MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Khamis, 12 Mac 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MESYUARAT DEWAN RAKYAT DITAMBAH TIGA HARI
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Ketua Majlis
memaklumkan supaya Mesyuarat Dewan Rakyat yang sedang bersidang sekarang
ditambah selama tiga hari lagi iaitu dari 23 hingga 25 Mac. Tambahan ini diperlukan bagi
membolehkan rang undang-undang dan urusan kerajaan yang lain dapat diselesaikan
selaras dengan peruntukan Peraturan Mesyuarat 11(2), Peraturan-peraturan Majlis
Mesyuarat Dewan Rakyat.
SURAT YANG DI-PERTUA BERHUBUNG JAWAPAN LISAN
DAN SOALAN TAMBAHAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ada menghantar atau
mengutuskan surat kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang bertarikh pada 25 Februari 2009
dan tajuk surat tersebut adalah seperti berikut, “Jawapan Lisan Oleh Yang Berhormat
Menteri Terhadap Soalan-Soalan Lisan Serta Soalan-Soalan Tambahan Yang
Dikemukakan Semasa Persidangan Dewan Rakyat” dan kandungan surat tersebut antara
lain adalah seperti berikut:
“Ahli-ahli Yang Berhormat, berdasarkan pemerhatian saya semasa
mempengerusikan persidangan Parlimen setakat ini, saya mendapati bahawa terlalu
banyak masa digunakan oleh Menteri-menteri untuk menjawab soalan-soalan lisan yang
dikemukakan. Ini adalah kerana Menteri semasa memberikan jawapan lisan tidak
mengkhususkan kepada persoalan yang dibangkitkan. Sebaliknya memberikan jawapan
yang panjang lebar sehingga kadangkala menyentuh soal-soal dasar kementerian yang
sebenarnya tidak pun dibangkitkan dalam soalan asal.
Di samping itu, saya juga mendapati bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat sama ada
daripada penyokong kerajaan mahupun pembangkang turut mengambil masa yang terlalu
panjang dalam mengemukakan soalan-soalan tambahan. Ada kalanya saya mendapati
bahawa soalan tambahan yang dikemukakan tersebut merangkumi pelbagai isu serta
menyimpang daripada isu asal yang dibangkitkan sebelumnya.
Oleh yang demikian, saya memohon kerjasama Ahli-ahli Yang Berhormat
termasuk dari kalangan penyokong parti pemerintah dan juga parti pembangkang agar
dapat memberikan kerjasama yang sewajarnya dengan seboleh-bolehnya memendekkan
soalan tambahan masing-masing. Di samping itu, saya juga meminta kerjasama daripada
semua Menteri agar dapat mengkhususkan jawapan kepada persoalan yang berkaitan
dengan persoalan pokok sahaja. Ini penting bagi memastikan agar lebih banyak soalan-
soalan lisan dapat dikemukakan dan dijawab semasa sesi soalan lisan. Terima kasih.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir [Jerlun] minta Perdana Menteri menyatakan,
adakah kerajaan bercadang meminda Akta Profesion Perundangan 1976 untuk memperketat
lagi bidang dan kuasa Majlis Peguam Malaysia yang kelihatan semakin terlibat dalam politik
negara, sambil mengabaikan kebajikan keahliannya.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz]:
Waalaikumussalam, selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua, mengikut seksyen 42, Akta Profesion
Undang-undang 1976, objek dan kuasa Majlis Peguam Malaysia adalah antara lain
memberikan pandangannya mengenai apa-apa perkara yang berkaitan dengan perundangan
serta pentadbiran dan pengamalan undang-undang di Malaysia dan juga melindungi serta
membantu orang awam dalam semua perkara yang berkaitan atau berhubung dengan
undang-undang.
Jika sesetengah perkara politik negara melibatkan soal perundangan, maka Majlis
Peguam Malaysia mempunyai kuasa untuk memberi pandangannya mengenai perkara
tersebut yang dikira wajar dan sesuai tanpa melibatkan diri secara terus dalam proses politik
negara. Oleh kerana itu, buat masa ini kerajaan tidak mempunyai apa-apa cadangan untuk
meminda Akta Profesion Undang-undang 1976.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya faham jawapan yang telah diberikan oleh Yang
Berhormat Menteri dan hanya yang saya hendak mempertikaikan ialah cara pandangan
tersebut diberikan. Tidakkah kerajaan sedar bahawa sesetengah tindakan yang dibuat oleh
Majlis Peguam mempertikaikan status agama Islam di negara ini serta penglibatannya dalam
politik negara telah menimbulkan perasaan marah serta kesangsian rakyat. Jika tindakan
telah diambil oleh kerajaan sebuah negara jiran di selatan untuk membendung campur tangan
Majlis Peguam dalam urusan kerajaan mereka, mengapa tidak perkara yang sama dilakukan
di sini. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Majlis Peguam
Malaysia ini adalah boleh juga dianggap sebagai satu entiti iaitu macam seorang individu.
Jadi kalau apa-apa perkara yang dilakukan yang menyebabkan mereka telah melanggar apa-
apa undang-undang, maka dengan izin, remedy yang ada kepada kita ialah untuk mengambil
tindakan undang-undang terhadap mereka. Mereka seperti juga rakyat biasa sudah tentu
akan dikawal dengan undang-undang yang wujud di negara kita ini dan mereka tidak terlepas
daripada dibolehkan diambil tindakan atau sekiranya dalam perkara yang dibangkit itu telah
pun menyentuh dan melanggar undang-undang yang ada dalam negara kita.
■1010
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan, soalan yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat Jerlun itu fikiran sempit. Sebenarnya Yang Berhormat Menteri,
bukankah peranan Majlis Peguam ini adalah satu proses nation building, di mana kita perlu
merangkumi semua aspek penglibatan mereka...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan
Yang di-Pertua, ini satu tuduhan, fikiran sempit. Sepatutnya Ahli Yang Berhormat tidak
boleh bercakap fikiran sempit sebab ini suka-suka orang mahu tanya dalam Dewan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ini menghina sebenarnya, tidak
boleh bercakap macam itu.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Betullah dia fikiran sempit.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Itu hak dialah hendak bertanya
soalan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Itu tidak
boleh, lain kali kalau ada persoalan daripada pembangkang...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Itu dia punya hak...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, ada lagi perkataan-perkataan
yang dilemparkan lebih teruk daripada itu. Jadi makanya jangan tegur perkataan-perkataan
yang sebegitu sahaja. Sila teruskan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Lain kali Ahli-ahli Yang Berhormat hilangkan perkataan-
perkataan yang menjemput reaksi seperti demikian... [Disampuk]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mereka lontar macam-macam terhadap
Majlis Peguam.
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Dalam proses nation building,
kalau kita ingat balik pada tahun 80-an peranan Majlis Peguam di mana semua akta yang
dibawa ke Parlimen, sebelum itu mendapat pandangan dari Majlis Peguam. Adakah
kerajaan rela untuk memberi lebih accountable dan transparent supaya semua akta
sebelum ia dibentangkan mendapat pandangan dari Majlis Peguam, dan juga memberi
kuasa kepada Majlis Peguam dalam kes-kes legal aid yang ada sekarang di mana mereka
membuat peranan untuk masyarakat.
Beberapa Ahli: Soalan, soalan, soalan...?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ...Masyarakat yang betul-betul miskin di
negara ini, tetapi terpaksa membayar yuran semasa memfailkan kes-kes untuk dibawa ke
mahkamah. Maka...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, tadi sudah
kata soalan janganlah meleret-leret, buang masa.
Seorang Ahli: Buang masa Tuan Yang di-Pertua.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri pun tahu mengenai
perkara ini dan telah mengatakan akan mengambil tindakan untuk exempt mereka agar
tidak perlu membayar apa-apa yuran semasa memfailkan kes-kes di mahkamah seperti
legal aid kepada kerajaan. Adakah itu satu perkara yang akan diimplementasikan dengan
seberapa segera yang boleh, kalau tidak kenapa? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Ipoh Barat ini nasib baik saya Menteri. Kalau dia menteri very intolerant
mengatakan Yang Berhormat Jerlun tanya fikiran sempitlah, saya tak pernah kata pun apa
yang dia tanya itu datang daripada akal yang pendek... [Ketawa] Bukan Yang Berhormat
pendek, tidak. Akal yang pendek sahaja.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, Yang Berhormat tahu iaitu bahawa
kerajaan sentiasa mendengar dan terbuka dalam perkara-perkara yang ada kaitan
memberikan kebajikan kepada rakyat jelata. Jadi saya telah mengambil maklum tentang
perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat dan sebenarnya telah pun
disampaikan kepada pihak yang bertanggungjawab bagaimana kita boleh melaksanakan
cadangan yang telah dibangkitkan itu.
Saya kira kalau kita dapat mencari jalan, sebenarnya memang, bukan sahaja iaitu
filing fees tidak perlu dibayar kalau sekiranya kes itu diambil oleh Biro Bantuan Guaman
yang didukung oleh kerajaan, tetapi juga kalau Legal Aid Bureau yang dianjurkan oleh Bar
Council juga kepada saya, mereka menjalankan tanggungjawab yang baik. Sudah tentu
saya rasa layanan yang sama patut diberikan kepada Legal Aid Bureau yang dianjurkan
oleh Bar Council untuk membela mereka yang kurang berkemampuan untuk membela diri
dengan mengambil peguam-peguam.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Pandangan akta-akta?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita tidak ada masalah berkenaan
dengan menunjukkan rang undang-undang. Akta tidak ada masalah. Sudah jadi akta, kita
bagi sahajalah, rang undang-undang. Cakap pun tak betul ini. Jadi rang undang-undang ini
cuma masalah satu sahaja Yang Berhormat.
The first sight, mereka yang mempunyai hak untuk mendapat the first sight of the
rang undang-undang ialah Parlimen. Jadi kita tidak boleh beri rang undang-undang
sebelum first reading dibuat kepada Bar Council. Itu melanggari peraturan dan
menunjukkan kurang hormat saya kepada Yang Berhormat sebagai Ahli Parlimen.
Jadi sebab itu saya hanya boleh memberi rang undang-undang ini apabila first
reading dibuat. Kalau sekiranya ada perkara yang mereka hendak bangkit, mereka boleh
guna Ahli-ahli Parlimen untuk membangkitkan isu-isu ini, apa-apa isu yang perlu dan kalau
kerajaan merasakan pindaan perlu dibuat, kita akan buat di dalam Jawatankuasa seperti
saya pernah melayani permintaan daripada Yang Berhormat Bukit Gelugor untuk meminda
di peringkat Jawatankuasa.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan No. 2 tidak dapat dijawab secara lisan pada hari ini
oleh sebab yang tidak dapat dielakkan, beliau tidak dapat hadir.
[Soalan No. 2 – YB Dato’ Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah (Kota Bharu) tidak
hadir]
3. Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, KPKWM telah pun
melancarkan Program CARI dan apakah tahap kejayaan terkini Program CARI dalam usaha
membantu memberikan kemudahan bantuan tanpa kerenah birokrasi kepada mereka yang
memerlukan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah Kasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Tenggara. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Yang Berhormat semenjak pelancaran Projek CARI pada 17 Julai 2008
sehingga 6 Mac 2009, sebanyak 117,479 kes golongan yang berkeperluan telah berjaya
dikesan. Daripada jumlah tersebut sebanyak 50,560 kes iaitu lebih kurang 43 peratus telah
diluluskan, manakala 44,293 kes masih dalam siasatan dan 22,626 kes iaitu 19 peratus
tidak dapat diluluskan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pelaksanaan Projek CARI telah
dilaksanakan secara berkesan dan cepat dengan bantuan seramai 870 orang penolong
pegawai dan pembantu pembangunan masyarakat sambilan. Tuan Yang di-Pertua,
pelaksanaan Projek CARI bukan sahaja untuk memperkukuhkan penyampaian
perkhidmatan kerajaan dan membantu Jabatan Kebajikan Masyarakat menjalankan
pengesanan dan siasatan awal terhadap kes-kes tercicir dan terpinggir di seluruh negara
yang memerlukan bantuan, tetapi juga telah berjaya mengenal pasti keperluan dan masalah
sosial yang lain, yang dihadapi oleh masyarakat seperti masalah rumah usang, masalah
warga emas tanpa penjaga, masalah kanak-kanak tidak bersekolah dan kanak-kanak tiada
dokumen yang dirujukkan kepada agensi kerajaan yang berkaitan untuk tindakan lanjut.
Dengan cara ini nasib kanak-kanak dan kumpulan yang memerlukan bantuan
dalam pelbagai aspek lain dapat diberikan bantuan sewajarnya tanpa perlu melalui proses
permohonan biasa di mana client perlu berurusan sendiri dengan agensi-agensi berkaitan
secara berasingan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jika dilihat daripada
statistik yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi
menunjukkan bahawa begitu ramai yang masih tercicir dan amat memerlukan bantuan
kerajaan. Saya hendak tahu apakah antara sebabnya dan daripada jumlah yang memohon
itu begitu tinggi peratus yang tidak diluluskan, iaitu hampir 20 peratus dan daripada jumlah
permohonan yang dinyatakan dan apakah sebab permohonan mereka ini ditolak? Adakah
Program CARI ini akan diteruskan selepas habis tempoh enam bulan yang telah pun
ditetapkan? Terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih sahabat saya daripada Tenggara. Untuk
makluman Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua
kementerian sememangnya menjangkakan bahawa pertambahan penerima bantuan
kewangan dan kebajikan akan meningkat lebih kurang sekali ganda daripada jumlah sedia
ada.
Ini kerana satu paras garis kelayakan ataupun paras garis kemiskinan untuk
memohon yang telah dinaikkan seperti yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri semasa pembentangan bajet tahun 2009 tahun lalu, di mana pendapatan
isi rumah pada ketika itu sebanyak RM420 telah dinaikkan kepada RM720 di Semenanjung
Malaysia, RM830 di Sarawak dan juga RM960 di Sabah.
Bilangan kenaikan yang agak mendadak ini juga Yang Berhormat adalah di antara
sebabnya ialah keadaan ekonomi pada hari ini yang sedikit sebanyak memberikan kesan
kepada rakyat Malaysia, di mana terdapat sebilangan pemohon adalah daripada kalangan
mereka yang telah diberhentikan kerja dan mempunyai tanggungan dan mereka
memerlukan bantuan kewangan walaupun bersifat sementara sebelum mereka mendapat
kerja baru ataupun dapat berdikari. Ini juga adalah hasil giat melalui pegawai-pegawai
khidmat singkat yang telah dilantik yang saya nyatakan sebentar tadi.
Begitu juga kita telah memperluaskan kaedah-kaedah ataupun mekanisme
mengesan kumpulan sasar ini seperti melalui Ahli Parlimen, melalui ADUN, melalui JKKP,
JKKK dan juga Talian Nur, media dan sebagainya.
Seorang Ahli: Jawab soalan.
■1020
Puan Noriah Kasnon: Ini jawapanlah Yang Berhormat. Satu lagi, antara sebab-
sebab mengapa agak tinggi bilangan yang ditolak iaitu 19-20 peratus daripada hasil Projek
CARI ini adalah satu kerana yang memohon bukan warganegara dan tidak bermastautin di
Malaysia. Kemudian pendapatan isi rumah yang melebihi garis paras kelayakan yang saya
nyatakan tadi, juga didapati pemohon itu masih produktif dan mampu berdikari. Apabila
disiasat semasa lawatan di rumah membuktikan bahawa kemudahan-kemudahan asas
seperti rumah yang selesa, kediaman yang besar, perabot-perabot yang moden dan
mempunyai kenderaan serta anak-anak ataupun waris yang berjaya dalam bidang kerjaya
masing-masing. Jadi kita tidak dapat mempertimbangkan kerana kita juga menggalakkan
anak-anak dan waris untuk menunaikan tanggungjawab terhadap warga ataupun ibu bapa
mereka. Yang Berhormat sama ada tempoh ini akan dilanjutkan, insya-Allah Yang
Berhormat. Permohonan telah kita panjangkan kepada pihak perbendaharaan untuk
dilanjutkan Projek CARI ini, insya-Allah sehingga akhir tahun 2009, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, oleh sebab soalan ini daripada wanita dan
dijawab oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, maka saya
jemput soalan tambahan kedua daripada wanita juga. Sila Yang Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tahu, saya menyedari niat baik pihak kementerian untuk memastikan bantuan dapat
disampaikan kepada golongan sasar dalam masa tersingkat. Akan tetapi apakah pihak
kementerian sudi memberi peruntukan terus kepada setiap Ahli Parlimen agar mereka
boleh menyampaikan dengan paling cepat kepada kumpulan sasar dan mengurangkan
kerenah birokrasi. Tidak boleh dinafikan bahawa banyak kes di mana ada kelewatan
permohonan, kelewatan penyaluran kewangan dan kekurangan pegawai khasnya di
Jabatan Kebajikan Daerah. Dalam kemelesetan ekonomi, kita sampaikan terus kepada
golongan sasar dengan memberi peruntukan kepada Ahli-ahli Parlimen dan boleh
mengurangkan ketirisan.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Masuk Barisan Nasional.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah yang sering
bangun untuk menunjukkan keprihatinan terhadap isu-isu kebajikan dan juga isu-isu wanita.
Sebenarnya pewujudan Projek CARI ini Yang Berhormat adalah salah satu pendekatan
kerajaan untuk memperbaiki sistem penyampaian dengan penambahan Pekerja Khidmat
Singkat atau PKS seramai 870 orang itu tadi. Insya-Allah mulai April ini Yang Berhormat,
kita kan tambah lagi PKS ini sebanyak 116 orang khusus untuk Sabah dan Sarawak kerana
kawasan mereka cukup besar... [Tepuk] Yang Berhormat kalau hendak sampaikan sendiri
bantuan, sebagaimana yang kita maklum Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional memang ada
peruntukan khas, memang kita boleh bagi Yang Berhormat.
Kalau Yang Berhormat minat seperti mana kawan-kawan kata bolehlah masuk ke
sebelah sini Yang Berhormat... [Tepuk] Satu lagi...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini sudah bukti diskriminasi...
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat, saya tidak bermaksud berpolitik Yang
Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Rasuah, rasuah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: …Ini bukti diskriminasi.
Puan Noriah Kasnon: Tidak Yang Berhormat kerana di negeri-negeri Pakatan
Rakyat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini main politik. Kata hendak bantu, tetapi
sekarang dalam Dewan terbukti diskriminasi.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih kerana
menyatakan dengan jelas…
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Rasuah ini.
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Pertama kali Menteri menyatakan bahawa
peruntukan ada diberikan kepada menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat…
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat, di negeri-negeri di bawah Pakatan
Rakyat, ADUN juga diberikan peruntukan...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak malu betullah rasuah ini...
Puan Noriah Kasnon: Ini bukan rasuah Yang Berhormat! Apa kata di negeri di
bawah Pakatan Rakyat, mereka juga mempunyai...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Ahli-ahli Yang Berhormat, sila
duduk Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Shah Alam,
Yang Berhormat Tumpat duduk dahulu. Ahli-ahli Yang Berhormat, jemputan tadi itu
selamba. Kita semua dengar. Ada lagi perkataan-perkataan yang lebih hebat daripada itu
yang melanggar peraturan mesyuarat. Lain kali Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tidak akan
jemput Ahli Yang Berhormat yang akan mencetuskan kekecohan... [Tepuk] Sila Menteri.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih, minta maaf Yang Berhormat Batu Gajah
kalau terasa. Saya selamba sahaja tadi. Selain daripada penambahan PKS dalam Projek
CARI ini, antara penambahbaikan untuk mengurangkan kerenah birokrasi yang telah
dilaksanakan oleh kerajaan adalah juga perkenalkan sistem e-Bantuan untuk
mempercepatkan proses pendaftaran dan laporan atas keputusan permohonan dan juga
kuasa meluluskan bantuan telah kita turunkan. Dahulu Pengarah Kebajikan Masyarakat
Negeri, sekarang sudah di peringkat Pegawai Kebajikan Masyarakat Daerah. Itu sudah
memendekkan tempoh siasatan. Kalau dahulu dalam dua bulan, tiga bulan. Sekarang
empat minggu sahaja Yang Berhormat dan saya kira itu adalah antara pendekatan-
pendekatan yang akan memberi manfaat besar kepada rakyat dan pemohon. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi
boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah setahun kita bersidang. Soalan
tambahan cuma dua.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Tambah satu... [Ketawa] Rayu,
rayu, rayu.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan keempat tidak dapat dijawab oleh kerana...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Bolehlah itu?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak Yang Berhormat. Soalan keempat tidak dapat
dijawab secara lisan oleh kerana penyoal tidak dapat hadir pada hari ini atas sebab yang
tidak dapat dielakkan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ponteng lagi pembangkang ini.
[Soalan No.4 – YB Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli (Kuala Krai) tidak hadir]
5. Datuk Tiong Thai King [Lanang] minta Menteri Pengangkutan menyatakan, Sibu
merupakan bandar yang kedua terbesar di negeri Sarawak tetapi Lapangan Terbang Sibu
jauh ketinggalan berbanding dengan Lapangan Terbang Kuching, Miri dan Bintulu:
(a) bagaimanakah perkembangan projek pemanjangan terminal; dan
(b) bilakah projek ini dilaksanakan.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Lanang, buat masa ini
Kementerian Pengangkutan tidak bercadang untuk melaksanakan projek pembesaran
terminal Lapangan terbang Sibu. Ini kerana terminal tersebut masih mampu mengendalikan
penumpang yang menggunakannya. Namun begitu, sekiranya timbul keperluan menaikkan
taraf pembangunan terminal tersebut, maka kementerian ini akan mohon peruntukan di
bawah RMK-10. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lanang tidak ada soalan? Sila Yang
Berhormat Bachok.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Soalan berkaitan lapangan terbang…
Datuk Tiong Thai King [Lanang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Eh, ada lagi? Yang Berhormat Bachok dahulu selepas itu
Yang Berhormat Lanang. Sila Yang Berhormat Bachok, Bachok dahulu.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya berkaitan dengan lapangan terbang. Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak
kementerian tentang projek LCCT yang akan dibangunkan yang sudah pun disebut secara
umum dua hari lepas bahawa tempat itu sudah dikenal pasti, katanya berhampiran dengan
bangunan KLIA yang sedia ada. Akan tetapi kenapa ianya tidak dibentangkan di dalam
Parlimen ini untuk kita Ahli-ahli Dewan Rakyat mendapat maklumat lebih awal daripada
projek tersebut dan keduanya saya ingin tahu tentang bangunan yang dahulunya Terminal
Tiga di Subang. Kalau kita lihat dari segi ubahsuainya sudah begitu hebat, begitu cantik,
design nya begitu hebat luar dan dalam. Apakah projek yang ada dalam perancangan
kerajaan untuk membangunkan atau untuk menjadikan apa airport ini ataupun lapangan
terbang tersebut. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, nampaknya soalan itu
soalan baru kerana pertamanya tidak berkaitan. Soalan itu adalah mengenai lapangan
terbang...
Tuan Yang di-Pertua: Saya setuju Yang Berhormat, tidak payah jawab.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Jadi kalau Yang Berhormat Bachok ingin tanya
soalan, sila kemukakan soalan di Parlimen ini.
Datuk Tiong Thai King [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana ini
projek menaik taraf terminal Lapangan Terbang Antarabangsa Sibu sudah diluluskan. Saya
bagi pihak warga Sibu mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih. Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sudah lulus?
Datuk Tiong Thai King [Lanang]: Sudah lulus, menaik taraf lapangan terbang
Sibu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Belum lulus.
Datuk Tiong Thai King [Lanang]: Belum?
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih, untuk makluman Yang Berhormat
pada tahun 2003, kita juga telah memperuntukkan sebanyak RM60.4 juta untuk menaik
taraf lapangan terbang ini. Pada pembentangan mini bajet dua hari yang lepas, Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan juga telah mengumumkan RM75 juta. Akan tetapi untuk
makluman Yang Berhormat, pihak kementerian belum dapat mengenal pasti skop kerja
yang perlu dibuat sebab pada awalnya kementerian tidak ada perancangan untuk
membesarkan ataupun menaik taraf Lapangan Terbang Sibu ini.
Tuan Yang di-Pertua: Luluslah itu?
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Memangnya sudah luluslah.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah lulus Yang Berhormat Lanang.
Datuk Tiong Thai King [Lanang]: Sudah lulus, sudah lulus.
Tuan Yang di-Pertua: Ada soalan lain lagi? Soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua...
Seorang Ahli: Belum tanya lagi?
Datuk Tiong Thai King [Lanang]: Bolehlah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila, sila, teruskan.
Datuk Tiong Thai King [Lanang]: Bagaimanakah kaedah kerajaan akan
membina atau menaik taraf terminal Lapangan Terbang Sibu, menggunakan tender atau
bagaimana? Sekian terima kasih.
■1030
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah jawab tadi.
Bagi peruntukan yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan, kita
belum dapat menentukan skop sebab peruntukan RM75 juta. Jadi, selepas sahaja kita
menerima peruntukan tersebut kita akan arahkan Jabatan Kerja Raya ataupun melalui
kementerian kita untuk membuat skop bagi menaikkan taraf Lapangan Terbang Sibu.
Terima kasih.
6. Tuan S. Manikavasagam [Kapar] minta Menteri Pelajaran menyatakan, jumlah
pelajar yang berjaya memasuki Maktab Perguruan dan berikan pecahan mengikut kaum
bagi tahun 2005 hingga 2008.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, bilangan pelajar mengikut tahun yang berjaya memasuki Institut Pendidikan Guru
(IPG) bagi tempoh tahun 2007 dan 2008 adalah seperti berikut:
Tahun 2007 - 20,187 orang
Tahun 2008 - 17,678 orang
Sukacita dimaklumkan bahawa jumlah enrolmen tersebut adalah berdasarkan
kepada dua kursus adalah Kursus Perguruan Lepasan SPM iaitu lima setengah tahun dan
satu lagi adalah Kursus Perguruan Lepasan Ijazah. Manakala data yang dipohon oleh Yang
Berhormat sebenarnya selepas tahun 2006, satu keputusan telah dibuat oleh kerajaan di
mana Kementerian Pengajian Tinggi dan Kementerian Pelajaran masing-masing
mempunyai pengkhususan di mana IPG hanya melatih guru di peringkat sekolah rendah.
Kerajaan ataupun Kementerian Pelajaran Malaysia tidak mengkhusus ataupun menetapkan
sebarang kuota kepada mana-mana kaum tetapi sebaliknya membuka peluang kepada
semua calon yang layak untuk memohon ke IPG bagi mengikuti kursus perguruan yang
ditawarkan.
Untuk makluman Yang Berhormat oleh kerana sekolah rendah sekarang adalah
sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan Tamil dan Cina, bermakna ada tiga aliran.
Keperluan guru itu berdasarkan kepada tiga jenis sekolah tersebut. Itulah serba sedikit
tentang gambaran di IPG. Terima kasih.
Tuan S. Manikavasagam [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, berapakah jumlah
keseluruhan pelajar yang memohon untuk memasuki maktab perguruan dan adakah
kementerian bercadang untuk menambah lagi tempat bagi menampung keperluan tenaga
guru-guru terlatih. Sekian, terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, Yang Berhormat Kapar. Sebenarnya
kalau saya memberikan satu senario jumlah permohonan yang diterima di kalangan calon
Melayu untuk KPLI 2009 iaitu permohonan dibuat tahun lalu adalah 48,384 dan yang layak
ditawar ialah 6,631 orang. Manakala untuk permohonan daripada calon Cina hanya 2,665
yang mana 838 layak ditawar setelah temu duga. Begitu juga di kalangan calon India
seramai 1,910 yang mana 338 orang berjaya ditawarkan tempat.
Itu adalah senario yang terkini dan mengenai tempat yang hendak disediakan
sebenarnya IPG sedang mengadakan satu perancangan terperinci untuk kita
mempertingkatkan kapasiti di IPG termasuk kita membina kampus induk di Nilai. Ini adalah
antara usaha yang kita jalankan termasuk kita mengambil lebih ramai pensyarah untuk
menjadi pensyarah di IPG. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Kita sering dibangkitkan tentang masalah kekurangan guru terutamanya guru yang
berkualiti untuk mengajar anak-anak murid ini. Contoh yang dibangkitkan ialah kemampuan
guru kita mengajar dalam bahasa Inggeris. Jadi, saya ingin tahu kemampuan institut
perguruan kita ini dalam melahirkan guru-guru yang berkualiti ini. Saya juga ingin tahu
apakah kita membezakan lulusan di institut perguruan dengan yang lepasan ijazah ini yang
membangkitkan bahawa mereka sukar mendapat tempat untuk menjadi guru sebenarnya.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, Yang Berhormat Batu Pahat. Ada dua
soalan yang dibangkitkan. Pertamanya dari segi kualiti guru bahasa Inggeris. Sebenarnya
kita mempunyai satu kampus khusus iaitu IPG khusus untuk melatih guru dalam bahasa
Inggeris. Itu memang kita sedang merancang kaedah yang terbaik untuk kita
mempertingkatkan penguasaan bahasa Inggeris itu sendiri dan cara pedagogi untuk
mengajar yang paling berkesan kepada murid. Itu memang dalam tindakan kita.
Keduanya, apa yang disarankan oleh Yang Berhormat sebenarnya setelah MOHE
mengambil alih latihan untuk guru di peringkat sekolah menengah, itu memang adalah satu
masalah yang sering dibangkitkan oleh graduan yang telah menamatkan pengajian di
universiti. Mereka menganggap mereka terpaksa melalui temu duga. Sebenarnya ini adalah
satu proses yang perlu dilalui oleh kerana ia dilatih di universiti dan ia perlulah melalui
proses pengambilan guru ke dalam sistem kita. Maka kalau kita hendak lihat dari segi
sistem kita di IPG, kita telah mengadakan latihan amali yang secukup-cukupnya.
Jadi, sebab itulah kita melihat advantage bagi mereka yang memasuki IPG adalah
dari segi pendedahan untuk mengajar dan kita mempunyai sekolah dalam maktab itu
sendiri untuk mereka diberi pendedahan. Saya rasa dalam konteks ini kita tidak membeza-
bezakan kelulusan daripada universiti tetapi sebaliknya dari segi pengambilan kita perlu
teliti dan kita kena berdasarkan kepada apa yang telah kita buat dari segi kualiti guru yang
kita tekankan. Terima kasih.
[Soalan No. 7 - YB Datuk Ir. Edmund Chong Ket Wah (Batu Sapi) tidak hadir]
8. Dr. Lee Boon Chye [Gopeng] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan, apakah rancangan Jabatan Pengairan dan Saliran Malaysia untuk mencegah
banjir di sekitar Lembah Kinta.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan
Jabatan Pengairan dan Saliran melaksanakan pelbagai projek pencegahan banjir di
Lembah Kinta dengan peruntukan berjumlah RM9.5 juta iaitu RM6 juta untuk RTB Sungai
Kinta, dan RM3.5 juta untuk RTB Sungai Pari. Sehingga kini sebanyak RM6.5 juta telah
dibelanjakan bagi tujuan tersebut. Projek pencegahan banjir yang telah dan akan dijalankan
meliputi kerja-kerja mendalamkan sungai, membaiki dan mengukuh tebing sungai dan
menempatkan pam-pam di tempat di lokasi-lokasi tertentu. Terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Setahun yang lepas saya sering menerima aduan mengenai
banjir di kawasan Lembah Kinta, khususnya di tebing-tebing sungai seperti Kampung
Pisang, di tebing Sungai Pinji, Sungai Rokam, sungai di hadapan Ipoh Swimming Club dan
sebagainya. Saya mengesyaki mungkin ini adalah kerana PBT yang lebih cekap, Majlis
Bandaraya Ipoh, Majlis Daerah Kinta Selatan dan Kinta Barat yang lebih cekap untuk
menyelesaikan masalah longkang tersumbat dan akibatnya apabila hujan air mengalir lebih
cepat ke dalam sungai-sungai tersebut.
Cumanya, soalan saya, apakah sebabnya kawasan-kawasan sedemikian
mengalami banjir kebelakangan ini dan apakah jaminan daripada Yang Berhormat Menteri
bahawa keadaan ini tidak berulang lagi walaupun sudah 51 tahun kita menghadapi masalah
yang sama. Apakah tindakan-tindakan yang diambil ini akan mengelakkan berlakunya
banjir? Saya juga lihat bahawa khususnya tidak ada peruntukan untuk menangani masalah
di Sungai Pinji dan saya bimbang kawasan di tebing-tebing Sungai Pinji akan terlibat. Saya
mohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Sekian.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih, Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, memang masalah banjir ini berlaku di beberapa tempat di seluruh negara. Seperti
saya selalu sebutkan di sini pada kajian kita 9 peratus daripada kawasan kita adalah
kawasan sering dilanda banjir. Jadi, bagi kawasan yang disentuh oleh Yang Berhormat tadi
ia banjir oleh kerana dua sebab. Pertama, adalah limpahan air daripada sungai-sungai dan
keduanya adalah disebabkan oleh longkang-longkang yang tersumbat.
■1040
Jadi ini adalah oleh sebab pembangunan yang bertambah pesat, dengan
bertambahnya penduduk-penduduk di kawasan bandar, dan inilah sebabnya. Oleh yang
demikian maka kementerian telah pun, memajukan satu pelan yang dinamakan Menu
Saliran Mesra Alam, yang dimajukan kepada PBT untuk membolehkan mereka merancang,
supaya masalah-masalah yang kita alami sekarang, dapat dikurangkan.
Mengenai jaminan supaya masalah-masalah ini diselesaikan, untuk makluman
Yang Berhormat, di beberapa tempat khasnya di sepanjang Sungai Pari, kita telah pun
mengadakan satu kajian reka bentuk, yang saya percaya akan siap pada bulan depan. Ini
adalah untuk melihat bagaimana kita nak mengatasi masalah banjir di tempat tersebut.
Bagi sungai-sungai yang lain, kita juga akan membuat kajian, tetapi bagi projek tebatan
banjir ini, itu terpulang kepada kemampuan kerajaan untuk melaksanakannya, terima kasih.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya dengar jawapan Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam sekitar tadi. Banjir
bukan sahaja berlaku lebih kerap di Lembah Kinta, tetapi di mana-mana tempat di negara
ini kerana disebabkan hujan lebih kerap dan lebih lebat. Disebabkan oleh satu gergasi iaitu
climate change. Oleh itu Yang Berhormat Menteri, satu langkah bagi mengatasi ialah
adaptasi climate change, seharusnya dilaksanakan oleh kerajaan sekarang juga, jangan
tunggu.
Soalan saya ialah, jika projek-projek menebat dan mencegah banjir ini, dibuat oleh
kementerian, adakah reka bentuk mengambil kira situasi cuaca sekarang? Ini kerana volum
hujan sudah lebih banyak lagi, menurun ke bumi kita. Jadi inilah satu masalah yang besar
dan kerajaan harus melihat projek penebatan banjir daripada structural planning juga.
Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat, Yang Berhormat
ini memang pakar climate change. Tuan Yang di-Pertua walaupun soalan ini agak terkeluar
sedikit, boleh saya izin jawab?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat kalau mahu jawab.
Datuk Douglas Uggah Embas: Untuk makluman Dewan ini, kerajaan tidak
melengah-lengahkan apa-apa tindakan litigasi dan adaptasi, untuk kita mengatasi masalah
climate change, kerana Kerajaan Malaysia telah pun sama-sama menyedari bahawa
climate change adalah berlaku, dan ia nya adalah disebabkan anthropogenic cause
ataupun kegiatan-kegiatan manusia. Maka kita telah pun menjalankan beberapa program
mitigasi dan adaptasi, jawatankuasa juga telah di tubuh yang dipengerusikan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, untuk menentukan program-program mitigasi dan
adaptasi mengenai masalah climate change ini, dapat kita laksanakan, secepat yang
mungkin.
Mengenai perancangan projek tebatan banjir, kita juga sedar bahawa baru-baru ini
khasnya lepas banjir yang besar di negeri Sarawak, yang mana banyak kawasan-kawasan
yang tidak pernah dilanda banjir. Ini juga membuktikan bahawa limpahan air hujan makin
bertambah, kerana mungkin fenomena climate change. Oleh yang demikian maka,
kementerian telah pun menjalankan satu kajian bukan hanya untuk projek-projek yang baru,
tetapi untuk projek-projek tebatan banjir yang sedia ada, takungan-takungan ataupun ban-
ban dan sebagainya.
Kita telah membuat kajian mengenai sejauh mana struktur-struktur ini, mampu
untuk menghadapi kejadian-kejadian yang diakibatkan oleh climate change ini. Maka bagi
projek-projek yang baru, kita memang mengambil kira kemungkinan berlakunya hujan yang
lebih lebat dan projek itu diambil kira masalah climate change. Terima kasih.
[Soalan No. 9 – Y.B. Tuan Ago Anak Dagang (Kanowit) tidak hadir]
10. Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru] minta Menteri Kesihatan
menyatakan, setakat manakah usaha kerajaan melengkapi hospital-hospital utama negeri
agar setaraf dengan Hospital Kuala Lumpur.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, Hospital Kuala Lumpur atau HKL agak unik kerana mempunyai 3,000 katil
antara hospital yang terbesar di Asia yang mempunyai pelbagai kepakaran dan juga sub
kepakaran yang berjumlah dekat 30 kepakaran dan subkepakaran. Buat masa ini, hospital-
hospital utama iaitu di tiap-tiap negeri yang semuanya termasuk hospital-hospital lain, yang
semuanya berjumlah 35 dikategorikan sama taraf dengan HKL, kerana memberikan
perkhidmatan sekurang-kurangnya kepada 15 kepakaran dan sub kepakaran.
Pihak kementerian juga bercadang, jika mempunyai bilangan pakar yang cukup,
setiap kepakaran dan sub kepakaran akan diwujudkan di setiap negeri. Oleh sebab
kekangan pakar dan juga kewangan, buat masa ini kepakaran dan sub kepakaran kita
bahagikan mengikut zon, iaitu Zon Utara, Tengah, Selatan, Timur, Sabah dan Sarawak,
terima kasih.
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, kelengkapan hospital-hospital ini bukan hanya melengkapkan dengan peralatan
sahaja, tetapi termasuk juga dengan kepakaran, seperti yang dibawa oleh Timbalan Menteri
tadi. Saya nak tanya, apakah dasar kerajaan untuk bila mereka mengagihkan pakar-pakar
ini kepada hospital-hospital negeri, apakah dasar supaya hospital-hospital negeri dapat
kepakaran yang sama seimbang dengan Kuala Lumpur. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Bayan
Baru, memang dasar kita adalah untuk memastikan ada unsur-unsur pendemokrasian
dalam penyampaian perubatan dan kesihatan, kalau boleh kita nak letakkan semua pakar,
tapi oleh sebab tidak cukup dan pakar kadang-kadang selepas dia berkhidmat di satu
tempat, dia dah berumah tangga, dia dah kahwin, anak dia duduk situ, dia naik pangkat kita
tukar dia, dia tak nak tukar atau kita tukar juga dia berhenti.
Jadi kita kena berlapang dada dan bertimbang rasa dengan mereka, supaya
mereka terus dapat kekal dalam perkhidmatan awam. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Timbalan Menteri. Saya yakin kementerian telah pun mengaplikasikan e-kesihatan.
Soalan saya setakat ini sejauh mana kementerian telah pun melebarkan e-hospital dalam
menagihkan kepakaran, daripada misalnya Hospital Besar Kuala Lumpur ke Ledang dan
sebagainya, melalui kemudahan internet yang sekarang saya yakin telah pun diaplikasi,
cuma belum sampai lagi di aplikasi merata seluruh negara, sekian terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Ledang,
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Ledang sudah pasti sudah sampai ke klinik-klinik
kesihatan di kawasan beliau, kerana ada dua negeri yang kita secara pilot, kita panggil
Tele-Primary Care (TPC) iaitu Sarawak dan juga Johor.
■1050
Penggunaan konsultasi melalui teknologi maklumat ini amat bagus dan ia bagus
kepada orang kampung kerana orang kampung tidak perlu pergi berjumpa pakar dan boleh
buat konsultasi secara online dengan pakar. Tiga tahun sudah program ini berjalan dan kita
akan buat roll out ke seluruh negara sedikit masa lagi. Terima kasih.
11. Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, adakah pihak kementerian bercadang untuk mengangkat kawasan
sawah padi di Parlimen Parit dijadikan salah satu jelapang padi yang boleh menyumbang
kepada hasil pengeluar tinggi bagi pesawah-pesawah dengan kemudahan infrastruktur
yang diberikan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan dalam merealisasikan matlamat
dasar jaminan bekalan makanan telah memberikan tumpuan yang seimbang kepada
kawasan sawah dalam jelapang dan kawasan berpotensi di luar jelapang sebagai usaha
untuk meningkatkan pengeluaran padi dan beras dalam negara. Bagi menjayakan dasar ini,
pihak kerajaan telah menyediakan beberapa bentuk insentif dan subsidi bagi memacu
peningkatan pengeluaran padi meliputi aktiviti penyelenggaraan infrastruktur sawah, aktiviti
perataan tanah sawah, pembekalan kapur dan baja bagi meningkatkan tahap kesuburan
tanah, pembekalan racun perosak bagi membendung serangan perosak berbahaya,
peningkatan perkhidmatan mekanisasi dan pemilikan jentera, pembangunan infrastruktur
baru dan pengamalan pakej teknologi berhasil tinggi di bawah program pembangunan dan
penyelidikan.
Sehubungan dengan itu, adalah menjadi hasrat kerajaan bagi memastikan
kawasan Jelapang dan kawasan luar Jelapang termasuk kawasan seluas 3,160 hektar di
Parlimen Parit sebagai kawasan pengeluaran padi negara yang produktif bagi mematuhi
sasaran tahap SSL sebanyak 86 peratus menjelang tahun 2010. Terima kasih.
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang pertama, saya mewakili pengusaha
petani di kawasan Parlimen Parit amat berharap supaya jelapang padi khususnya di
Parlimen Parit dapat diadakan kerana jarak antara Seberang Perak itu telah pun sedia ada.
Jadi justeru itu saya mohon kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat dimasukkan
sekali Parit dan Seberang Perak.
Soalan tambahan saya, bagaimanakah kriteria pemilihan sesuatu tempat itu bagi
dipilih sebagai jelapang padi dan apakah jaminan pihak kementerian bagi membantu
infrastruktur seperti perparitan, saliran, meratakan tanah dan lain-lain bagi kawasan yang
bukan jelapang padi bagi petani dapat meningkatkan hasil pengeluaran mereka. Terima
kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Kita
memang amat memahami kehendak Yang Berhormat tadi tetapi saya ingin memaklumkan
di sini Yang Berhormat, di bawah dasar jaminan bekalan makanan tidak ada beza
sangatlah yang dalam jelapang dan luar jelapang.
Malah di bawah dasar jaminan bekalan makanan, yang kita tekankan adalah
meningkatkan produktiviti. Jadi pada masa ini, kawasan Yang Berhormat produktiviti adalah
3.8 metrik tan sehektar.
Untuk makluman Yang Berhormat, walaupun dikatakan tadi di luar jelapang tetapi
sebenarnya kita telah mengagihkan sejumlah peruntukan yang juga besar iaitu
RM11,342,900 untuk kawasan sawah di Parlimen Parit iaitu di bawah perataan tanah
RM631,500; untuk kapur RM482,000; untuk racun RM281,000; untuk baja NPK tambahan
RM1,517,400; untuk pembangunan infrastruktur pengairan dan saliran RM7,150,000; untuk
penyelenggaraan infrastruktur pengairan dan saliran adalah RM1 juta dan untuk upah
pembajakan adalah RM281,000.
Jadi untuk makluman kepada Yang Berhormat juga, sebenarnya memandangkan
kawasan Yang Berhormat adalah berdekatan dengan Jelapang, jadi kita juga boleh
memberi pertimbangan yang mohon Yang Berhormat memohon secara bertulis untuk
dimasukkan dalam jelapang, insya-Allah.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Timbalan Menteri. Sekarang ini petani tak ada jelapang lagi dah, daripada mesin
terus naik lori, masuk kilang. Soalan yang saya nak timbulkan adalah di dalam program
NCER, salah satu daripada program untuk petani sawah padi ini adalah mengestetkan
ladang ataupun sawah-sawah padi. Di kawasan saya berhampiran dengan Pendang ada
kawasan Jelai di mana dijadikan kawasan estet padi dan di dalam musim yang lepas,
hasilnya agak tinggi.
Saya hendak tahu bagaimanakah respons ataupun penerimaan daripada petani-
petani ini terhadap pengubahsuaian daripada sawah milik individu kepada estet padi ini
setakat ini yang diterima baik oleh petani-petani di kawasan-kawasan lain selain daripada
kawasan Jelai yang dijadikan pioneer project untuk NCER ini. Mohon jawapan daripada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya tahniahlah kepada Yang Berhormat kerana kawasan pun telah dimasukkan
menjadi satu projek perintis untuk mengadakan estet, penanaman padi secara estet. Ini
Yang Berhormat, saya berharap semua yang ada di sini mendengar bahawa kita tidak
pernah mendiskriminasikan dari segi kawasan-kawasan. Kita tidak Yang Berhormat sebab
bagi kami khasnya...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Peruntukan khas, diskriminasi.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Khasnya pertanian, kita tidak
melihat dari segi.. yang penting bagi kami ialah kumpulan sasaran... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Jadi Yang Berhormat, sebab bagi
kami di bawah dasar jaminan bekalan makanan ini adalah untuk kita semua sebab saya
pernah memberitahu di sini semasa kita membentangkan peruntukan untuk dasar jaminan
bekalan makanan bahawa makanan atau pertanian tidak kira politik dan kami pun tidak
pernah mendiskriminasikan.
Jadi berbalik kepada soalan Yang Berhormat, satu, tahniah sebab itu adalah satu
projek perintis dan NCER sebenarnya memang seperti dikatakan telah memulakan projek
ini dan insya-Allah kalau ia dapat kejayaan menggunakan tempat Yang Berhormat Jelai itu
supaya ini adalah satu usaha untuk kita dapat meningkatkan lagi produktiviti. Walaupun
ianya dahulu tanah-tanah individu tetapi mereka adalah shareholder, mereka boleh menjadi
shareholder dan juga boleh menjadi pekerja di dalam projek tersebut. Jadi ini adalah satu
kaedah yang sebenarnya kami hendak gunakan di bawah dasar jaminan bekalan makanan
dan lebih-lebih lagi dengan penglibatan pihak swasta yang telah Yang Berhormat katakan
tadi.
Yang Berhormat, sebenarnya saya rasa penerimaan petani pada mulanya
memanglah ragu tetapi sebenarnya ini adalah cara yang baik untuk kita meningkatkan SSL
kita kepada 86 peratus atau insya-Allah kepada 100 peratus dalam masa yang terdekat.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Atas sebab yang tidak dapat dielakkan, Ahli
Yang Berhormat Klang..., you are in time Yang Berhormat Klang, belum lagi saya panggil.
Sila Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Tahniah, tahniah.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan saya
soalan 12.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri, panjang umur Yang
Berhormat Klang... [Ketawa]
12. Tuan Charles Santiago [Klang] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
keputusan siasatan polis terhadap tujuh kes serangan fizikal terhadap wartawan dan
jurugambar sejak tahun 2007 dan langkah-langkah yang akan diambil untuk menjaga
keselamatan pekerja media dan kes-kes sebegini akan disiasat dengan cepat dan adil.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Klang yang
mengemukakan pertanyaan pada pagi ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan
Dewan yang mulia ini, sebanyak empat kes berhubung serangan fizikal terhadap wartawan
dan jurugambar telah dilaporkan pada tahun 2007 dan sebanyak enam kes berhubung
perkara yang sama telah dilaporkan pada tahun 2008.
Bagi kontinjen Perlis hanya satu kes dicatatkan pada tahun 2008 dan tiada kes
dilaporkan pada tahun 2007. Kes adalah disiasat di bawah seksyen 147 Kanun Keseksaan
di mana tiga suspek telah pun ditangkap dan telah dituduh di bawah seksyen 323 Kanun
Keseksaan di Mahkamah Majistret Kangar pada 6 Disember 2008. Mahkamah telah pun
menjatuhkan hukuman denda sebanyak RM500 ke atas setiap orang dan kesemua tertuduh
telah membayar denda.
■1100
Bagi kontinjen Kedah pula sebanyak satu kes telah pun dilaporkan pada tahun
2007 dan satu kes dilaporkan pada tahun 2008. Kedua-dua kes masih dalam siasatan di
mana kertas siasatan telah dirujuk kepada Timbalan Pendakwa Raya untuk mendapatkan
arahan selanjutnya. Bagi kontinjen Kuala Lumpur pula, tiada kes dilaporkan pada tahun
2007 dan dua dilaporkan pada tahun 2008. Kes melibatkan wartawan media The Edge
masih disiasat di bawah seksyen 323 Kanun Keseksaan. Manakala kes yang melibatkan
wartawan TV3 yang disiasat di bawah seksyen 395 Kanun Keseksaan telah pun selesai.
Semua suspek telah dituduh di mahkamah dan kes tersebut masih dalam
peringkat perbicaraan. Bagi kontinjen Pulau Pinang sebanyak satu kes dilaporkan pada
tahun 2007 dan dua kes dilaporkan pada tahun 2008. Bagi kes yang dilaporkan pada 2007
adalah disiasat di bawah seksyen 324 Kanun Keseksaan. Suspek telah pun didakwa di
mahkamah dan masih dalam peringkat perbicaraan. Manakala bagi kes yang melibatkan
wartawan Guang Ming Daily dan Utusan Malaysia yang dilaporkan pada tahun 2008,
kedua-dua kes masih dalam siasatan. Bagi Negeri Sembilan pula hanya satu kes
dilaporkan pada tahun 2007 dan tiada kes dilaporkan pada tahun 2008. Kes yang
dilaporkan tersebut melibatkan wartawan akhbar Kosmo yang disiasat di bawah Seksyen
506, seksyen 324 Kanun Keseksaan. Kedua-dua kes ini masih dalam siasatan pihak polis.
Di Johor hanya satu kes pada 2007 dan tiada kes pada 2008. Kes adalah melibatkan
wartawan akhbar Tamil, Malaysia Nanban, kes masih dalam siasatan polis dan siasatan di
bawah seksyen 36 Kanun Keseksaan.
Tuan Yang di-Pertua, setiap penyiasatan yang dijalankan oleh pihak polis adalah
dijalankan secara profesional telus dan menyeluruh tanpa mengira status profesion ataupun
kedudukan pengadu dalam masyarakat. Pihak polis tidak pernah membeza-bezakan status
kedudukan bangsa dan profesion seseorang individu. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Timbalan Menteri. Soalan saya bahagian kedua itu ialah secara amnya, apakah langkah-
langkah yang akan diambil oleh pihak kementerian untuk menjaga keselamatan pekerja-
pekerja media ini. Minta penjelasan.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kalau kita
melihat pada keseluruhannya serangan fizikal ini berlaku semasa mereka ini membuat
liputan untuk berita-berita sama ada surat khabar ataupun channel TV-TV. Pada pendapat
kementerian ini, pada setiap tempat apabila wartawan berada untuk membuat liputan juga
terdapat anggota-anggota polis berada di situ. Apa yang penting sekali ialah wartawan
harus mendengar nasihat dari pihak polis. Jika tidak dibenarkan masuk, janganlah terlalu
ghairah hendak masuk untuk mendapatkan dulu gambar-gambar ataupun berita-berita
melalui skop-skop.
Ini adalah satu nasihat yang cukup penting daripada pengalaman pihak polis. Jika
mereka ini dengar nasihat pihak polis, maka serangan fizikal terhadap mereka ini akan
banyak berkurangan. Sekian, terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya mendengar jawapan tadi, pertama
siasatan. Kenapa siasatan ini terlalu lama? Kenapa tidak boleh dipercepatkan
mempermudah kes ini selesai. Kedua, adakah Yang Berhormat Menteri dan kementerian
berhasrat untuk mencadangkan bahawa wartawan dan jurugambar, syarikat mereka
bekerja, tuan punya membekalkan security, bodyguard yang bertaraf profesional.
Ke mana-mana mereka pergi ada diiringi dan ini menjamin keselamatan mereka.
Kita tahu wartawan ini tidak boleh dipisahkan dengan masyarakat seperti irama dan lagu.
Kalau tidak ada wartawan tidak akan ada berita yang boleh diliputi. Wartawan ini memang
kita faham tugas dia, arahan untuk dia, misi dia mendapat berita. Kalau polis sekat tidak
adalah berita. Jadi dia kadang-kadang against peraturan itu. Jadi apakah langkah-langkah
yang difikirkan perlu sebab rakyat juga berkehendakkan liputan yang terkini daripada
wartawan dan membantu untuk pembangunan negara kita, terima kasih.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Dua
soalan tambahan ini, pertama sebab apa siasatan begitu lama, lambat diselesaikan. Saya
ingin memberi tahu Dewan yang mulia ini bahawa tidak ada sesiapa yang patut memaksa
polis untuk menjalankan siasatan dengan secepat mungkin. Kalau siasatan itu tidak
complete atau tidak menyeluruh, atau terperinci jika polis hendak mengambil tindakan
terhadap orang-orang yang membuat serangan fizikal itu adalah amat susah.
Namun demikian semua siasatan harus mengikut prosedur. Kadang-kadang
terdapat satu dua kes di mana begitu ramai yang terlibat dan kita tidak tahu siapa
sebenarnya yang melakukan serangan fizikal itu. Kita tidak boleh mendakwa sekelompok
ke mahkamah. Kedua mengenai wartawan harus mempunyai security guard sendiri dengan
izin. Ini terpulang kepada syarikat-syarikat surat khabar. Walau bagaimanapun, pada
keseluruhannya keamanan di negara ini masih terkawal. Saya rasa tidak perlulah mereka
ini mempunyai security guard di sisi mereka ini. Dari sejarah negara ini wartawan diserang
secara fizikal ini amat kurang sekali. Sekian, terima kasih.
13. Datuk Rosnah bte Abdul Rashid Shirlin [Papar] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan:
(a) program yang akan dilaksanakan oleh kementerian untuk tahun
2009 dan 2010 dan bolehkah pihak kementerian memaklumkan
jenis bantuan yang disalurkan kepada penerima di kawasan
Parlimen Papar; dan
(b) berapakah peruntukan yang disalurkan oleh kementerian dalam
Program Bantuan Rumah (PBR) bagi golongan tidak produktif,
OKU dan Ibu Tunggal di kawasan Parlimen Papar dan
dinyatakan jumlah dan bilangan serta senarai penerimanya.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah binti Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Papar.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan
Masyarakat (JKM) telah memperkenalkan Skim Bantuan Kebajikan Persekutuan di negeri
Sabah mulai 1 Januari 2009. Skim-skim bantuan kebajikan yang diperluaskan
perlaksanaannya ke Sabah termasuk ke Parlimen Papar adalah Skim Bantuan Kanak-
kanak, Bantuan Orang Tua, Bantuan Anak Pelihara dan Bantuan OKU Tidak Berupaya
Bekerja.
Ini merupakan tambahan kepada dua Skim Bantuan Kebajikan Persekutuan yang
telah dipanjangkan ke Sabah sebelum ini iaitu Elaun Pekerja Cacat dan Bantuan Penjagaan
OKU Terlantar dan Pesakit Kronik Terlantar.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan golongan yang berkeperluan diberikan
bantuan kebajikan, kementerian melalui JKM juga akan meneruskan pelaksanaan projek
cari yang dimulakan di Sabah pada bulan November 2008 dan akan diteruskan sehingga
akhir 2009 bagi memastikan semua golongan yang layak menerima bantuan kebajikan
diberikan bantuan. Bantuan-bantuan Persekutuan yang disalurkan kepada penerima
bantuan di kawasan Parlimen Papar yang telah diluluskan adalah seramai 951 orang yang
merangkumi Elaun Pekerja Cacat, Bantuan Penjagaan OKU dan Pesakit Kronik Terlantar,
Bantuan Kanak-kanak, Bantuan Orang Tua, Bantuan Anak Pelihara dan Bantuan OKU
Tidak Berupaya Bekerja. Selain daripada itu Skim Bantuan Negeri yang peruntukannya
disediakan oleh Kebajikan Masyarakat Kerajaan Negeri Sabah turut menyediakan bantuan-
bantuan berikut iaitu Bantuan Am antara RM70 hingga RM175 seorang sebulan, Bantuan
Anak Yatim daripada RM70 sehingga RM250 dan Bantuan Bencana Alam sebanyak
RM150 hingga RM650 kepada mangsa-mangsa bencana.
Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan bahagian (b), bagi tahun 2009 daerah Papar
telah diperuntukkan sebanyak RM1.36 juta untuk membina sebanyak 34 buah unit rumah di
bawah Program Bantuan Rumah (PBR). Bagi memastikan golongan kurang bernasib baik
mendapat pembelaan yang sewajarnya, KKLW memberi keutamaan penerimaan bantuan
PBR ini kepada golongan warga emas berumur 65 tahun ke atas, OKU, ibu atau bapa
tunggal yang ramai tanggungan dan mangsa bencana alam yang miskin tegar. Bagi
makluman Yang Berhormat Program Bantuan Rumah (PBR) ini adalah terletak di bawah
tanggungjawab Kementerian Kemajuan Wilayah dan Wilayah KKLW. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
■1110
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan. Soalan tambahan
saya mudah sahaja, apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak kementerian untuk
mengatasi masalah birokrasi dan kelewatan memproses kes-kes permohonan baru di
Jabatan Kebajikan Masyarakat khususnya bagi negeri-negeri yang mempunyai kawasan
yang luas seperti Sabah dan Sarawak? Terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Papar atas soalan yang
cukup baik. Tuan Yang di-Pertua, kita amat maklum Yang Berhormat tentang kelewatan
memproses khususnya bagi negeri-negeri mempunyai keluasan yang begitu luas yang
agak sukar untuk dijangkau oleh pegawai-pegawai cari sementara kita seperti di Sabah
mempunyai bilangan kes yang telah dikesan sebanyak 15,788 kes dan di Sarawak 24,540
kes yang mana sebahagian besarnya yang belum selesai adalah dalam 80 peratus yang
masih perlu diproses. Bagi tujuan ini untuk Sabah dan Sarawak yang mempunyai kawasan
yang begitu luas PKS yang diperuntukkan adalah antara yang paling tinggi.
Buat masa ini 100 di Sarawak, 105 di Sabah dan untuk permohonan tambahan
PKS ini mula dari bulan April ini. Kita telah mohon seramai 116 PKS tambahan khusus
untuk Sabah dan Sarawak dan untuk Sabah sahaja kita jangka akan bertambah dari 105
kepada 192 orang. Kita amat berharap agar penambahan dan perhatian ini akan dapat
menyelesaikan lebih banyak masalah dalam tempoh yang lebih cepat dan singkat. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan
tambahan saya, selain daripada bentuk bantuan kewangan yang disediakan oleh kerajaan
untuk membantu golongan miskin ini. Apakah program-program yang telah dilaksanakan
untuk memberi motivasi diri ataupun kesedaran agama kepada keluarga-keluarga ini? Ini
supaya mereka tidak terus mengharap kepada bantuan kerajaan dan supaya anak-anak
mereka tidak mewarisi kemiskinan yang dihadapi oleh keluarga mereka. Kita tidak mahu
sudahlah mereka ini kemiskinan harta mereka juga kemiskinan iman, kemiskinan jiwa
mereka sendiri. Minta penjelasan.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang. Untuk
makluman, kumpulan yang memohon bantuan kebajikan di bawah kementerian saya terdiri
daripada dua kumpulan. Satu kumpulan yang masih produktif. Maknanya mereka kalau kita
beri kemahiran dan galakan serta sedikit dana melalui geran pelancaran JKM sebanyak
RM2,700 memang sedikit. Akan tetapi boleh memulakan perniagaan kecil Yang Berhormat,
kita beri supaya menggalakkan mereka berdikari. Kita juga menyediakan khidmat
kaunseling melalui Jabatan Pembangunan Wanita dan juga LPPKN. Justeru itu, kepada
kumpulan sasar yang tidak produktif seperti orang sakit terlantar, warga emas yang
memang tidak berupaya untuk mendapat pendapatan, berdikari atau tidak ada waris yang
boleh menanggung itu yang kita berikan bantuan kewangan bulanan yang secara
berpanjangan dan ada sebahagiannya adalah seumur hidup.
Selain daripada JKM, Jabatan Pembangunan Wanita juga menyediakan program-
program meningkatkan kemahiran seperti program-program meningkatkan kemahiran
seperti melalui program inkubator, kemahiran ibu tunggal, jejari bestari dan juga program-
program lain secara usaha sama dengan MECD dan juga Kementerian Sumber Manusia
yang insya-Allah akan kita rancang dan laksanakan sedikit masa lagi. Terima kasih.
14. Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar] minta Menteri Perpaduan, Kebudayaan,
Kesenian dan Warisan menyatakan, apakah pentakrifan kontrak sosial serta bagaimanakah
ia dizahirkan dalam Perlembagaan Persekutuan dan apakah usaha memastikan mana-
mana pihak tidak menggunakan isu ini bagi menjelaskan keharmonian hubungan rakyat
Malaysia.
Timbalan Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Tuan
Teng Boon Soon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, kontrak sosial
merupakan satu istilah permuafakatan antara kaum yang dicapai sebelum merdeka melalui
satu persetujuan di kalangan rakyat dan pemimpin yang terdiri daripada kaum Melayu, Cina
dan India. Istilah ini sebenarnya tidak wujud dalam Perlembagaan Persekutuan tahun 1957,
tetapi dari perspektif lain kontrak sosial sememangnya wujud dalam sejarah negara dan
permuafakatan yang dicapai itulah yang mentakrifkan negara kita dan seterusnya
menentukan sifat negara.
Seiring dengan kehendak tersebut kesemua pemimpin yang mewakili kaum-kaum
di Malaya pada waktu itu telah berbincang untuk mencapai persetujuan bersama bagi
membentuk masyarakat yang bermuafakat dalam negara yang berbilang kaum ini.
Rundingan antara pemimpin ini dilihat sebagai kontrak sosial yang kemudiannya melahirkan
Perlembagaan sebagai asas kepada kemerdekaan Malaya pada waktu tersebut. Hasil
rundingan ini telah wujud beberapa perkara yang telah dipersetujui bersama. Perkara-
perkara tersebut adalah hal-hal yang berkaitan dengan hak istimewa orang Melayu,
kewarganegaraan, bahasa, agama, dan Institusi Raja-Raja.
Kontrak sosial juga dirujuk sebagai racial bargaining ataupun gentlemen
agreement dengan izin di mana ia hanyalah bersifat tidak bertulis. Kontrak sosial ini juga
tidak dizahirkan dalam Perlembagaan Persekutuan. Ini disebabkan kerana ia hanyalah
sekadar rundingan dan permuafakatan. Justeru itu, kontrak sosial dapat dilihat sebagai
rundingan yang lebih bertujuan untuk mewujudkan satu negara berbilang kaum yang stabil
dan harmoni. Dalam usaha mengekalkan perpaduan dan integrasi nasional serta
mewujudkan satu negara yang stabil dan harmoni Perlembagaan Persekutuan dan prinsip-
prinsip Rukun Negara telah dijadikan dokumen rujukan perbincangan demi perpaduan
rakyat Malaysia.
Bagi memastikan mana-mana pihak tidak menggunakan isu ini bagi menjejaskan
keharmonian hubungan rakyat di negara ini. Kementerian Perpaduan, Kebudayaan,
Kesenian dan Warisan melalui agensinya, Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi
Nasional telah berusaha mewujudkan Pendidikan Perlembagaan melalui Kelab Rukun
Negara di mana sasarannya adalah lebih ke arah generasi muda dan ia telah ditubuhkan di
IPT dan sekolah-sekolah rendah serta menengah di seluruh Malaysia. Sehingga kini telah
wujud 10 Kelab Rukun Negara di IPTA, IPTS dan 1,180 Kelab Rukun Negara di sekolah-
sekolah rendah dan menengah di seluruh Malaysia.
Melalui penubuhan Kelab Rukun Negara di IPTA dan IPTS serta sekolah-sekolah
secara tidak langsung dapat menyedarkan generasi muda mengenai prinsip-prinsip Rukun
Negara serta dapat mewujudkan keharmonian hubungan rakyat Malaysia. Dapat
disimpulkan di sini bahawa tiada takrifan yang khusus mengenai kontrak sosial. Kontrak
sosial hanyalah sekadar rundingan dan permuafakatan bagi membentuk masyarakat yang
bermuafakat dalam negara yang berbilang kaum di negara ini.
Istilah ini tidak dizahirkan atau ditulis dalam Perlembagaan Persekutuan tapi
padahalnya kandungan sosial kontrak telah termaktub di dalam Perlembagaan
Persekutuan. Misalnya fasal 152 mengenai bahasa, fasal 153 mengenai kedudukan
keistimewaan orang Melayu dan bumiputera Sabah dan Sarawak, fasal 3 mengenai agama
bagi persekutuan, fasal berkaitan Institusi Raja juga termaktub dalam persekutuan dan juga
fasal 14, 15, dan 16 mengenai kerakyatan. Sekian, terima kasih.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang sudi menjawab soalan dari Parit
Buntar.
■1120
Saya timbulkan soalan tambahan saya ialah oleh kerana disebut secara terang
bahawa kontrak sosial tadi tidak dizahirkan dalam bentuk Perlembagaan kecuali apa yang
ada ialah kandungannya. Apa yang saya ingin tambahkan soalan untuk diminta penjelasan
ialah oleh kerana keadaan itu tidak dizahirkan, maka berlaku satu persepsi bahawa kontrak
sosial itu tidak binding atau tidak diikat. Ia hanyalah satu fakta sejarah yang telah berlaku
dan terkandung dalam Perlembagaan.
Saya timbulkan soalan ini sebagai minta penjelasan kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Soalan saya ialah ada pihak-pihak tertentu yang menggunakan istilah ini
dengan fahaman yang kabur lalu menjustifikasikan tindakan-tindakan politik perkauman
yang sempit, sehingga menimbulkan ketegangan kaum dengan kenyataan-kenyataan dan
dengan perkara-perkara yang boleh menjejaskan perpaduan kaum lalu menggunakan
istilah kontrak sosial.
Saya pun tidak faham, apakah kontrak sosial itu bermakna boleh justifikasi kita
hendak menyerang mana-mana kaum yang lain dengan ucapan-ucapan yang provokasi
seperti mana yang pernah ditimbulkan dalam salah satu perhimpunan agung sebuah parti
politik Melayu yang besar ini. Mereka telah menyebut kata-kata yang boleh menjejaskan
perhubungan kaum dan apa tindakan atau apa stand bagi memastikan bahawa orang-
orang ini tidak boleh dengan senang mengucapkan kata-kata perkauman lalu...
Beberapa Ahli: Kita Melayu. Hoi, kita Melayu!
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Apa, apa ini?... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan panjang Ahli Yang Berhormat.
Jangan panjang soalan tambahan.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya tidak memanjangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Baru pagi tadi saya ingatkan.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, mereka
mengganggu ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Biasalah itu, Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Soalan saya...
Seorang Ahli: Bodoh! Buat ucapan itu yang orang ganggu.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya dengar ada orang kata “bodoh”
tadi. Tolong bangun. Bangun!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya minta bangun, bangun.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Tolong, Ahli
Yang Berhormat kemukakan soalan.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak. Dia mengucapkan “bodoh”
kepada saya. Saya minta bangun siapa yang bercakap kalau anak jantan. Berani, sekarang
bangun!... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya bukan Melayukah?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Mana ada kuasa dia, Tuan Yang di-Pertua.
Tidak ada kuasa dia ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila teruskan, sila teruskan.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Soalan saya senang. Mengapa terasa?
Saya kata parti politik yang bercakap. Saya tidak sebut mana-mana parti politik.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk dulu Yang Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Jadi saya minta penjelasan daripada
Yang Berhormat Timbalan Menteri bagaimana keadaan ini boleh diselesaikan supaya tidak
timbul...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. Okey, duduk dulu Yang Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Pengecut. Siapa kata “bodoh” tadi jumpa
saya dekat luar.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk dulu Yang Berhormat Parit
Buntar, duduk dulu. Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang
Berhormat!
Beberapa Ahli: Ya!
Tuan Yang di-Pertua: Sudah hampir setahun kita bersidang. Kadang-kadang ada
perkataan-perkataan yang langsung tidak diterima oleh akal fikiran saya tetapi saya kena
bersabar. Kadang-kadang saya bagi laluan begitu sahaja. Oleh kerana membenarkan
perbahasan berjalan dengan licin. Namun, apabila berlaku seperti apa yang berlaku tadi, itu
makanya saya kadang-kadang bersikap strict. Akan tetapi saya kadang-kadang dituduh
bercakap banyak. Konon Speaker yang paling banyak bercakap, tetapi ingatkan kepada diri
sendiri itu bahawa tanggungjawab Speaker bukan sahaja memastikan bahawa perbahasan
berjalan dengan lancar, tetapi menjadi tanggungjawab Ahli-ahli Yang Berhormat juga. Jadi
janganlah mengeluarkan hujah yang akan mengundang reaksi negatif.
Jangan! Lain kali Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tegaskan di sini saya tidak bagi
warning lagi satu, dua atau tiga. Siapa yang mengeluarkan hujah yang melanggar peraturan
mesyuarat, terus, lantas saya akan arah untuk keluar. Ingat?... [Tepuk]
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Ngamlah itu, Tuan Yang di-Pertua. Ngam.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ranau, saya mahu Yang Berhormat
Ranau keluar sekarang ini sampai pukul 2.30 petang Yang Berhormat Ranau, keluar.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Boleh mohon maafkah, Tuan Yang di-Pertua?...
[Dewan riuh] [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ranau, keluar sampai pukul 2.30 petang.
Terima kasih. Terima kasih. Keluar. Balik pukul 2.30 petang.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Terima kasihlah, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Keluar meninggalkan Dewan]
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang mahu berehat
sekejap?... [Ketawa] Cukup, Yang Berhormat Parit Buntar. Sila Yang Berhormat Timbalan
Menteri jawab.
Tuan Teng Boon Soon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
itulah sebabnya kerajaan banyak membelanjakan wang dan kementerian banyak berusaha
mengadakan pelbagai program termasuk Kempen Berbudi Bahasa dan kita akan teruskan.
Nampaknya kempen ini perlu diteruskan dengan peringkat yang lebih kuat lagi.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Parit Buntar, sebenarnya kementerian
merasa amat kesal kerana terdapat pihak-pihak yang tertentu termasuk ahli-ahli politik yang
mempermainkan isu kontrak sosial kerana agenda politik tertentu.
Akan tetapi padahalnya, kontrak sosial itu memang wujud sebelum negara
mencapai kemerdekaan. Pemimpin-pemimpin dari Parti Perikatan pada masa itu termasuk
UMNO, MCA dan MIC telah duduk bersama membincangkan tentang kontrak sosial ini dan
ini adalah dalam sejarah negara. Ia juga telah menjadi asas kita menggubal Perlembagaan
Persekutuan yang kita sama-sama mengamalkan pada hari ini. Untuk memastikan
pemimpin-pemimpin akar umbi dan rakyat jelata benar-benar memahami kontrak sosial
ataupun prinsip Perlembagaan Persekutuan, kementerian ini sudah mengadakan Program
Ceramah Kenegaraan mengenai Perlembagaan Persekutuan mulai tahun ini. Tiga tempat
program ini telah diadakan iaitu di Perlis, Kedah dan Penang. Perlis pada 6 Mac, Kedah
pada 7 Mac dan Penang pada 8 Mac. Penceramahnya ialah seorang mantan Hakim
Mahkamah Rayuan yang paling berpengalaman iaitu Yang Berbahagia Datuk Mohd. Nor
Abdullah.
Kumpulan sasaran untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, iaitu termasuk
semua ketua jabatan kerajaan di peringkat negeri dan juga pemimpin-pemimpin NGO
termasuk pemimpin-pemimpin belia dan juga pemimpin-pemimpin masyarakat termasuk
rukun tetangga, JKKK, persatuan-persatuan penduduk, pemimpin-pemimpin agama dan
akhir sekali pemimpin-pemimpin pelajar sekolah menengah. Jadi, kementerian ini berharap
dengan usaha tambahan ini untuk menjelaskan konsep kontrak sosial akan membantu
rakyat kita memahami tentang latar belakang sejarah kontrak sosial itu dan juga prinsip-
prinsip Perlembagaan Persekutuan. Terima kasih.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya merasa dukacita kerana ada
orang yang mengatakan bahawa apa yang diperuntukkan dalam Perlembagaan itu tidak
binding. Tidak binding. Ini Yang Berhormat mengatakan apa yang diperuntukkan dalam
Perlembagaan itu. Kita bercakap peruntukan dalam Perlembagaan.
■1130
Kita tidak bercakap apa itu kontrak sosial sebenarnya, tidak ada Tuan Yang di-
Pertua. Istilah kontrak sosial ini siapa yang bawa. Yang ada adalah peruntukan di dalam
Perlembagaan di mana ianya ada hak-hak tertentu, hak untuk orang Melayu, untuk orang
bukan Melayu. Ini yang diperkatakan dan diperuntukkan di dalam Perlembagaan.
Bagaimana yang dikatakan tidak binding. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya minta
apakah pihak Menteri boleh mempertimbangkan supaya apa yang diberi contoh oleh Yang
Berhormat Parit Buntar ini melambangkan bahawa banyak orang tidak faham.
Apa dia peruntukan di dalam Perlembagaan yang memelihara dan juga sebagai
satu yang memberi hak kepada semua kaum di dalam negara kita ini yang sepatutnya tidak
dipertikaikan dan ianya adalah berlatarbelakangkan sejarah. Sejarah negeri ini, sejarah
bangsa kita di dalam negara kita ini.
Dengan sebab itu, saya minta penjelasan daripada Menteri, perlu kita
mengadakan pelajaran Sejarah dan Kenegaraan ini sebagai pelajaran yang wajib kepada
anak-anak kita, generasi muda yang akan datang supaya tidak ada lagi contoh-contoh yang
kita merasa hairan, tidak faham lagi apa yang ada di dalam Perlembagaan.
Saya minta. Sampai hari pernah diperkatakan bahawa sejarah itu penting tetapi
kita tidak memberikannya atau pun meletakkannya sebagai satu perkara yang diwajibkan
untuk anak-anak kita memahami sejarah negara kita ini. Sekian, terima kasih. Minta
penjelasan.
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, setahu saya dalam kurikulum bagi
mata pelajaran Sejarah sekolah menengah pada masa ini secara lalu ada menyentuh
tentang prinsip-prinsip Rukun Negara dan juga prinsip-prinsip Perlembagaan Persekutuan.
Adakah perlu memberi pendidikan secara lebih mendalam, itu akan difikirkan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, maksud
saya wajib, sebagai mata pelajaran yang wajib.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Teng Boon Soon: Ya, ya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, Menteri sedang menjawab.
Ahli-ahli Yang Berhormat, ahli-ahli Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 41. Apabila
seseorang Ahli sedang berhujah, tidak boleh diganggu. Teruskan.
Tuan Teng Boon Soon: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ia perlu
difikirkan mungkin oleh Kementerian Pelajaran. Lebih direct, relevan kepada kementerian
itu. Dalam hal pendidikan murid-murid atau anak-anak kita, itu di bidang kuasa, bidang
tanggungjawab Kementerian Pelajaran. Jadi, bagi kementerian ini, kami sudah mengambil
segala usaha termasuk program ceramah untuk kenegaraan bagi pemimpin-pemimpin
peringkat akar umbi dan juga kegiatan-kegiatan yang lain supaya rakyat kita memahami
semangat dan prinsip-prinsip Rukun Negara dan Perlembagaan.
Selain daripada itu, apa yang boleh dibuat melalui saluran pelajaran atau
pendidikan sekolah, itu adalah lingkungan tanggungjawab Kementerian Pelajaran. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi soal jawab telah berakhir.
[Masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2009) 2009
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN (TAMB.)(BIL.1) 2009
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2009)
2009 dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk
kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan bahawa
jumlah wang tambahan sebanyak lima bilion ringgit (RM5,000,000,000)
diperuntukkan daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun
kewangan 2009, bagi Maksud dan Butiran (Projek) seperti yang
dinyatakan dalam ruang pertama dan kedua penyata Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama, 2009 yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 5 Tahun 2009 dan yang
disenaraikan di sebelah Maksud dan Butiran (Projek) dalam ruang
kesebelas dan keduabelas penyata tersebut.” [11 Mac 2009]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sebelum saya menjemput pembahas
seterusnya, saya jemput Menteri di Jabatan Perdana Menteri untuk menyampaikan usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.35 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.30 malam ini, dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Isnin 16 Mac 2009.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah binti Kasnon]: Saya menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-Ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Menteri Kewangan akan menjawab
pada 2.30 petang. Setakat ini ada 18 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan dari kelmarin. Jadi, untuk itu, selepas saya memanggil
pembahas Yang Berhormat Pendang, untuk 10 minit sahaja, Ahli-ahli Yang Berhormat yang
lain cuma boleh dibenarkan berucap dalam 10 minit. Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak
dapat berucap dalam peringkat dasar ini akan boleh turut serta dalam perbahasan dalam
peringkat Jawatankuasa nanti.
Jadi, kelmarin, sehingga jam 10.30, ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang setia
bersama kami dalam Dewan ini sehingga di suatu ketika loceng terpaksa dibunyikan oleh
kerana tidak cukup kuorum. Jadi, saya panggil nama-nama ini untuk bersedia untuk
membahaskan dalam peringkat dasar dan kalau nama tidak juga sempat dipanggil saya
mohon maaf. Nama-nama ini adalah daripada BN. Yang Berhormat Labuan, Sibuti,
Mambong, Paya Besar, Simpang Renggam dan Lipis. Daripada Pembangkang Batu Gajah,
Serdang, Pendang, Indera Mahkota. Yang masuk pada 10.29 malam yang menunjukkan
minat Yang Berhormat Maran, Hulu Terengganu, Lenggong, Sekijang dan nama-nama ini
bersedia apabila nanti saya keluar, kalau saya diganti nama-nama ini akan dipanggil.
Sekarang, saya jemput Yang Berhormat Pendang.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua,
Balik Pulau ada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang untuk bercakap 10 minit.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, yang...
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Balik Pulau ada sampai malam.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan dan Klang sila duduk.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, nama saya tidak disebut.
Saya ada.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Arau, Arau. Saya pun ada.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, yang tidak saya sebut tadi itu
bermakna tidak saya nampak.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, saya di Dewan...
Tuan Yang di-Pertua: Begitu juga Yang Berhormat Balik Pulau. Yang Berhormat
Klang juga tidak nampak. Sila Yang Berhormat Pendang teruskan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu bahaya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan. Yang saya sebutkan itu
ada.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua. Saya di Dewan ini
semalam sampai 10.15 dan nama saya telah diberikan oleh DAP untuk saya sebagai
seseorang yang akan berucap. Saya ingat ada satu problem, miss communication.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya pun Tuan Yang di-Pertua,
jangan begitu Tuan Yang di-Pertua. Merayu lah.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, saya
tidak buat-buat apa yang saya sebut kerana setiap apa yang ada di sini semua tercatat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tercatat salah.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat ada masa untuk keluar masuk.
Pada ketika itu, itu yang dia nampak. Sila Yang Berhormat Pendang, sila Yang Berhormat
Pendang, teruskan. Selama 10 minit Yang Berhormat Pendang. Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya nampak, saya terpaksa serius dan timbalan-timbalan saya terpaksa serius. Kalau Ahli-
ahli Yang Berhormat ada masa untuk main, main di luar legar sana... [Disampuk] Sila Yang
Berhormat Pendang, sila Yang Berhormat Pendang.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, saya dekat Dewan ini
sampai 10.15 malam.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat Klang, sudah Yang Berhormat
Klang, sudah Yang Berhormat Klang.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan
main-main. Terus terang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya pun berminat juga hendak
bahas ini sebab ini melibatkan wang rakyat. Tolonglah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat
Kinabatangan, sudah saya sebut tadi bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat yang nama tidak
disebut boleh mengambil bahagian sewaktu peringkat Jawatankuasa. Sila Yang Berhormat
Pendang 10 minit.
11.39 pg.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab saya orang
setia menunggu sehingga 10.31 semalam, diberi peluang insya-Allah. Begitu juga dengan
Yang Berhormat Balik Pulau Tuan Yang di-Pertua, kami tunggu sampai 10.31.
Terima kasih kerana memberi saya kesempatan untuk bersama-sama dalam
perbahasan bajet mini ini. Seperti mana yang kita tahu sejumlah RM60 bilion diperuntukkan
dalam empat teras di mana sebanyak RM12 bilion digunakan untuk mengurangkan
pengangguran dan menambah peluang pekerjaan iaitu RM2 bilion, meringankan beban
rakyat terutamanya golongan mudah terjejas sebanyak RM10 bilion dan RM48 bilion lagi
adalah untuk membantu sektor swasta menghadapi krisis RM29 bilion dan juga membina
keupayaan masa depan sebanyak RM19 bilion.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
■1140
Nampaknya kalau dilihat daripada jumlah di atas, hasil langsung daripada kadar
segera yang dapat diperolehi oleh rakyat yang menjadi mangsa kegawatan ekonomi ini
hanyalah RM12 bilion. Walaupun kita tidak dapat menafikan peruntukan bantuan kepada
pihak swasta dan meningkatkan keupayaan untuk masa depan juga merupakan sesuatu
yang boleh membantu merangsang pertumbuhan ekonomi negara kita tetapi ia tidak
memberi kesan secara langsung dan segera kepada rakyat yang terjejas ini. Mungkin
dalam jangka masa sederhana dan panjang, ia memberikan kesan melalui perkembangan
semula syarikat berkenaan dalam mengambil semula pekerja yang diberhentikan apabila
mereka pulih melalui rangsangan ekonomi yang dibentangkan ini.
Daripada inti pati bajet untuk merangsang ekonomi ini, kita dapati RM15 bilion
adalah merupakan suntikan fiskal, RM25 bilion adalah sebagai dana jaminan, RM10 bilion
untuk pelaburan ekuiti khususnya untuk Khazanah Nasional, RM7 bilion inisiatif
pembiayaan swasta dan off-budget dan RM3 bilion lagi adalah untuk insentif cukai. Tuan
Yang di-Pertua, hasrat rakyat dalam pakej rangsangan ini adalah mereka akan mendapat
kemudahan untuk meneruskan hidup dalam keadaan yang selesa dan dapat
mengurangkan bebanan akibat terpaksa berhenti kerja bagi yang berada di sektor swasta
dan dapat terus memberikan keperluan harian kepada keluarga bagi yang bekerja sendiri
seperti pekebun getah dan juga sawit dan petani di kampung-kampung.
Ia akibat daripada kejatuhan harga komoditi yang agak teruk sekarang ini.
Daripada berita dan maklumat yang kita perolehi, jumlah mereka yang terpaksa
menganggur akibat pemberhentian kerja ini mengikut Presiden MEF iaitu Malaysian
Employers Federation adalah 400,000 orang. Maka ini sudah pasti akan menimbulkan
masalah yang cukup besar dalam masa yang terdekat seandainya kita tidak menangani isu
pengangguran kadar segera ini dengan begitu baik. Oleh itu, bantuan kepada pengusaha
terutama syarikat yang terlibat dengan barangan eksport perlu diberikan perhatian yang
serius. Khabarnya syarikat elektronik yang akan terjejas teruk kerana kebanyakan hasil
eksport kita adalah ke Amerika Syarikat dan negara Eropah, akibat daripada kejatuhan
ekonomi mereka seterusnya memberikan kesan yang besar kepada eksport kita.
Dalam perkara ini, salah satu daripada pakej di dalam rangsangan ini adalah untuk
mengadakan latihan kepada pekerja terutamanya kepada siswazah yang menganggur dan
saya berharap agar mereka yang hendak diberikan latihan ini biarlah di dalam kilang
perusahaan itu sendiri ataupun lebih baik disebut dengan in-house training dan konsep
trained and retain yang telah dikemukakan oleh Kementerian Sumber Manusia saya rasa ini
merupakan sesuatu yang perlu diperkasakan kerana sejumlah RM29 bilion dalam bantuan
kepada sektor swasta ini dapat dimainkan peranan untuk latihan ini dan saya ingin bertanya
apakah insentif yang diberikan kepada pengusaha ini sebelum mereka diberhentikan
daripada kilang mereka itu kerana jumlah 400,000 yang disebut itu merupakan satu angka
yang amat menakutkan kita semua dan ini mungkin daripada 400,000 ini akan
menimbulkan masalah di dalam sosial kita jika tidak diberikan perhatian yang serius.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada pekerja di sektor swasta, pihak yang
terkesan akibat kegawatan ekonomi ini adalah mereka yang bekerja sendiri di kampung
terutamanya petani, pekebun dan nelayan yang juga menerima akibat daripada kesan
tempias masalah ekonomi ini. Sudahlah barangan komoditi mereka jatuh, terutamanya
kepada pekebun sekarang ini tidak dapat menoreh kerana hujan yang turun mungkin pada
setiap hari terutama sekali di kawasan Utara. Saya dapati ramai di antara pekebun ini yang
sentiasa terpaksa kalau masa getah naik harga dulu mereka membeli Proton Kancil tetapi
sekarang ini mereka terpaksa menjual semula kereta-kereta mereka itu kerana hasil yang
amat berkurangan.
Saya menyokong subsidi untuk makanan iaitu sebanyak RM764 juta tetapi biarlah
ianya lebih tertumpu kepada mereka yang menerima sasaran sebenarnya iaitu saya rasa
lebih baik kita, kalau daripada kita memberi subsidi kepada syarikat-syarikat tepung, gula
dan juga roti, lebih baik kita menggunakan kaedah yang digunakan di Taiwan dan Hong
Kong iaitu memberi kupon makanan kepada mereka yang terjejas secara direct ini. Juga
tidak dapat dinafikan keselesaan hidup dapat dipenuhi kalau sekiranya mereka mendapat
tempat tinggal yang selesa iaitu perumahan juga perlu diberi perhatian.
Semalam saya dengar Yang Berhormat Rompin ada menyebut tentang
perumahan rakyat di dalam bandar. Saya ingin juga menyeru kepada pihak kerajaan
supaya beri juga perhatian kepada mereka di kawasan kampung, kawasan luar bandar
kerana mereka ini juga menerima akibat yang teruk hasil daripada kejatuhan ekonomi ini.
Salah satu yang saya rasa perlu kita beri perhatian adalah tentang Rumah Mesra Rakyat
dan juga PPRT. Saya merasa agak sedih kerana keluhan-keluhan yang diterima daripada
masyarakat yang membuat permohonan kerana borang Rumah Mesra Rakyat, saya baru-
baru ini mendapat empat borang daripada EPU tapi apabila hendak dapat borang semula,
mereka kata kena pergi ke Pejabat UMNO.
Ini merupakan sesuatu yang saya rasa cukup tak patutlah. Saya harap perkara ini
dapat diperbetulkan jika sekiranya perkara ini benar-benar berlaku kerana rakyat miskin dia
tidak mengira apa parti politik dan juga apa fahaman agama mereka. Bantuan perlu
diberikan kerana hasil daripada bajet ini adalah merupakan hasil daripada kutipan duit
rakyat. Institusi-institusi yang memberi pinjaman mikro kredit seperti AIM, TEKUN dan juga
MARA serta Agrobank. Saya rasa perlu memainkan peranan yang lebih serius dalam
menghadapi kegawatan ini kerana daripada mereka diberhentikan kerja, ramai di antara
ahli masyarakat sekarang ini memilih untuk menjadi peniaga kecil, peruncit dan juga
menjadi peniaga-peniaga di kaki lima.
Jadi diharap pihak-pihak PBT ataupun majlis perbandaran memberi ruang kepada
mereka yang tertindas ataupun terkena kegawatan ini. Satu kaedah yang lebih anjal seperti
saman yang dikenakan sebelum ini kurangkanlah sedikit saman oleh PBT dan juga
kemudahan tempat perniagaan untuk mereka menjalankan perniagaan secara kecil-kecilan
ini. Satu lagi, apa yang perlu difikirkan oleh kerajaan adalah tentang bantuan untuk mereka
untuk mendapat rawatan kerana kesihatan ini merupakan sesuatu yang cukup penting
untuk rakyat. Jika sekiranya badan tak sihat maka mereka tidak akan dapat bekerja untuk
mencari rezeki. Jadi, Tabung Bantuan Perubatan saya rasa perlu diperkasakan. Sedikit
wang daripada stimulus package ini dimasukkan dalam Tabung Bantuan Perubatan untuk
memberikan kepada mereka yang ingin mendapat rawatan untuk penyakit kronik dan juga
penyakit kritikal.
Saya rasa inilah sedikit sebanyak perkara-perkara yang dapat saya sumbangkan
dalam masa 10 minit ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan Tuan
Yang di-Pertua? Saya kecil hatilah apabila nama saya tidak tersenarai sebagai pembahas
sedangkan pada bajet dibentangkan, pembangkang boikot tetapi diberi peluang pula bahas.
Buat apa dia bahas kalau dia boikot?
Seorang Ahli: Siapa boikot?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia tak tahu apa-apa. Kalau
DAP saya percaya tidak ada sini tapi PKR dan PAS satu, yang itu hari PKR tiga. Kenapa
dibagi? Kita sudah mati-matian tunggu tidak pula tersenarai. Ini saya kecil hatilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya minta maaflah. Keputusan dah dibuat oleh Speaker, jadi saya bukanlah
boleh membuat satu keputusan untuk mengatasi keputusan yang telah dibuat. Seperti
mana keputusan saya Tan Sri pun tidak juga mengatasi apa yang telah saya buat. Jadi
begitu cara kita bekerja di sini, jadi itulah keputusan yang telah dibuat oleh Tan Sri tadi. Jadi
saya tidak ada kuasa Yang Berhormat. Jadi saya mengetahui saya yang akhir sekali duduk
di sini semalam, saya memang biasanya membuat catatan tiap-tiap siapa yang hadir bukan
untuk malam semalam sahaja, tiap-tiap masa, every half an hour.
Minta maaf, saya mencatat siapa yang hadir, siapa yang tidak hadir dalam Dewan.
Memang sudah jadi kelaziman dan kebiasaan saya daripada dulu lagi tahun 1990-an.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang memboikot tak dicatat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ha itu
lain cerita Yang Berhormat. Ini pasal kehadiran. Jadi Yang Berhormat Simpang Renggam,
sila. Sepuluh minit.
■1150
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali izinkan saya merakamkan penghargaan saya kepada Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kewangan kerana mencadangkan mini
bajet ini untuk merangsang dan meningkatkan ekonomi Malaysia pada masa yang agak
genting ini. Memandangkan keadaan ekonomi global yang agak membimbangkan saya
percaya bahawa ia adalah wajar untuk semua negara mengambil tindakan preventif untuk
memastikan bahawa krisis ekonomi global tidak melanda negara masing-masing.
Walau bagaimanapun, jikalau tindakan preventif diambil, kita mesti memastikan
bahawa ia adalah ubat yang betul untuk menangani penyakit ekonomi yang kita alami.
Kalau kita mengambil tindakan yang kurang khusus dan melulu pastinya kita tidak akan
dapat memberhentikan penguncupan dalam pertumbuhan ekonomi. Oleh itu saya lega
sedikit bahawa Program Rangsangan Ekonomi Kedua bukan sahaja satu inisiatif yang
menyeluruh tetapi ia juga mempunyai berbagai-bagai program untuk memastikan bahawa
rakyat terlindung daripada kegawatan ekonomi yang kian melanda.
Tuan Yang di-Pertua, adalah penting untuk kita meneliti program-program
perbelanjaan yang diutarakan oleh kerajaan dan sebagai Ahli-ahli Parlimen kita mesti
membahaskan isu-isu ini. Kita juga mesti faham bahawa kesan kegawatan ekonomi ini
begitu ketara dan ada kemungkinan besar ekonomi kita akan menguncup sebanyak 1
peratus. Dengan itu kerajaan telah pun menitikberatkan empat teras utama untuk
memastikan bahawa ekonomi kita tegar dalam tempoh krisis ekonomi ini.
Walaupun program rangsangan ini berjumlah RM60 bilion, impak terus akan dapat
dirasai melalui suntikan fiskal RM15 bilion dan juga RM3 bilion dalam bentuk insentif cukai.
Oleh itu adalah wajar untuk kerajaan memastikan bahawa semua program ini dilaksanakan
dengan secepat mungkin supaya pertama sekali untuk memastikan rakyat jelata tidak
terlalu bersusah-payah menangani kegawatan ekonomi ini.
Lagipun seperti mana Program Rangsangan Pertama sebanyak RM7 bilion tidak
mendapat impak yang sepatutnya kerana masalah-masalah birokratik dan retorik. Rakyat
tidak akan dapat menerima sebarang penghuraian oleh kerajaan jika program kedua ini
tidak berjaya. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, kita harus meneliti semula sistem penyampaian
sedia ada. Kerajaan memang sentiasa menggalakkan penggunaan elektronik di semua
agensi kerajaan. Kementerian Kewangan pula sudah berjaya melaksanakan e-Perolehan
untuk mempertingkatkan accountability dan ketelusan dalam semua proses.
Oleh itu saya mencadangkan bahawa kerajaan menubuhkan satu laman web
seperti mana yang dilakukan oleh Presiden Obama di Amerika Syarikat supaya rakyat
dapat meneliti segala pelaksanaan pakej rangsangan kedua ini dan mengikuti
perkembangannya. Ini tentunya dapat memulangkan keyakinan rakyat terhadap kerajaan
dan membantu memperbetulkan persepsi rakyat bahawa penyelewengan sebenarnya tidak
wujud dan pembangkang tidak dapat mempermainkan isu ini lagi.
Ini juga akan memastikan bahawa tiada sebarang kecundang atau kebocoran
wang ringgit berlaku dalam pakej ini dan akan memastikan bahawa kita semua termasuk
rakyat jelata dapat meneruskan kehidupan mereka dalam masa yang agak mencabar ini.
Jika sesiapa yang ingin mengambil faedah yang berat sebelah daripada pakej ini maka
mereka patut disiasat dan didakwa oleh pihak-pihak tertentu termasuk polis dan MACC.
Saya yakin program dana jaminan akan menolong syarikat-syarikat SME yang
sedang tenat akibat kejatuhan permintaan global dapat bantuan kewangan untuk
meneruskan perniagaan mereka. Lagipun syarikat-syarikat akan bertambah yakin dan terus
mempercayai sistem perbankan Malaysia kerana kerajaan sedia memberi jaminan sebegini.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, pemantauan harus diperketat lagi
kepada bank-bank kerana saya memang menerima banyak aduan daripada pemaju-pemaju
perumahan baru-baru ini bahawa rumah mereka tidak dapat dijual kerana bank mengambil
sikap konservatif apabila meluluskan jaminan. Ini menyebabkan pembeli terpaksa
membatalkan pembeliannya kerana tidak mampu menyediakan deposit yang tinggi. Saya
juga menerima aduan daripada syarikat SME bahawa bank mula memberi tekanan dan
berturut-turut ingin mengurangkan amaun facilities yang telah pun diluluskan kepada
syarikat SME. Ini menyusahkan dan menyekat syarikat SME yang telah dilanda teruk oleh
kejatuhan permintaan global.
Tuan Yang di-Pertua, pengurangan nilai eksport akibat permintaan dunia yang
meleset amat ketara. Pada bulan Januari sahaja eksport negara sudah jatuh sebanyak 27.8
peratus. Kita boleh merasai tekanan yang dihadapi oleh pengeksport. Jadi adalah penting
untuk kita memberi bantuan kepada mereka yang bergantung kepada business eksport ini.
Golongan terutamanya yang bertempat di negeri Johor atau Selatan Johor tidak harus
dilupakan.
Golongan seperti pekebun-pekebun buah-buahan dan sayur-sayuran, penternak-
penternak ayam itik, penternak-penternak ikan hiasan, pengilang-pengilang tempatan dan
sebagainya, golongan yang mengeksport hasil tanaman atau barang-barang melalui
Kastam Johor ini tidak harus dilupakan dan patut dibela nasibnya. Saya mencadangkan
levi sebanyak RM200 yang sekarang dikenakan kepada setiap lori atau setiap
pengeksportan itu dimansuhkan dengan kadar segera demi meringankan beban golongan
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap bahawa kerajaan akan dapat
merangsang sektor swasta dan memastikan peluang pekerjaan yang sepatutnya. Kita tidak
boleh melupakan bahawa seramai 200,000 pelajar IPTA dan IPTS yang sedang belajar ini
ada yang akan menceburi bidang pekerjaan mulai bulan depan dan adalah penting untuk
memastikan peluang pekerjaan memadai. Lagipun bagi mengelakkan pelbagai masalah
sosial dan sebagainya, program rangsangan ini hendaklah dijayakan untuk menambahkan
lagi peluang pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya gembira kerana kerajaan rela menampung kos yuran
pengajian dan bahan penyelidikan yang masing-masing berjumlah sebanyak RM200,000
dan RM10,000 untuk pelajar yang melanjutkan pelajaran di peringkat kedoktoran dan
sarjana di dalam negara. Kerajaan juga berhasrat mewujudkan 163,000 peluang latihan
dan penempatan bagi pekerja yang diberhentikan dan siswazah yang menganggur.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, not only quantity but also
the quality. Program-program seperti meningkatkan produktiviti pekerja juga tidak boleh
diabaikan. Masa ini adalah masa yang unik sekali untuk memastikan bahawa pekerja-
pekerja kita mempelajari skill yang baru serta meningkatkan lagi pengetahuan mereka
terutamanya mereka yang bekerja dalam bidang pembuatan yang kian dicekik oleh
kejatuhan permintaan global dan juga persaingan daripada China, India dan Vietnam. Kita
mesti retain the workforce, dengan izin, untuk memastikan bahawa mereka dapat bekerja
dalam bidang-bidang baru yang lebih kompetitif dan sofistikated.
Tuan Yang di-Pertua, inisiatif kerajaan dengan mengutarakan program-program
mesra rakyat mesti dihargai. Program seperti meningkatkan lagi subsidi makanan dan
minyak adalah penting terutamanya kepada golongan kurang upaya.
Oleh itu saya yakin bahawa kita dapat menghasilkan satu jaringan keselamatan
sosial untuk memastikan bahawa golongan muda tidak terjejas dengan kegawatan ekonomi
ini. Saya juga gembira bahawa program rangsangan ini juga digiatkan untuk memastikan
masa depan negara terjamin walaupun kesusahan dialami sekarang.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, projek seperti Terminal LCCT baru ini memang wajar
memandangkan pertumbuhan AirAsia dan penerbangan bajet yang begitu merangsang
sekali pun dengan meluaskan lagi akses kepada telekomunikasi melalui peningkatan
infrastruktur Jalur Lebar juga akan merapatkan lagi jurang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa
Yang Berhormat sudah habis.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Dua perenggan lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kita bagi sepuluh minit, Yang Berhormat.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Ada 30 saat. Terima kasih. Akhir
sekali mengenai isu-isu lebuh raya ini, saya ingin menyeru kerajaan menubuhkan satu
jawatankuasa khas untuk mengkaji semula perjanjian konsesi lebuh raya dan
pengambilalihan syarikat-syarikat konsesi lebuh raya ini. Rintihan-rintihan telah banyak kita
dengar, pandangan-pandangan dan syor-syor pun banyak kita utarakan sama ada dari
sebelah sini dan pihak pembangkang. Jadi sebagai penyelesaian jangka panjang untuk
membela nasib rakyat dan memperjuangkan manfaat dan kebajikan rakyat, penubuhan
jawatankuasa khas ini harus disegerakan.
Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, tidak ada mana-mana pelan yang dapat
menyelesaikan masalah yang kita hadapi ini tetapi mini budget ini memang akan dapat
memastikan bahawa kita terus tegar dan teguh menghadapi kegawatan ekonomi dan
Kerajaan Barisan Nasional akan sekali lagi menunjukkan kebolehan dan kemampuan kita
demi menangani krisis dan seterusnya membawa negara kita keluar daripada kelembapan
dan menuju ke arah yang cemerlang lagi. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
[Memandang ke arah tempat duduk Pembangkang] Tidak ada orang bangun hendak
cakap?... Sila Sibuti.
Tuan Charles Santiago [Klang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat, saya nampak tadi tiada orang bangun. Jadi itu saya tanya.
Seorang Ahli: Terus, terus.
12.01 tgh.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya berterima
kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam membahaskan Rang
Undang-undang Perbekalan Tambahan yang telah dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kewangan, Dato’ Sri Mohd. Najib Tun
Abdul Razak berjumlah RM60 bilion.
Kita semua tahu bahawa kemerosotan ekonomi dunia yang teruk di mana komoditi
yang penting seperti minyak, minyak kelapa sawit, gas telah pun turun mendadak harganya
menyebabkan ekonomi negara kita juga turut merudum. Dengan ada rangsangan yang
baru oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan ini sedikit sebanyak dapat
mengukuhkan ekonomi negara kita untuk membantu rakyat kita dari berbilang kaum dan
keturunan.
Terima kasih juga kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Menteri, Menteri
Kewangan kerana mengambil berat tentang negeri Sarawak dan negeri Sabah. Kami wakil
rakyat di kawasan luar bandar sangat mengharapkan daripada rangsangan ini yang
berjumlah besar boleh benar-benar sampai kepada rakyat yang disasarkan. Kami di luar
bandar di Sarawak selalunya hanya mendengar sahaja pembangunan-pembangunan yang
besar-besar tetapi kadangkala hanya mendengar begitu sahaja.
Negeri Sarawak sepatutnyalah bersama dengan negeri Sabah diberi peruntukan
yang berlebih sedikit daripada apa yang patut diterima mana-mana kawasan yang lain
disebabkan bahawa negeri Sarawak dan Sabah telah mengeluarkan hasil minyak yang
lebih awal di mana bersama-sama membantu pembangunan negara Malaysia daripada
minyak, minyak kelapa sawit, balak dan lain-lain termasuk gas. Dengan sedemikian,
memang tepatlah bahawa rangsangan peruntukan perbelanjaan tahun ini diberi lebih
kepada negeri Sarawak.
Kemudahan asas diperlukan di luar bandar, kawasan saya, Sibuti, seperti yang
selalu diuar-uarkan kepada saya, jalan-jalan kampung, jalan-jalan rumah panjang dan jalan-
jalan kebun daripada bandar ke kampung-kampung itu perlu diambil berat dan disiapkan
dalam jangka masa dua tahun yang kita mempunyai peruntukan yang begitu besar. Kita
mendapati bahawa keperluan di kawasan saya seperti elektrik dan air di mana tidak kurang
daripada beratusan juta diperuntukkan yang boleh digunakan dalam masa dua tahun ini
supaya rakyat di luar bandar merasa juga apa yang orang di bandar kecapi pada masa ini.
Begitu juga diperuntukkan RM500 juta untuk projek PIA dan PIAS. Kita
mengharapkan pegawai-pegawai yang diarahkan untuk melaksanakan projek ini tidak
mempunyai karenah-karenah yang begitu susah untuk mereka menjalankan tugas,
menjalankan projek ini dengan baik dan betul demi untuk rakyat. Rakyat di kawasan saya
tidak lari daripada menyokong kerajaan. Mereka menyokong dengan penuh harapan kerana
di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Pehin Sri Ketua Menteri Sarawak, Sarawak
maju dan terus maju... [Tepuk] [Disampuk]
Oleh yang demikian, kita mengharapkan dengan ada rangsangan ini untuk
penyokong di luar bandar akan menjadi satu pendorong kepada mana-mana yang belum
menyokong Kerajaan Barisan Nasional kembali kepada Barisan Nasional... [Tepuk]
[Disampuk] [Ketawa]
Saya juga berterima kasih kepada Menteri Kewangan disebabkan beliau sangat
prihatin kepada rakyat di luar bandar yang mempunyai kebun-kebun kecil di dalam
pertanian dan ternakan kerana memberi peruntukan yang begitu besar untuk mendapatkan
micro credit ditawarkan dalam TEKUN. Ini akan dapat meneruskan penghidupan mereka
yang mempunyai pendapatan yang di bawah paras kemiskinan.
Begitu juga dengan peruntukan kepada nelayan-nelayan di bawah LKIM. Tabung
LKIM ini dapat membantu nelayan-nelayan kecil yang mempunyai kapasiti perahu yang
kecil yang sangat memerlukan bantuan di mana pada masa ini pendapatan mereka terjejas
oleh kerana bot-bot kelas ‘A’ dan kelas ‘B’ juga mengambil hasil daripada daratan, daripada
kawasan mereka sendiri di laut dalam.
■1210
Kerajaan kita Tuan Yang di-Pertua, patut diberi pujian kerana tidak lupa golongan-
golongan kurang upaya, warga negara emas, ibu-ibu tunggal tetapi saya mohon jangan
lupa juga kepada ibu-ibu tertinggal... [Ketawa] Dan ibu-ibu yang ditinggal kerana mereka
mempunyai tanggungan anak-anak yang telah dibiarkan oleh bapa-bapa yang tidak
bertanggungjawab yang meninggalkan mereka. Maka dengan itu saya mengharapkan
mereka juga adalah penyokong-penyokong kita. Mereka juga perlu untuk hidup dan
membantu anak-anak mereka terus menjadi warga negara yang baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat ada satu minit. Jangan tertinggal Yang Berhormat ya... [Ketawa]
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Ya, satu lagi adalah modal insan.
Apabila pendidikan begitu banyak diperuntukkan untuk ini, maka apabila kita hendak
mendapatkan modal insan yang begitu baik, canggih inilah keperluan rakyat di luar bandar
apabila jalan raya, elektrik, air bersih mesti disampaikan barulah dapat kita benar-benar
mencapai modal insan yang berjaya.
Akhir kata saya, oleh sebab masa cemburu sangat kepada saya... [Ketawa]
Harapan-harapan dan ucapan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri, Menteri Kewangan kerana membentangkan Rang Undang-undang
Perbekalan Tambahan (2009) dan saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, sebelum Yang Berhormat Sibuti bercakap tadi, tidak ada seorang pun bangun
daripada kawasan pembangkang. Hanya Yang Berhormat Klang sahaja yang bangun dan
kini giliran DAP. Tiga orang Ahli Parlimen DAP beri masa tidak akan berucap dan saya
jemput Yang Berhormat Klang.
12.13 tgh.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dahsyat
Tuan Yang di-Pertua ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mewakili seperti yang dikatakan oleh
Tuan Yang di-Pertua..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Boleh
sebut nama Yang Berhormat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Mewakili tiga Ahli Parlimen DAP iaitu Yang
Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Kota Melaka dan Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
hadir semalam Yang Berhormat?
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang hadir semalam, dan saya berharap
mempergunakan masa mereka iaitu sebanyak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sepuluh
minit Yang Berhormat... [Ketawa]
Tuan Charles Santiago [Klang]: Masa 20 hingga 30 minit Tuan Yang di-Pertua...
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sepuluh minit sahaja Yang Berhormat. Sepuluh minit sahaja Yang Berhormat ya.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, laporan ekonomi penggal
akhir 2008 jelas menunjukkan bahawa ekonomi Malaysia di dalam keadaan kecemasan,
intensive care unit. Data ekonomi yang keluar pada Oktober 2008 hingga sekarang
menunjukkan angka-angka ini dengan izin, adalah unprecedented. Misalnya Pertubuhan
Ekonomi Malaysia pada penggal keempat 2008 hanya 0.1 peratus dan interim bulan
Januari 2009 menunjukkan bahawa data interim bulan Januari 2009 menunjukkan bahawa
eksport turun sebanyak 28 peratus.
Ini merupakan kejatuhan terbesar sekali semenjak tahun 1981. Penurunan ini
berlaku di semua dimensi ekonomi negara kita. Keuntungan syarikat-syarikat Malaysia yang
selalu untung telah jatuh. Nett earning dari sektor minyak dan gas jatuh sebanyak 127
peratus pada akhir 2008. Semua ini menunjukkan an accelerating decline untuk ekonomi
Malaysia yang menyebabkan Malaysian Institute for Economic Research menganggarkan
Malaysia menghadapi probability 50 peratus untuk mengalami recession pada tahun ini.
Jika ini benar, maka pada saat ini negara kita dalam resesi secara teknikal atau real.
Tuan Yang di-Pertua, jelas apa yang kita hadapi belum pernah terjadi di sejarah
moden negara ini. Para penganalisis menyatakan bahawa kita perlukan lebih daripada dua
atau tiga tahun sebelum tanda-tanda pemulihan dapat dilihat dalam ekonomi global. Apa
yang bermula sebagai krisis kewangan di Amerika Syarikat telah jadi resesi global. Krisis ini
disebabkan oleh sifat-sifat kerakusan manusia, penipuan, kegagalan pengurusan dan
kurang pengawasan oleh pihak-pihak regulators.
Selain itu institusi-institusi kewangan dan perbankan telah menjual instrumen
kewangan yang sangat berisiko tinggi sebagai high yielding financial instruments, termasuk
ponzi financing. Bank Dunia menyatakan bahawa ekonomi global akan menyusut untuk kali
pertama sejak perang dunia kedua pada tahun ini. Perdagangan dikatakan akan jatuh pada
paras terendah dalam 80 tahun. At the heart of the crisis Tuan Yang di-Pertua ialah
kepercayaan-kepercayaan dogma ekonomi yang mempengaruhi pemimpin-pemimpin
kerajaan, institusi multilateral dan polisi mereka yang dipaparkan sebagai kebenaran
mutlak, absolute truth. Pada masa ini supremasi ideologi pasaran bebas atau free market
ideology has been completely undermined.
Kita dapati bahawa kerajaan-kerajaan sedang menyelamatkan dan ambil alih
institusi kewangan di Eropah, Amerika Syarikat. Pada masa kini lima daripada institusi-
institusi kewangan yang terbesar di Amerika Syarikat adalah di bawah tangan kerajaan.
Sebenarnya jaguh-jaguh pasaran bebas berharap dan merayu kepada pihak kerajaan
supaya memainkan peranan yang lebih besar dalam pengurusan ekonomi. Jelas
menunjukkan bahawa paradigma new liberal has come to the end.
Tuan Yang di-Pertua, untuk kita di Malaysia pendapatan ataupun revenue dari
minyak kelapa sawit, LNG tidak lagi akan mendapatkan harga yang tinggi. Perusahaan dan
pelancongan serta pertubuhan permintaan domestik akan melihat penurunan yang drastik.
Krisis ekonomi ini sekali lagi mempersoalkan sifat ekonomi, dasar ekonomi yang tidak
sustainable dan sangat bergantung pada low wages dengan izin, dan export dependent
with low value added manufacturing. Jelas impak tsunami global kepada Malaysia adalah
jauh lebih luas dan lebih mendalam dari apa yang dijangka dan lebih rumit dari apa yang
telah dilihat selama ini.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, we are not sure whether we have bottomed out
or not. It is shocking bagaimana pihak kerajaan mengambil sikap yang begitu dingin dalam
menangani situasi yang mengerikan ketika ia muncul dengan secara terbuka pada Oktober
2008. Soalan untuk Malaysia dan negara-negara membangun ialah bagaimana untuk
mengurangi impak dan tempoh krisis ini. Bagaimanakah kita cushion ekonomi dan rakyat
khususnya orang-orang miskin dan pekerja daripada krisis global serta melakukan
perubahan jangka panjang pada struktur ekonomi kita?
Tindakan kerajaan dalam menguruskan pakej rangsangan pertama tidak
meyakinkan and is rather disappointing. Ternyata pihak kerajaan tidak memiliki political will
untuk melaksanakan pakej rangsangan RM7 bilion itu. Oleh sebab kelembapan dalam
pelaksanaan pakej perangsang pertama, negara kita telah hilang kesempatan emas untuk
cushion ekonomi daripada kegawatan yang lebih teruk. In fact, in not moving fast, we would
have worsened the crisis, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, timing dan targeting is of essence dalam pelaksanaan pakej
perangsangan. Adakah kerajaan boleh menjamin bahawa nasib yang sama tidak akan
melanda pelaksanaan kedua pakej rangsangan ini? Dua hari lalu Yang Berhormat Menteri
Kewangan telah mengemukakan stimulus package kedua sebanyak RM60 bilion. Volum
kewangan sebanyak RM60 bilion ini menunjukkan bahawa kerajaan peka dengan krisis
yang meruncing ini dan merupakan pengiktirafan security of the crisis. Oleh sebab lambat
dan lembap dalam menangani kemelesetan krisis ekonomi maka orang ramai termasuk
pihak swasta dan pekerja hilang kepercayaan terhadap kerajaan.
■1220
Tuan Yang di-Pertua, jelas krisis ekonomi sedang melanda di negara kita pada
masa kini. Pekerja telah mula hilang kerja dalam ribuan dan pihak swasta khususnya small
and medium industries sedang mengalami masalah kewangan dan takut kalau mereka
akan hilang kontrak atau order mereka. Soal di hadapan kita ialah bagaimanakah pakej
rangsangan kedua ini menolong dan melindungi keluarga pekerja. Dalam kata lain adakah
pakej rangsangan kedua ini menyediakan jaringan social safety yang menyeluruh untuk
pekerja-pekerja yang hilang kerja. Apakah langkah-langkah kerajaan untuk menolong
pekerja dan keluarga mereka apabila pekerja itu hilang kerja? Soalan ini adalah penting
sebab dianggarkan bahawa sebanyak 600,000 hingga satu juta pekerja Malaysia akan
menganggur. Apakah yang akan dilakukan oleh mereka?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
sepuluh minit ya. The time run currently Yang Berhormat, macam di mahkamah jugalah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Thank you Tuan Yang di-Pertua dan juga
Yang Berhormat Klang. Adakah Yang Berhormat Klang berpendapat bahawa adalah
penting untuk kerajaan tahu siapakah yang hilang kerja? Sama ada umur mereka dan juga
gender mereka kerana juga terdapat ramai wanita yang hilang kerja dan mereka perlukan
ganti kerja yang berlainan. Jadi apakah pendapat Yang Berhormat Klang?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Mertajam. Jawapannya ada dalam ucapan saya dan tunggu dua minit lagi akan ada
jawapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
boleh Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Pada pandangan saya kerajaan harus
mengemukakan satu mekanisme jaringan keselamatan sosial bagi pekerja, ibu tunggal,
ribuan lulusan universiti dalam masa yang terdekat. Ini adalah kerana pekerja-pekerja akan
menjadi mangsa pertama krisis ini. Pertanyaan lain yang mungkin timbul adalah apakah
bijak untuk membangkitkan bantuan secara langsung ataupun direct assistance seperti
cash handout, vouchers dan sebagainya. Penyelidikan menunjukkan bahawa bantuan
langsung memiliki kecenderungan untuk menimbulkan multiplier effect dan cepat
menghasilkan tambahan belanja atau increase income. Meningkatkan pendapatan keluaran
dan employment dan create demand permintaan kalau dibandingkan cara-cara tidak
langsung seperti tax cut, dengan izin. Fiscal policy yang memberikan lebih pendapatan
secara berlangsung kepada pekerja-pekerja tidak mahir di bandar-bandar dan luar bandar
akan lebih efektif dalam meningkatkan pendapatan aggregate jika dibandingkan bentuk-
bentuk lain perbelanjaan publik oleh kerana higher value of the multiplier in the such
expenditure, dengan izin.
Penyelidikan menunjukkan bahawa direct assistance adalah sesuai dan efektif
untuk merangsang ekonomi pada masa yang singkat. Tuan Yang di-Pertua, beberapa
syarikat di Malaysia sedang mengalami masalah untuk bayar gaji pekerja. Katakan syarikat-
syarikat ini dapat bayar hanya dua atau tiga minggu gaji pekerja. Untuk mengatasi masalah
ini, kerajaan harus mengadakan work fair program untuk absorb dua minggu yang
remainder atau baki ini. Oleh itu, dengan cara ini kerajaan dapat melindungi pekerja, kedua
pendapatan pekerja dan secara tidak langsung business yang bergantung daripada
permintaan pekerja-pekerja ini. Kedua terdapat ketidaksesuaian ataupun mismatch antara
pekerjaan yang akan diwujudkan melalui pakej rangsangan kedua dan pekerja yang akan
menganggur. Sebahagian besar yang akan kehilangan pekerjaan ialah pekerja kilang.
Kategori pekerja ini tidak ada kelulusan akademik, kemahiran, atau kemampuan untuk
mengajar di sekolah atau bekerja sebagai pegawai kontrak dalam kerajaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat, sudah habis. Satu minit lebih Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey. Pakej rangsangan kedua
menganggarkan bahawa 163,000 pekerjaan akan diwujudkan dalam waktu dua tahun ini.
Pada masa ini 55.9 ribu pekerja telah hilang pekerjaan dan 23,900 telah mengalami pay cut
sedangkan 100,000 lain tidak dibenarkan over time. Pihak Kesatuan Sekerja yang saya
bincang semalam ini tidak percaya dengan angka-angka ini. Mereka percaya realiti
sebenarnya adalah lebih teruk. Walau bagaimanapun, kalau kita anggarkan bahawa dua
kategori pekerja iaitu yang mengambil pay cut dan tidak ada over time kehilangan
pekerjaan dalam masa kedua ke empat akan datang oleh kerana syarikat mereka
mengalami kesulitan dalam kontrak ataupun pembayaran.
Jelas sekali dalam beberapa bulan berikut kita akan ada lebih ramai penganggur
dari pekerjaan yang akan diwujudkan dalam tempoh dua tahun ini. Oleh yang demikian,
pakej rangsangan kedua ini adalah senyap dalam hal ini iaitu mengenai job creation
khususnya untuk pekerja-pekerja yang tidak mahir.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat, baik Yang Berhormat panjang lagi Yang Berhormat?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua sebagai kata
akhir...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau Yang Berhormat berterusan orang lain tidak bercakap Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya wakil tiga orang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
tahu Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Satu minit Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya sudah minta daripada 23. Maknanya tiga minit sudah lebih Yang
Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Satu minit sahaja, saya ada dua
cadangan iaitu meminta pihak Kementerian Kewangan untuk pamerkan semua informasi
yang diperlukan kepada website sehingga rakyat Malaysia dan pelabur-pelabur dapat
scrutinize perbelanjaan, pelaksanaan open tender, untuk memastikan transparency dan
good governance dan mencadangkan supaya satu Select Committee Parlimen dibentuk
untuk memantau pelaksanaan pakej rangsangan kedua ini. Sekian, terima kasih.
12.26 tgh.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelumnya saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan yang dapat membentangkan mini bajet
rangsangan yang bernilai RM60 bilion demi untuk mengimbangi ekonomi negara dalam
keadaan krisis global yang turut kita hadapi pada masa ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik dengan Pakej Rangsangan Teras Kedua
iaitu sebanyak RM674 juta subsidi yang diberikan untuk mengurangkan harga barangan
makanan seluruh negara. Apa yang saya harapkan seperti mana yang kita tahu, Labuan
adalah sebuah pulau bebas cukai. Akan tetapi malangnya, semua barangan yang ada di
pulau tersebut terlalu mahal, jauh lebih mahal berbanding dengan Kota Kinabalu dan juga di
kawasan Sarawak.
Apa yang murah adalah minuman keras, dan rokok serta kereta. Saya rasa tidak
setiap hari kita akan minum minuman keras, tidak setiap hari kita akan beli kereta dan
sebagainya. Jadi apa yang diharapkan semoga pihak kerajaan dapat mengimbangi ataupun
memberikan satu keadaan yang lebih baik di pulau tersebut supaya harga barangan
makanan terutamanya dapat diimbangi demi untuk kepentingan orang-orang Labuan itu
sendiri. Kerana seperti mana yang kita maklum, walaupun Labuan itu sebuah pulau yang
telah pun diisytiharkan sebagai wilayah, tetapi kalau dikatakan pendapatan penduduk di
pulau tersebut juga jauh lebih rendah berbanding dengan negeri-negeri yang maju di
Malaysia ini. Kedua adalah apa yang kita lihat RM1.9 bilion telah pun diperuntukkan untuk
Sabah dan Sarawak iaitu untuk menambah baik 752 sekolah luar bandar termasuk Sabah
dan Sarawak.
Saya juga memohon dengan peruntukan tambahan ini, supaya sekolah-sekolah di
Labuan di mana kedudukannya antara Sabah dan Sarawak dapat diperhatikan. Contohnya
dua buah sekolah rendah yang telah pun di tender pada tahun 2008 tetapi di saat ini masih
belum dilaksanakan iaitu sekolah rendah kerajaan. Seterusnya adalah ada dua buah lagi
sekolah jenis kebangsaan cina yang mana seperti mana yang dinyatakan dalam pakej
rangsangan tersebut, sekolah jenis kebangsaan Cina, Tamil dan juga sekolah mission
dapat diperhatikan. Jadi saya mengharapkan kedua-dua buah sekolah tersebut yang mana
kedudukannya di Labuan dapat diberikan peruntukan tambahan. Semoga kedua-dua buah
sekolah kebangsaan cina ini dapat keadaan yang seimbang dengan sekolah-sekolah yang
ada di Pulau Labuan.
Begitu juga dengan kedua buah sekolah mission di Labuan yang mana salah
sebuah masih terlalu usang dan daif sehinggakan dinding sekolah itu masih berdindingkan
papan. Bayangkan Labuan sudah pun menjadi wilayah selama 25 tahun pada tahun ini.
Jadi diharapkan keadaan dan sekolah tersebut juga dapat diperbaiki secepatnya dengan
adanya pakej rangsangan yang diberikan pada tahun ini. Insya-Allah dengan pakej-pakej
tersebut kita sebagai wakil Barisan Nasional di pulau yang indah itu dapat memberikan
khidmat yang terbaik dan dapat memberikan kemenangan kepada Barisan Nasional di
masa yang akan datang, insya-Allah... [Tepuk]
■1230
Manakala yang seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong
peruntukan-peruntukan sebanyak RM500 juta untuk PIA dan PIAS. Diharapkan Labuan
juga akan dapat menikmati peruntukan ini demi untuk penduduk rakyat Labuan dan juga
diharapkan tidak ketinggalan kalau ada peruntukan-peruntukan tersebut kita harapkan
pihak kerajaan lihat-lihatlah Pulau Labuan. Walaupun jauh daripada Kuala Lumpur
janganlah kita tidur sebantal, tetapi kita mimpi berlainan. Kita harapkan biarlah kita tidur
sebantal tetapi mimpi sama-sama, yang indah tetap indah, yang tidak indah sama-sama
kita selesaikan.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi, Sabah dan Sarawak telah pun diperuntukkan
sebanyak RM1.2 bilion untuk meningkatkan infrastruktur di kedua buah negeri tersebut.
Apa halnya dengan Labuan yang kedudukannya di antara kedua negeri ini seolah-olah
Wilayah Persekutuan Labuan yang kecil ini tidak kelihatan. Memang betul, baru-baru ini
Perdana Menteri kita telah pun menyuarakan dalam ucapan sewaktu merasmikan halal hab
di Labuan. Jambatan antara Labuan dan tanah besar Sabah kemungkinan besar akan
dibangunkan yang mana sekarang ini masih dalam kajian bersepadu. Kalaulah jadi
kenyataan, alhamdulillah, tetapi kalaulah masih mengambil waktu yang terlalu lama saya
mencadangkan agar satu laluan feri kenderaan yang dapat dibuat daripada Labuan dan
tanah besar Sabah iaitu Menumbuk agar perjalanan feri yang ada sekarang daripada dua
setengah jam dapat dipercepatkan kepada 30 minit ataupun 45 minit. Ini bergantung pada
kerajaan. Kalaulah bajet ini dapat ditempiaskan sedikit ke Labuan, saya rasa perkara ini
tidak mustahil untuk dilaksanakan.
Begitu juga dengan jalan raya yang ada di Labuan. Sebuah jalan raya yang telah
pun ditenderkan pada tahun 2007 kalau saya tidak salah seharusnya siap akhir tahun 2008,
tetapi sampai saat ini jalan tersebut iaitu jalan antara Tamu sehingga menuju ke Kampung
Pohon Batu belum lagi dilaksanakan. Saya juga kurang pasti apakah masalah yang
dihadapi oleh kerajaan sehinggakan jalan yang cuma kurang daripada 10km, tetapi sampai
saat ini masih kita lihat cuma side clearing sahaja. Takkanlah side clearing sampai dua
tahun, seharusnya sudah selesai tetapi belum dilaksanakan penerusannya.
Satu lagi ialah mengenai pembuangan kerja. Di Labuan juga tidak ketinggalan
dengan masalah pembuangan kerja. Jadi, ada satu perusahaan iaitu Guocera yang
membuat tile di Labuan yang berkemungkinan besar akan menutup operasi mereka.
Alasannya adalah disebabkan oleh gas yang mereka pakai melalui Sabah L&G Corporation
iaitu anak syarikat Kerajaan Negeri Sabah telah pun dinaikkan lebih 100 peratus daripada
harga asal. Sebenarnya Guocera adalah pembuat tile yang menggunakan gas melalui
Petronas. Petronas adalah pembekal gas tersebut melalui Sabah L&G Corporation iaitu
anak syarikat Kerajaan Negeri Sabah. Malangnya kita lihat dengan kenaikan gas yang 100
peratus daripada harga asal sehinggakan kilang tersebut tidak mampu untuk meneruskan
operasinya, sehinggakan kemungkinan besar antara 150 hingga 200 orang akan
diberhentikan kerja. Bagi Labuan yang kecil ini amat bermakna kerana job opportunity di
Labuan begitu sikit sekali.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, masa pun sudah habis.
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Terakhir, Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin menyuarakan agar dengan pakej perangsangan sebanyak RM60 bilion ini dapat
diimplementasikan dengan baik dan cepat sesuai dengan waktu yang ditetapkan.
Tidak guna kita memperuntukkan berbilion-bilion ringgit tetapi agensi-agensi
kerajaan yang duduk di kerusi empuk dan berhawa dingin leka dengan kedudukan mereka
sehinggalah lupa yang mereka mempunyai tanggungjawab dan tugas yang harus
diselesaikan demi untuk kepentingan rakyat seluruh Malaysia. Sekian, terima kasih. Saya
turut menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Indera Mahkota, saya pegang janji lapan minit, Yang Berhormat ya? Yang
Berhormat, saya biasanya berbuat demikian, Yang Berhormat.
12.34 tgh.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tahun
lepas rakyat Malaysia telah membayar cukai melebihi RM81 bilion. Pakej rangsangan yang
diumumkan dua hari lepas memang ada memberi faedah kepada pembayar-pembayar
cukai secara langsung, tetapi nampaknya lebih banyak menyebelahi kepada majikan
syarikat ataupun pengusaha-pengusaha berbanding kepada pekerja ataupun individu-
individu yang makan gaji ataupun memperoleh pendapatan daripada pengajian. Cadangan
yang diberi kepada dua kali potongan nilai terhadap dua kali ganda potongan terhadap gaji
yang diberi kepada pekerja-pekerja yang dibuang, sekiranya satu majikan mengambil
pekerja ini dilihat sebagai memanipulasikan pekerja itu.
Sebagai contohnya, kalau gaji dibayar RM1,000 masakan majikan boleh menuntut
pelepasan RM2,000 sedangkan hakikatnya membayar gaji kepada pekerja itu cuma
RM1,000. Jadi, perkara ini dilihat sebagai satu manipulasi secara langsung dibuat terhadap
pekerja itu dan majikan memang mendapat manfaat secara tidak langsung juga atas
perkara ini.
Perkara kedua yang disebut secara terang, iaitu pengecualian cukai terhadap
pampasan kepada pekerja yang bernilai had maksimum sebanyak RM10,000, perkara ini
memanglah baik dan ini bersesuaian dengan tidak ada penurunan cukai secara langsung
diumumkan untuk cukai korporat seperti yang diminta oleh banyak pihak di dalam pasaran,
market. Kerugian yang boleh dibawa ke belakang juga adalah satu perkara yang paling
mengejutkan kerana tidak pernah ada peraturan atau amalan yang kerugian sesuatu
syarikat boleh di bawa ke belakang. Biasanya ia dibawa ke hadapan, brought forward untuk
mengurangkan cukai ke hadapan.
Akan tetapi saya sebagai Ahli Parlimen mewakili kawasan saya di mana ramai
juga pengusaha-pengusaha yang meminta sebelum pada ini agar dipertimbangkan bahawa
kerugian-kerugian terbelakang itu diambil kira. Saya menyokong dan saya mengucapkan
syabas kepada kementerian kerana memikirkan satu langkah mengambil kira cukai
terbelakang yang lama. Kalau boleh kita ambil sehingga tempoh lima tahun kewangan ke
belakang, bukan sahaja dua tahun seperti yang diumumkan.
Perkara yang seterusnya berkenaan dengan kebolehan untuk menolak
keuntungan melalui pemberian elaun-elaun modal yang diumumkan berkenaan dengan loji
dan jentera berat, kenderaan bermotor, lain-lain peralatan pejabat, perabot dan
kelengkapan diberikan tempoh yang berlain iaitu tempoh tuntutan lapan tahun, empat tahun
dan enam tahun.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu dalam suasana kegawatan syarikat ataupun
pengusaha memang menghadapi kesukaran terutama dari segi mempertingkatkan,
memperkukuhkan cash flow ataupun aliran tunai sesebuah syarikat. Sudah tentu mereka
mempunyai kesukaran untuk membeli atau memperoleh peralatan-peralatan seperti loji dan
jentera, jentera berat, kenderaan motor dan sebagainya.
Saya juga mencadangkan sekiranya boleh kita juga mengecualikan cukai terhadap
faedah-faedah pinjaman terhadap pembelian loji dan jentera, jentera berat, kenderaan
motor sebagainya yang sudah tentu memerlukan satu sumber kewangan yang besar
kerana investment ataupun pelaburan terhadap loji dan jentera memakan belanja yang
begitu besar. Salah satu kelemahan pengusaha-pengusaha adalah apabila mereka tidak
berupaya untuk melunaskan pinjaman-pinjaman mereka. Sudah tentu lagi akibat tambahan
yang diwujudkan oleh kerana service interest, dengan izin, yang terpaksa ditanggung oleh
pihak pengusaha ataupun pihak peniaga.
Oleh kerana tidak ada satu faedah secara langsung yang diberi kepada pembayar-
pembayar cukai individu ataupun pekerja saya mencadangkan, memandangkan kepada
jumlah ini ramai dari segi bilangannya namun penyumbangan atau contribution mereka
terhadap nilai cukai tersebut tidaklah begitu besar, kerana kita lihat kurang daripada 10
peratus jumlah cukai disumbangkan oleh individu-individu ataupun orang perseorangan.
Maka saya rasa untuk mengambil kira kesusahan mereka pada tahun kewangan atau tahun
taksiran 2009 atau 2010 yang akan datang, saya mencadangkan barangkali boleh
kementerian mengambil kira dan menimbangkan supaya kedua-dua tahun kewangan ini
dikecualikan terus cukai pendapatan individu sehingga satu tempoh yang kita fikir mereka
mempunyai kekukuhan dalam aspek kewangan dan membolehkan mereka membayar
semula perkara itu apabila kita melaksanakan semula, mengubah dasar yang sedia ada.
■1240
Tuan Yang di-Pertua, lima perkara disebut secara terang berkenaan dengan
kedudukan pengeluaran bon, ataupun memperkenalkan pakej berkenaan dengan
pengisytiharan atau pengeluaran bon, pada tahun ini. Pertama berkaitan dengan RM5 bilion
bon, simpanan kerajaan yang berasaskan syariah, kedua iaitu satu bon yang diwujudkan
sebagai permulaan untuk meraih atau mengangkat nilai sehingga RM15 bilion yang
diwujudkan menerusi penambahan kredit kepada syarikat yang dicadangkan, melalui
penilai-penilai yang akan diperincikan kemudian.
Satu perkara yang agak memerlukan perincian di sini iaitu, syarat mengatakan
hanya Suruhanjaya Sekuriti perlu dimaklumkan mengenai sebarang pindaan, mengenai
terma dan syarat penerbitan bon dan suku, maksudnya kita beri satu kelonggaran yang
agak tidak pernah berlaku sebelum ini, kerana hanya dimaklumkan sahaja kepada
Suruhanjaya Sekuriti, dan satu perkara lain yang berkaitan dengan pengeluaran ini, bon
yang boleh ditukar, dikecualikan daripada keperluan penarafan mandatori.
Saya minta kalau boleh hari ini, pada Menteri yang menjawab, insya-Allah
kemudian supaya menerangkan dengan lebih jelas perkara ini, sebab kita tidak mahu wujud
aspek manipulasi kerana kebimbangan kita adalah terhadap kebocoran dan ketirisan yang
sebelum ini kita sebut, saya terang kepada kedua-dua pihak di antara kita. Satu perkara
yang terakhir yang hendak sebut di sini ialah, berkenaan dengan tawaran kita kepada
warga asing yang dikatakan sekiranya mereka boleh membuktikan, mereka mempunyai
nilai aset di dalam negara, yang diklasifikasikan sebagai aset bersih tinggi, terutama yang
dibawa masuk ke dalam negara yang bernilai USD2 juta ataupun lebih kurang RM7 juta,
dan dianggap sebagai pelaburan atau penabungan. Maka mereka ini layak diberi status
penduduk tetap.
Saya ingin menegaskan di sini, walaupun kita ada program Malaysia My Second
Home Program, dengan izin, memang tujuan kita untuk menarik warga-warga luar, warga-
warga asing untuk datang ke Malaysia dengan membawa masuk sejumlah wang atau
simpanan mereka. Akan tetapi perkara yang disebut berkenaan dengan penawaran atau
tawaran kepada warga asing untuk diberi taraf penduduk tetap, hanya dengan membawa
masuk dan membuktikan mereka mempunyai tabungan atau menabung simpanan mereka
di dalam negara, bernilai USD2 juta. Dengan syarat ini, kita seolah-olah menunjukkan nilai
status penduduk tetap yang kita hendak tawarkan, hendak iklankan kepada mereka hanya
bernilai begini, dan ini hanya boleh dibuktikan dengan mudah iaitu mereka mempunyai
minat untuk melabur ataupun menabung...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat, habis Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Dua perkara bergabung dan simpanan ini
perkara yang agak berbeza, dan saya harap bajet yang dikatakan bajet luar biasa untuk
orang biasa, benar-benar dapat kita praktikkan kali ini.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kerana memberi peluang kepada saya membahaskan Rang Undang-undang
Perbekalan Tambahan 2009, yang merupakan satu pakej rangsangan yang berjumlah
RM60 bilion.
Menerusi pakej rangsangan yang cukup komprehensif yang berlandaskan kepada
empat teras utama ini, saya percaya kerajaan telah melakukan sebaik mungkin dalam
memastikan ekonomi negara, tidaklah terjerumus dengan teruk akibat kegawatan ekonomi
yang melanda sekarang. Malah saya cukup yakin dengan kepimpinan Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang juga Menteri Kewangan, yang mempunyai
naluri bagi memastikan rakyat jelata terbela, tidak ada kerajaan pun dalam dunia ini Tuan
Yang di-Pertua, yang akan membiarkan rakyat jelatanya hidup melarat, ataupun terumbang
ambing.
Dia atas kestabilan dan kepimpinan kerajaan sekarang yang konsisten sejak 51
tahun lalu, cukup menggambarkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional adalah sebuah
kerajaan yang sayangkan rakyat jelata, walaupun masih ada rakyat yang memilih parti-parti
pembangkang yang lain. Ini bermakna Kerajaan Barisan Nasional masih sebuah kerajaan
yang sayangkan rakyat tanpa memilih bulu.
Tuan Yang di-Pertua kalau kita lihat sekarang, pakej rangsangan ekonomi adalah
menjadi strategi menangani krisis kewangan global yang semakin dirasakan di serata
dunia, dari negara pengamal kapitalisme, termasuk Amerika Syarikat dan Jepun,
sehinggalah negara sosial demokrat seperti Perancis dan Jerman, pakej rangsangan diolah
pelbagai cara, untuk mempergiatkan perkembangan dan kegiatan ekonomi.
Tumpuan diberi kepada pengurangan kadar pengangguran dan pertumbuhan
ekonomi, paling besar ialah pakej rangsangan ekonomi di Amerika Syarikat sebanyak
USD838 bilion yang sudah mendapat persetujuan kongres, dan ditandatangani oleh
Presiden Barrack Obama di Denver baru-baru ini. Kalau di negara kita, November tahun
lalu, Datuk Seri Najib, Timbalan Perdana Menteri, Menteri Kewangan telah pun
mengumumkan pakej rangsangan ekonomi dengan peruntukan sebanyak RM7 bilion, dan
sekarang ini pakej rangsangan kedua berjumlah RM60 bilion.
Seperti yang diumumkan, selain projek pembinaan, kemudahan awam dan
infrastruktur baru serta pengurangan kadar pengangguran, pakej rangsangan ini turut
mengambil kira soal meningkatkan tahap penyelenggaraan aset, membangunkan
prasarana mesra alam, meningkat keupayaan modal insan, dan membina jenama
kepakaran tempatan.
Saya melihat kerajaan cukup memandang jauh, walaupun ekonomi beberapa
negara maju seperti Amerika Syarikat, atau lebih dekat lagi negara jiran kita Singapura
sudah meleset. Secara teknikal Malaysia belum lagi ke tahap kelembapan yang kritikal.
Lebih penting rakyat harus diberitahu mengenai keadaan sebenar masalah ekonomi,
supaya mereka bersedia dengan sebarang kesan lebih buruk yang bakal dihadapi.
Pada masa yang sama, semua pihak perlu diberi keyakinan, bahawa kerajaan
mampu menangani situasi politik dan masalah ekonomi sekarang, kerana tanpa keyakinan
terutama daripada pelabur, agak sukar untuk kita memulihkan ekonomi dalam jangka masa
singkat. Saya amat berharap peruntukan dalam bajet mini ini digunakan sebaik mungkin
untuk projek yang bukan sahaja memberi kesan positif terhadap ekonomi negara, malah
membantu menggerakkan aktiviti ekonomi rakyat supaya tempias kegawatan ekonomi,
kurang dirasai.
Kepada pihak kementerian dan agensi kerajaan berkaitan, hendaklah responsif
apabila meluluskan, mengagih dan melaksanakan setiap projek di bawah pakej ini bagi
mengelakkan kelewatan yang mungkin dihambat oleh kerenah-kerenah birokrasi yang kita
sedia maklum. Tindakan secara segera pada semua peringkat amat perlu, bagi memastikan
pakej itu dilaksanakan mengikut jadual di tengah-tengah rakyat tersepit dengan tekanan
ekonomi, selain peningkatan kadar pengangguran kesan dari pemberhentian kerja.
Saya juga ingin mengesyorkan supaya penggunaan kad kredit dikaji semula iaitu,
caj faedah boleh dikurangkan lagi. Ini bagi membolehkan pemilik kad kredit mampu
membayar dengan caj bulanan yang minimum seperti mana yang pernah dilakukan
sebelum ini. Apatah lagi kebanyakan pemegang kad kredit juga adalah daripada golongan
belia, di mana mereka ini golongan modal insan yang berpotensi untuk masa depan.
Akan tetapi, apabila mereka ini dibelenggu dengan masalah kadar kredit, dan lebih
parah lagi apabila diisytiharkan muflis di usia muda, oleh kerana mereka tiada kerja, ini rasa
saya boleh merugikan negara, kerana mereka ini adalah dari kumpulan yang produktif dan
aktif. Kalau mereka tak boleh buat apa-apa untuk menangani masalah ekonomi mereka
sendiri, jadi itu bagi saya satu kerugian besar.
Jadi saya juga berharap amaun bankruptcy juga dapat dinaikkan, kalau sekarang
30 ribu, kita naikkan kepada 50 ribu, supaya kelak terutama golongan belia tidak lagi ramai
yang bergelar muflis sehingga mengganggu proses harian kehidupan mereka. Statistik
yang ada, oleh sebab masa yang singkat, saya tak dapat nak terangkan berapa golongan
yang dianggap belia, yang jadi muflis kesan daripada kad kredit ini. Siapa yang rugi kalau
tidak negara, cuma mungkin ada tempoh-tempoh tertentu sahaja. Seperkara lagi yang saya
minta dalam tempoh kegawatan ini, pihak bank terus menurunkan BLR atau BFR ke paras
bawah 5 peratus.
■1250
Kalau sekarang kebanyakan bank telah menurunkan paras BLR atau BFR sekitar
5.52 peratus atau 5.55 peratus. Langkah itu dipuji tetapi saya amat berharap pihak bank
juga membantu pihak kerajaan supaya rakyat boleh membayar dengan kadar bersesuaian
dalam musim kegawatan ini. Secara rasionalnya lebihan duit hasil daripada penurunan BLR
atau BFR itu, rakyat juga boleh berbelanja untuk perkara-perkara lain. Secara tidak
langsung dapat menggerakkan aliran tunai di peringkat ekonomi domestik.
Selain itu penyediaan latihan dan mewujudkan peluang pekerjaan juga amat dialu-
alukan kerana ini juga adalah masalah utama yang melanda negara sekarang. Kalau kita
lihat kadar pengangguran pada tahun 2009 meningkat kepada 4.5 peratus berbanding 3.7
peratus pada tahun 2008. Saya percaya dan yakin kerajaan melakukan sesuatu untuk
mencipta pekerjaan. Pengisian 63,000 kakitangan walaupun secara tetap atau kontrak
dalam sektor awam juga perlu diisi dengan segera. Malahan jumlah 52,000 kakitangan
kontrak sedia ada juga perlu diserapkan secara tetap supaya jaminan masa depan mereka
terpelihara. Malahan peruntukan RM700 juta amat-amat diharapkan untuk mencapai
sehingga ke kawasan desa atau luar bandar dan bukan setakat bandar sahaja. Orang
kampung perlu merasa nikmat pakej rangsangan tersebut kerana golongan ini juga adalah
yang benar-benar terkena tempias kegawatan ekonomi sekarang kesan daripada
penurunan harga komoditi.
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang ingin saya sentuh ialah sektor automatif
di mana saya berharap kereta-kereta nasional hendaklah juga dijual dengan murah. Bila
dijual dengan murah, orang ramai juga dapat menikmati jualan harga runtuh malah pada
masa yang sama sektor itu juga boleh berkembang. Dengan itu, saya menyokong. Terima
kasih.
12.52 ptg.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk turut membahaskan Pakej Rangsangan Ekonomi
Kedua. Krisis ekonomi global sekarang memang amat berbahaya. Kesemua negara barat
termasuk Jepun mengalami pertumbuhan negatif, seperti juga Korea Selatan, Taiwan dan
Singapura. What a gloomy picture? Apa yang boleh kita buat di dalam kegelapan? Semua
negara di dunia ini mengambil langkah yang sama iaitu suntikan jumlah wang besar
kononnya pakej rangsangan untuk merangsang atau stimulate kesan kegawatan ekonomi.
Akan tetapi sebenarnya ianya hanya mengurangkan gegaran kegawatan ekonomi.
Pakej-pakej rangsangan negara-negara di seluruh dunia diagihkan untuk aktiviti
yang seharusnya disegerakan. Amerika Syarikat dan kawasan Eropah dan Jepun yang
telah menyuntikkan USD3 trilion untuk menyelamatkan institusi kewangan dan syarikat
gergasi mereka. Namun masih belum dapat memulihkan ekonomi mereka masing-masing.
Oleh itu, langkah yang sama ini dikatakan stimulates package sudah menjadi economics of
nationalism iaitu perbelanjaan di dalam negara dengan tujuan untuk memulihkan gegaran
ekonomi global. Kesannya ialah permintaan ataupun demand dalam pasaran global
berkurangan.
Sistem pasaran global menjadi huru-hara, akibatnya kalau tidak ada permintaan
dalam sistem pasaran global, maka negara-negara yang berdagang seperti negara kita
tidak dapat menjual barangan kita di pasaran global yang sememangnya sekarang tidak
kukuh. Saya mengalu-alukan suntikan rangsangan kita kali ini dengan jumlah begitu besar
untuk empat teras iaitu mengurangkan pengangguran dan menambah peluang pekerjaan
dengan suntikan RM2 bilion.
Kedua, meringankan beban rakyat terutama golongan mudah terjejas, RM10
bilion. Ketiga, membantu sektor swasta menghadapi krisis, RM29 bilion. Keempat, membina
keupayaan masa depan, RM19 bilion. Semua teras telah pun ditumpu untuk
menyelesaikan masalah-masalah rakyat akibat kegawatan ekonomi global tetapi kalau tidak
ada structural adjustment kepada sistem ekonomi negara, maka ianya mungkin tidak
berkesan walaupun RM100 bilion, mungkin tidak berkesan untuk menangani masalah
kegawatan ekonomi sekarang.
Oleh itu, bolehkah jumlah wang yang begitu besar dapat memulihkan ekonomi
negara dengan cepat? Mungkin tidak kerana kegawatan ekonomi global. Saya melihat
detail di dalam perbelanjaan tambahan kedua pada tahun 2009. RM12 bilion lebih ialah
untuk perbelanjaan mengurus dan RM12 bilion lebih adalah untuk perbelanjaan
pembangunan. Jumlah keseluruhan adalah RM15 bilion lebih. Tambah lagi suntikan
pertama, RM7 bilion maka jumlah keseluruhan pakej rangsangan adalah lebih RM22 bilion.
Dengan bajet asal, RM206 bilion campur RM22 bilion, mampukah jumlah yang sebesar ini
mengurangkan penguncupan ekonomi negara kita supaya impak yang minimum boleh
dilakukan. Oleh itu, jika sekiranya ekonomi negara pulih pada tahun ini, apa akan terjadi
pada baki yang RM48 bilion yang seharusnya dibelanjakan pada tahun 2010.
Kita lihat pertumbuhan ekonomi hanya pada satu tahun, oleh itu unjuran
pertumbuhan KDNK untuk tahun ini bukannya mengambil kira jumlah RM60 bilion tetapi
seharusnya mengambil kira RM22 bilion. Tahun ini sepatutnya suntikan kedua lebih tinggi
kerana penambahbaikan ekonomi seharusnya berlaku dengan secepat mungkin. Oleh itu
sekiranya suntikan lebih besar pada tahun ini, maka kita boleh lihat apa yang terjadi kepada
ekonomi kita. Namun apa sahaja jumlah yang akan dibelanjakan pada tahun ini, the most
challenging is to spend the money within the timeframe, dengan izin.
Seharusnya sistem shortcut and fast track mesti wujud untuk pelaksanaan projek-
projek yang telah pun dirancang. Langkah ini seharusnya bergantung pada sistem
penyampaian yang baik namun selama ini sistem penyampaian tidak memuaskan. Saya
bertanya satu soalan di dalam Dewan ini tentang pelaksanaan bekalan elektrik luar bandar
di kawasan saya. Jawapan yang saya dapat bertulis ialah seolah-olahnya, putting the blame
kepada kerajaan negeri. Beginilah sistem penyampaian yang saya katakan keadaan rift
rough Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
gulung Yang Berhormat.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Kesimpulan saya ialah jika sistem
penyampaian tidak berkesan, pakej rangsangan tidak akan berkesan untuk tujuan sebenar
iaitu untuk membantu empat teras yang saya telah sebut tadi. Sekian, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Seramai 27 Ahli Yang Berhormat telah berbahas dasar ini, 14
daripada Barisan Nasional dan 13 daripada Pakatan Rakyat. Semua yang hadir pada
malam semalam daripada pukul 10 yang duduk dalam Dewan dapat berucap selain
daripada Yang Berhormat Paya Besar dan daripada Barisan Nasional dan Yang Berhormat
Serdang. Saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat yang dapat berucap, yang lain itu
bagilah peluang pada malam ini untuk menyambung dalam Jawatankuasa.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan sesi pagi ini ditangguhkan dahulu hingga jam
2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Amat Berhormat Menteri.
2.33 ptg.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin
Tun Haji Abdul Razak]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucap terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan serta memberi cadangan dan pandangan terhadap beberapa perkara yang
telah saya bentangkan dalam Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua pada 10 Mac yang lalu.
Saya akan menjawab soalan-soalan dan memberi penjelasan pada perkara-perkara yang
dibangkitkan dan bagi mana-mana perkara yang tidak sempat dijawab maka kerajaan akan
memberi perhatian dan pertimbangan yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan jawapan dengan memberi penjelasan
bahawa Pakej Rangsang Ekonomi Kedua ini bukan merupakan satu dengan izin Tuan Yang
di-Pertua, silver bullet yang dapat memulihkan keadaan ekonomi dunia yang membawa
kesan dan impak yang sangat serius kepada ekonomi negara Malaysia kita ini.
Tujuan kita membentangkan Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua ini ialah untuk
berusaha dengan sedaya upaya mengelakkan ekonomi negara kita daripada terjerumus
dalam lembah kemelesetan. Di samping itu pelaksanaan rangsangan ekonomi kedua ini
pakejnya ialah dengan bertujuan untuk memberi pelindungan yang sebaik-baiknya kepada
rakyat negara kita terutama sekali dari segi kesan pengangguran dan juga untuk
menentukan bahawa kegiatan-kegiatan ekonomi dapat berjalan dan berfungsi dalam
keadaan yang hampir sepertimana keadaan biasa meskipun menerima tekanan yang hebat
daripada keadaan ekonomi dunia.
Tuan Yang di-Pertua, banyak tumpuan yang diberikan kepada pakej rangsangan
yang pertama dan kini kepada pakej rangsangan kedua. Namun saya ingin mengingatkan
kepada kita semua bahawa pakej pertama dan pakej kedua merupakan tambahan dan
supplement kepada perbelanjaan tahunan yang jauh lebih besar daripada pakej pertama
dan pakej kedua.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Terima kasih Yang Amat
Berhormat. Sungguhpun Yang Amat Berhormat kata bahawa ini ialah bukan satu silver
bullet untuk menyelesaikan masalah ekonomi. Masalahnya ialah mengapa begitu lewat,
begitu lambat dalam mengadakan economic stimulus package atau mini bajet yang kedua.
Sebenarnya di bulan November kita pun sudah mencadangkan daripada pihak sini adalah
patut pada masa itu. Bagi menyesuaikan dunia economic down ini dan sekarang ada
disifatkan sebagai the great recession.
Kenapa respons Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan selaku Timbalan
Perdana Menteri begitu lewat dalam perkara ini sehingga dalam 31 Januari Yang Amat
Berhormat pun berpendirian bahawa GDP kita masih boleh mencapai 3.5 peratus walaupun
semua analyst-analyst kata ini tidak mungkin oleh kerana economic crisis ini bermula 2007,
sub crime yang paling serius dalam tahun 2008. Bukankah masa itu sepatutnya
menumpukan tenaga, usaha untuk menghadapi krisis ini. Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri sangat fokus perkara-perkara yang tidak ada bersangkut paut dengan
economic crisis, orchestrate illegal power grab di Perak sehingga mengabaikan masalah-
masalah yang patut menjadi tumpuan dan...
Dato’ Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Buang masa lah, buang
masa... [Dewan riuh]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Ini boleh disamakan dengan apa yang
dikatakan ...
Datuk Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Buang masa sahajalah.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...A narrow plying the fiddle while...
Dato’ Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Pergi tanam pokok lagilah.
Pergi tanam pokok.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini mustahak. Kenapa tidak tumpukan dalam
perkara ini.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak jelaskan bahawa pakej rangsangan kedua ini bukan terlambat. Apa yang penting
kita lakukan ialah untuk melihat perkembangan ekonomi dunia berasaskan kepada fakta-
fakta yang nyata. Kita mengambil keputusan ini setelah IMF mengkaji semula
perkembangan ekonomi dunia. Di mana IMF telah mengurangkan unjurannya daripada 2.2
peratus kepada 0.5 peratus.
Kedua, kita juga ingin melihat kesan daripada pakej rangsangan, stimulus package
yang telah dibentangkan oleh pentadbiran Bush dan juga oleh pentadbiran Obama di
Amerika Syarikat. Terutama sekali kepada usaha mereka memulihkan the banking sector
ataupun financial sector di Amerika Syarikat. Telah kita melihat keadaan sedemikian maka
amat jelas kepada kerajaan bahawa krisis ini merupakan krisis yang akan lebih
berpanjangan daripada apa yang dianggarkan pada peringkat awalnya. Sebab itulah
kerajaan telah mencadangkan pakej yang kedua dan yang lebih penting daripada itu ialah...
■1440
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon penjelasan.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ...Bagaimana kita mengolah
pakej ini supaya lebih fokus kepada perkara-perkara dan matlamat yang hendak
diperjuangkan dari segi aspek-aspek tertentu daripada kita melaksanakan sembarangan
pakej tetapi tidak bawa kesan. Yang penting Tuan Yang di-Pertua ialah kesan kepada pakej
yang hendak kita laksanakan. Soal Kerajaan Perak ini merupakan satu lagi red herring yang
selalu dibangkitkan oleh parti Pembangkang...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit sahaja.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya tidak akan jelaskan
sebab ini bukan forumnya sebab saya hendak beri tumpuan kepada soal ekonomi bukan
soal politik... [Tepuk]
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri Kewangan. Saya bertumpu kepada soalan berkaitan
dengan ekonomi. Daripada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi ada perkiraan yang
diambil oleh kerajaan sebelum memutuskan mengumumkan bagaimana gawatnya ekonomi
kita.
Saya ingin bertanya, ada satu kenyataan, yang dipetik daripada seorang pegawai
tinggi kerajaan yang menyatakan sebab kenapa dilengahkan pengumuman tentang
kemelesetan ekonomi Malaysia adalah kerana lumrahnya rakyat Malaysia merupakan
golongan pesimis, mudah panik dan sikap mereka itu akan mewujudkan krisis ekonomi
dengan izin, making the recession a self fulfilling prophecy. Adakah ini merupakan sebab
kenapa kerajaan tidak mengumumkan seawal mungkin bagaimana parahnya krisis yang
kita hadapi kerana kerajaan tidak yakin bahawa rakyat Malaysia dapat menangani dan
menerima kebenaran dan daripada situ bertolak kepada satu arah yang lebih positif. Terima
kasih.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pandangan Ahli Yang Berhormat dari Lembah Pantai itu lebih bernas daripada Ahli
Yang Berhormat dari Ipoh Timur... [Tepuk]
Walaupun baru dalam Dewan tapi tunjuk kematangan. Saya hendak jelaskan
bahawa memang kita...[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masa kita tidak mengizinkan.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ...Memang ada kebenaran...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Akan tetapi Yang Berhormat
punya perkataan betul.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ..Kalau kita memberi satu
gambaran yang terlalu negatif pada peringkat awal, jadi pengguna-pengguna tidak akan
berbelanja dan pihak pelabur domestik tempatan tidak akan buat pelaburan dan kalau
mereka merasakan bahawa ekonomi kita akan merudum, maka dengan sendirinya apa
yang disebutkan oleh Yang Berhormat dari Lembah Pantai itu sebagai self fulfilling
prophecy boleh menjadi kenyataan. Oleh itu, terima kasih Ahli Yang Berhormat Lembah
Pantai kerana menyokong tindakan kerajaan dari segi timing nya.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak teruskan lagi ya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh penjelasan, penjelasan..?
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Banyak gangguan ini nanti.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya sedikit, sedikit.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya hendak teruskan lagi.
Sekejap, saya bagi nanti.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh sambung sedikit, sambung sedikit
sahaja?
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Biar saya habis.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Awak buang masa Yang Berhormat
Ipoh Timur!
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pasal the style of leadership...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Semalam tak masuk pun!
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Kompetensi...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Buang masa lah! Buang masa
lah! Tak payahlah!
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Semalam siapa suruh tidak
masuk!... [Dewan riuh]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Nanti, nanti! Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Sabar, sabar.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, biarkan dahulu Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan...
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Ya beri peluang. Masa suntuk.
Tuan Yang di-Pertua: ...Beri penjelasan menjawab. Lepas itu pada ketika di mana
patut mencelah, celahlah dengan cara yang baik. Sila.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Sekejap lagi ya. Sekejap lagi
saya bagi. Sabar, sabar. Banyak sabar. Umur 40 tahun sudah. Sabar!
Tuan Yang di-Pertua, ramai juga Ahli Yang Berhormat yang berucap telah
menyentuh tentang soal pelaksanaan, delivery dan pada saya memang amat wajar sekali
dan amat tepat bahawasanya pakej rangsangan yang kita bentangkan ini mestilah disokong
dan didukung dengan satu bentuk mekanisme pelaksanaan dan delivery yang berkesan.
Ini supaya segala peruntukan yang telah diluluskan oleh kerajaan itu akan
dibelanjakan dalam tempoh waktu yang ditetapkan dan bagi kita pakej rangsangan pertama
itu perlulah dibelanjakan sepanjang tahun ini dan pakej rangsangan kedua hendaklah
dibelanjakan dalam tempoh dua tahun.
Oleh kerana perkara ini amat penting maka kerajaan akan bentuk satu struktur
baru, mekanisme baru untuk bukan sahaja mengawasi, monitor pelaksanaan pakej
rangsangan pertama dan kedua tetapi untuk membuat intervensi di mana perlu dan
membuat apa juga penambahbaikan yang mungkin dapat dipertimbangkan oleh kerajaan
supaya pelaksanaannya lebih berkesan lagi. Salah satu daripada penambahbaikan yang
telah dilakukan oleh kerajaan ialah dari segi had bumbung sebut harga. Kalau dahulu had
bumbung sebut harga ialah pada tahap RM200,000; sekarang ini kita telah tingkatkan
kepada RM500,000... [Tepuk] Jadi projek-projek perlu hanya dibuat sebut harga. Tidak
perlu dikelolakan tender, asalkan dibuat sebut harga pada had RM500,000 boleh terus
dilaksanakan oleh pihak agensi berkenaan.
Struktur baru yang hendak saya umumkan ini ialah kita akan wujudkan satu
jawatankuasa teknikal yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Perbendaharaan dan
akan dianggotai oleh unit Project Management Unit, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dan
pihak ICU dan juga oleh beberapa pegawai yang lain yang akan bermesyuarat pada tiap-
tiap minggu untuk meneliti perkembangan dari segi pelaksanaan projek-projek.
Jawatankuasa teknikal ini akan melaporkan pada sebuah Jawatankuasa Steering
Committee yang mana saya sendiri akan mempengerusikan Steering Committee ini
bersama-sama dengan Menteri Kewangan II, Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang
bertanggungjawab pada Unit Perancang Ekonomi dan Ketua Setiausaha Negara di mana
jawatankuasa ini akan menjemput kementerian-kementerian berkenaan dari semasa ke
semasa untuk mengadakan perbincangan untuk membantu kementerian dan agensi
menyegerakan lagi pelaksanaan projek-projek di bawah pakej yang pertama dan kedua...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mohon penjelasan.
Tuan Charles Santiago [Klang]: [Bangun]
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun]
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Inilah untuk mekanisme baru
yang saya harap Tuan Yang di-Pertua akan memberi keyakinan kepada rakyat bahawa
pakej pertama akan kita laksanakan dan sebahagian besar daripada peruntukan itu akan
dapat kita belanjakan pada tahun ini dan pakej kedua juga akan dilaksanakan...
Tuan Charles Santiago [Klang]: Minta laluan.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau mahu
penjelasan.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ...Untuk mencapai sasaran
yang telah ditetapkan.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Minta laluan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau mahu
penjelasan.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Nanti kejap. Yang Berhormat
Lembah Pantai dahulu.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya kira Yang Berhormat Menteri membawa satu
pendekatan yang baru tapi dalam pendekatan yang dilakukan ini apabila kita bercakap
tentang pemantauan projek-projek menerusi unit pengurusan projek perlulah mengambil
kira kelemahan yang telah wujud dalam pakej stimulus pertama. Apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Ipoh Timur tadi adalah pendapat dan juga pandangan daripada bukan
sahaja Ahli Parlimen Pakatan Rakyat tetapi keseluruhan besar rakyat Malaysia.
Jadi ini perlu diambil secara terbuka. Bila saya sebutkan tentang self fulfilling
prophecy dalam mana-mana usaha untuk menjana kembali ekonomi, kita perlu beri
kepercayaan kepada rakyat untuk mereka mendapat tahu kebenaran dan kemudiannya
menolong, membantu kerajaan dalam usaha memperbaiki ekonomi. Satu kelemahan utama
dalam pakej stimulus yang pertama dahulu ialah apabila Unit Pengurusan Projek yang
diwujudkan oleh kerajaan ini mereka sendiri mengakui wujud birokrasi yang serius dalam
semua kementerian hingga lima bulan selepas diumumkan sehingga ke hari ini belum 100
peratus disbursement itu sampai. Akhirnya rakyat tidak menerima, tidak merasai kesannya.
Jadi saya pohon Yang Berhormat Menteri Kewangan mengambil serius cadangan
daripada Yang Berhormat Ipoh Timur, janganlah cuba mewujudkan perbalahan kerana
waktu ini bukan untuk berbalah. Waktu ini untuk kita melaksanakan janji kita, mencari
penyelesaian. Terima kasih... [Tepuk]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
mohon penjelasan. Tambahan sedikit sahaja. Yang Berhormat Menteri, saya ingin
mencadangkan dan mohon penjelasan kerana yang dibangkitkan tadi ialah keberkesanan
dalam pelaksanaan.
■1450
Yang Berhormat Menteri, saya ingin mencadangkan dan memohon penjelasan
kerana yang dibangkitkan tadi ialah keberkesanan di dalam pelaksanaan. Saya ingin
memohon penjelasan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan Menteri
Kewangan bagaimana ketelusan itu dapat dicapai sekiranya yang digunakan masih lagi
mekanisme lama iaitu jawatankuasa. Saya mencadangkan kalau boleh dipertimbangkan
penggunaan teknologi di dalam aspek transparency yang mana perkara itu dapat dibentuk
sekiranya perlu satu website khas khusus bagaimana ketelusan perbelanjaan aliran
stimulus pakej itu dapat dilihat oleh rakyat supaya kita boleh terima walaupun pakej itu the
end of day, dengan izin, tidak berkesan tetapi rakyat boleh terima sekiranya ketelusan itu
ditunjukkan oleh kerajaan dengan lebih bertanggungjawab. Mohon penjelasan sekiranya
cadangan itu dapat dipertimbangkan.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Minta laluan, Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Beberapa Ahli Yang Berhormat
telah mencadangkan supaya kerajaan khususnya pihak Kementerian Kewangan
membentuk Parlimen ini untuk membentuk satu Select Committee untuk memantau
implementasi pakej rangsangan kedua ini. Itu satu.
Kedua, Presiden Obama telah melancarkan satu website untuk memberi... [Dewan
riuh] Dengarlah! Dengar dululah sebelum bercakap. Tadi Yang Berhormat Menteri
menggunakan Presiden Obama. Saya pun menggunakannya kerana good example untuk
memaparkan dan memberitahu rakyat mereka bagaimana kerajaan di Amerika Syarikat
membelanjakan wang pakej rangsangan mereka. So, adakah kerajaan khususnya
kementerian mencadangkan supaya mengadakan satu website untuk memberitahu semua
orang termasuk pengusaha-pengusaha pihak swasta bagaimana kerajaan membelanjakan
wang yang telah di allocate sekarang. Minta penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta tambahan sedikit. Yang
Berhormat Menteri, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Walaupun
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan sungguh baik hati memberi laluan kepada
semua, begitu banyak persoalan. Saya sendiri bingung. Jawab dulu yang mana satu, kedua
dan lepas itu yang lain.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ia seiring. Terima kasih Yang
Amat Berhormat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jangan bingung Tuan Yang di-
Pertua. Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan, mini budget ini penting dan saya melihat
reaksi pembangkang bertanya soalan bertubi-tubi. Dalam masa yang sama mereka sabotaj.
Mana yang betul ini?... [Beberapa Ahli riuh] Jadi pada saya, tidak perlu dilayanlah.
Teruskanlah. Apa yang penting untuk rakyat kita jalankan. Dia minta kita telus. Namun dia
di sebaliknya tingkah laku tidak ada ketelusan... [Beberapa Ahli riuh]
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua,
memang menjadi hasrat kerajaan untuk memaklumkan dari semasa ke semasa prestasi
perbelanjaan Pakej Rangsangan Pertama dan Pakej Rangsangan Kedua. Jangan bimbang
dan jangan risau. Segala-gala maklumat ini kita akan berikan secara telus. Perbelanjaan
pun kita akan beritahu dari semasa ke semasa.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Umpamanya saya hendak
beritahu, Pakej Rangsangan Pertama umpamanya dari segi jumlah yang telah pun
dilaksanakan, nilainya ialah sebanyak RM1.584 bilion. Ini Pakej Rangsangan Pertama. Bila
sampai pada akhir bulan ini, insya-Allah RM2.8 bilion nilai projek akan dalam peringkat
pelaksanaan. Mungkin dari segi perbelanjaannya, wang sikit oleh kerana kita melibatkan
progress payment tetapi progress payment pun akan berjalan lebih rancak lagi. Insya-Allah
dalam bulan depan dan seterusnya kita akan melihat kesan daripada pakej yang pertama
dilaksanakan dan juga pakej yang kedua yang akan kita mulakan pelaksanaannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak jelaskan satu lagi perkara yakni ada juga
Ahli Yang Berhormat yang melahirkan kesangsian tentang RM60 bilion yang telah
diumumkan oleh kerajaan. RM60 bilion ini bukanlah satu angka yang kita petik dan kita
sebut sebagai satu angka rekaan kita. RM60 bilion ini merupakan satu jumlah yang akan
menjadi kenyataan. Ia satu realiti kerana daripada RM60 bilion ini, RM15 bilion merupakan
peruntukan kerajaan. RM10 bilion tahun ini, RM5 bilion tahun depan dan daripada RM60
bilion ini, RM25 bilion merupakan suntikan dalam bentuk tambahan pinjaman dan kredit
yang tidak mungkin menjadi kenyataan tanpa Pakej Rangsangan Kedua ini. Umpamanya
Tuan Yang di-Pertua, kita wujudkan satu skim baru di mana kerajaan menjamin 80 peratus
daripada jumlah pinjaman working capital kepada syarikat-syarikat yang boleh meminjam
melalui skim ini dan 80 peratus itu merupakan kontinjen liabiliti kepada kerajaan.
Peruntukan ini ataupun skim ini akan membolehkan bank-bank dan institusi
kewangan yang sebelum ini barangkali rasa khuatir sebab dalam keadaan ekonomi yang
tidak menentu ini untuk membuat ataupun memberikan pinjaman. Soalnya ialah untuk
mewujudkan satu skim di mana pinjaman boleh diberikan oleh institusi kewangan kepada
syarikat-syarikat yang memerlukan pinjaman. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menegaskan sekali lagi bahawa RM60 bilion ini merupakan satu jumlah yang sebenarnya
yang akan menjadi kenyataan sebagai suntikan kepada ekonomi negara kita...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan!
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Mohon penjelasan!
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Berbalik kepada pelaksanaan. Kita
mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat oleh kerana kita dapat satu
laporan mengenai kedudukan pelaksanaan pakej yang pertama. Akan tetapi kenapa kita
perlu tunggu sehingga Yang Amat Berhormat datang ke Dewan yang mulia ini barulah kita
dapat angka. Soalan yang ada dikemukakan tadi ialah kalau kita mahu satu mekanisme di
mana inilah wang rakyat dan kita dalam satu zaman di mana kerajaan sekurang-kurangnya
di bawah Perdana Menteri sekarang, dia kata komited kepada reformasi, akauntabiliti,
transparency.
Saya harap ini pun menjadi slogan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila
memegang jawatan Perdana Menteri dan kalau begitu, kenapa kita tidak boleh ada satu
mekanisme seperti satu website seperti yang ada di Amerika Syarikat di mana ada
akauntabiliti, transparency supaya setiap masa rakyat tahu wang pergi mana dan di mana
dibelanjakan sama ada tulus dan sama ada betul seperti website di sini, dengan izin.
Transparency, ini Obama punya website…, “This is your money…” Dia ada USD800 bilion.
“This is your money. You have the right to know where it is going and how it is being spent”
Kita mahu sekarang dan bila-bila. Rakyat bukan Ahli Parlimen. Apabila ada Dewan yang
mulia ini dan tujuan ialah bahawa recovery fund ialah USD800 billion:
(i) recovery funds are awarded and distributed in a prompt, fair,
and reasonable manner;
(ii) the recipients and uses of all recovery funds are transparent to
the public and the public benefits of these funds are reported
clearly, accurately, and in a timely manner;
(iii) recovery funds are used for authorized purposes and every step
is taken to prevent instances of fraud, waste, error and abuse;
(iv) project funded under the recovery legislation avoid unnecessary
delays and cost overrun; and
(v) program meet specific goals and targets and contribute to
improved performance on broad economy indicators.
Ini prinsip-prinsip akauntabiliti, transparency dan saya harap ini boleh digunakan
supaya tunjuk zaman baru, Perdana Menteri yang baru dan akauntabiliti yang baru dan
bukan macam hulubalang di sini yang mahu tunjuk supaya boleh menjadi Menteri atau
Timbalan Menteri sahaja.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kerajaan Pulau Pinang ada
bikinkah?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang
Berhormat Rompin duduk dulu. Apabila Menteri-menteri tiada dalam Dewan untuk
menjawab, sering kali ditanya mana Menteri?
■1500
Apabila Menteri datang untuk menjawab, memberi penjelasan secara serius,
timbullah gelagat yang kekacauan tidak boleh dibendung. Tolonglah Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya pun mahu mendengar juga pakej ini. Belum ada apa-apa. Kalau saya pun
Ahli Yang Berhormat, belum ada percelahan yang perlu saya hujah. Belum pun kita dengar
apa sebenarnya.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab Yang Berhormat Ipoh Timur
ini double standard Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, saya
tidak menolak cadangan yang baik, saya katakan bahawa kita akan bersikap telus dari segi
perbelanjaan kerajaan sama ada kita buat pengumuman dalam akhbar dari semasa ke
semasa kah atau pun dalam Dewan ini hatta kita wujudkan website pun. Saya tidak
menolak kemungkinan kita boleh fikirkan perkara ini tetapi saya beri jaminan bahawa
kerajaan akan bersikap telus dan penuh tanggungjawab dalam ini... [Tepuk] Jangan
bimbang Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita melaksanakan projek ini, kita akan memberikan
tumpuan kepada projek-projek yang boleh mendatangkan hasil dan manfaat dalam jangka
waktu yang pendek dan bukan jangka waktu yang panjang...
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Yang Berhormat,
Rompin.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Untuk ini, untuk menyokong
apa yang saya sebutkan tadi selain daripada struktur Tuan Yang di-Pertua yang saya
sebutkan dari segi pelaksanaan. Sebagai tambahan kita akan menggubal Key Performance
Indicators Tuan Yang di-Pertua kepada setiap kementerian dan agensi. Ini supaya mereka
tahu ketua-ketua jabatan akan tahu akan apa yang mereka patut lakukan dan juga dalam
tempoh waktu yang ditetapkan.
Ini pendekatan menggunakan KPI ini Tuan Yang di-Pertua saya percaya akan
dapat menentukan pelaksanaannya menepati jadual insya-Allah. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Mohon penjelasan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Mohon penjelasan.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Mohon penjelasan Yang Berhormat, Pontian.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Boleh saya habis sedikit. Telah
banyak ganggu yang telah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya hendak refer balik
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya hendak teruskan sedikit.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita melaksanakan projek-projek ini, Ahli Yang Berhormat
Permatang Pauh telah menyatakan pandangannya supaya kerajaan memilih projek-projek
utama yang memberikan faedah dan manfaat kepada rakyat dan tidak menangguhkan
pelaksanaan projek sehingga meningkatkan kos.
Saya hendak nyatakan bahawa memanglah projek-projek yang dipilih ialah
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, people centric project. Maknanya, projek-projek yang
melibatkan kesan dan manfaat kepada rakyat secara langsung seperti projek perumahan
termasuk Projek Mesra Rakyat, Projek PPRT dan projek-projek yang boleh memberi kesan
kepada rakyat secara langsung dan secara tidak langsung. Justeru, ia adalah merupakan
timbangan utama dalam Pakej Rangsangan Pertama dan juga Pakej Rangsangan Kedua.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Pokok Sena juga telah menyatakan
tentang...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh saya..., jauh sangat Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya hendak teruskan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tidak, tidak. Saya hendak
teruskan. Masa terhad. Tidak, tidak, nanti. Saya hendak teruskan. Ahli Yang Berhormat dari
Pokok Sena meminta penjelasan mengenai RM5 bilion sebagai jaminan modal kerja yang
terlalu kecil dikatakan dan perlu mempertingkatkan jumlah ini bagi membolehkan pihak
swasta meningkat dan mengembangkan perniagaan mereka.
Sebenarnya, Skim Jaminan Modal Kerja ini adalah tambahan kepada pelbagai
dana yang telah pun disediakan oleh kerajaan. Di antaranya melalui SMIDEC umpamanya,
melalui Bank Negara Malaysia, satu dana berjumlah RM2 bilion di bawah Credit Guarantee
Corporation telah pun diwujudkan. Jadi, dari segi akses pada kredit utama sekali untuk
syarikat-syarikat kecil dan sederhana SME sendiri Tuan Yang di-Pertua sepatutnya mereka
tidak mempunyai masalah untuk memperoleh pinjaman dan kredit daripada institusi-institusi
kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya suka juga memberi penjelasan bahawa kita tidak ada
pilihan melainkan untuk menjana agregat demand dalam negeri kerana inilah pendekatan
yang telah diterima sebagai dasar yang paling sesuai untuk memulihkan ekonomi dunia
yang dilakukan oleh setiap negara. Oleh itu, usaha untuk menjana pertumbuhan melalui
aggregate demand ini merupakan teras kepada usaha yang dilakukan oleh kerajaan.
Sebagai tambahan, kita juga melihat kepada usaha-usaha yang lebih kreatif umpamanya
kita akan melancarkan bon simpanan kerajaan sebanyak RM5 bilion dengan kadar faedah
sebanyak 5 peratus.
Ini menggambarkan bahawa liquidity dalam sistem kita ini masih berada di tahap
yang amat memuaskan. Pada masa sekarang ini jumlah liquidity yang berada dalam sistem
kewangan kita berjumlah lebih kurang RM250 bilion. Oleh itu, tidak ada maslah bagi kita
untuk mendapatkan pinjaman daripada pasaran dan kerajaan akan memulakan usaha ini
melalui pelancaran bon simpanan kerajaan yang akan dilancarkan dalam masa yang
terdekat ini. Ahli Yang Berhormat dari Batu Pahat telah...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tentang bon Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Bertanya, ...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tentang bon, boleh? Terima kasih
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Bon sahaja ya. Jangan melarat
kepada perkara lain.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan. Dalam nafas yang sama, Menteri
Kewangan menyebutkan kepentingan untuk menjana total aggregate demand. Saya
mendengar sebentar tadi Yang Berhormat menerangkan persoalan kemampuan kerajaan
mengeluarkan mengenai isu bon. Mungkin MGS dan juga Cagarmas atau pun Malaysian
Government Bond/Malaysian Government Securities (MGS).
Saya tidak nampak persoalan aggregate demand, permintaan itu Yang Amat
Berhormat perlu perjelaskan. Kalaulah aggregate demand itu ringkaskan adalah faktor
consumption (c) plus I, plus (g) government spending itu, apa ada hubung kaitnya dengan
persoalan bon kerana bon hanya menambahkan hutang. Debt yang sekali gus akan
menjadikan parah lagi kedudukan sovereign rating penarafan negara. Saya minta maaf
Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat sebutkan tentang RM60 bilion. Kami di Pakatan
Rakyat meragui jumlah itu. Kalaulah... [Dewan riuh] Nanti dahulu, bagi faham. Tidak faham
ekonomi susah sedikit. Saya minta Yang Berhormat...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Jangan retorik lah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya hendak tanya Yang Berhormat ini.
Dengar, saya hendak bertanya. Kalaulah Yang Berhormat menyebutkan RM15 bilion, yang
lebih munasabah dengan semua negara di dunia ini yang membuat suntikan kurang lebih 4
peratus hingga 5 peratus daripada KDNK mereka atau GDP mereka.
Akan tetapi kalau pada paras RM60 bilion, it is almost 10 percent of our GDP dan
tentunya akan meletakkan persoalan sovereign rating, persoalan nilai wang Malaysia dan
seluruhnya akan menjadikan lebih parah untuk menggamit apa juga future of FDI dan cost
of funding di negara ini. Tolong Yang Berhormat perjelaskan sedikit.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua,
pendapat Yang Berhormat dari Kuala Selangor ini tidak tepat sama sekali. Kita perlu
melakukan perkara ini ialah kerana kalau jumlahnya terlalu kecil, ia tidak akan merupakan
satu suntikan kepada ekonomi dan ekonomi negara kita mungkin terjerumus dalam lembah
kemelesetan. Oleh sebab itu, kita menganggarkan angka dalam 9 peratus pada KDNK kita
ini adalah jumlah yang amat sesuai.
■1510
Sebenarnya, parti pembangkang ini pun tidak senada Tuan Yang di-Pertua. Ahli
Yang Berhormat dari Bagan minta RM100 bilion! Bukan RM60 bilion, RM100 bilion. Jadi
inilah masalah... [Dewan riuh] Parti pembangkang ini, dia tidak boleh berpakat hendak
menentukan pakej rangsangan pun tidak boleh berpakat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri, masalahnya duit itu, duit itu
tidak ada. Bukan persoalan sebutan kepada rakyat.
Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Jangan hendak cakap tentang
pentadbiran kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, sudah. Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak ada!... [Dewan riuh]
Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya hendak sebut di sini, Ahli
Yang Berhormat dari Bagan minta RM100 bilion, Ahli Yang Berhormat dari Kuala Selangor
minta yang lebih jauh lebih kecil daripada itu. Jadi maknanya tidak senadalah
pembangkang ini.
Seorang Ahli: Where is the money?
Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Money ada, jangan bimbang.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, di mana duitnya?
Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya sudah terangkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Kuala Selangor,
Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. Kenapa Ahli-ahli Yang Berhormat
kalau soal politik ada kekecohan, semua excited? Saya tidak faham, yang ingin rakyat
dengar ini penjelasan yang sejelas-jelas mengenai dengan ekonomi. Bukan dengan huh
hah, huh hah! Sila, Yang Amat Berhormat.
Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Inilah Menteri Kewangan bayangan.
Hah, itulah kualiti dia.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat Batu Pahat,
kita tidak ada masa Yang Berhormat Batu Pahat.
Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Ahli Yang Berhormat dari Batu
Pahat, kebetulan ya, telah membuat cadangan untuk mewujudkan semula Majlis Tindakan
Ekonomi Negara atau MTEN. Suka saya jelaskan bahawa kerajaan telah pun mewujudkan
satu Majlis Perundingan Ekonomi Negara, di mana majlis ini bermesyuarat pada tiap-tiap
minggu dan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Oleh itu,
mekanisme MTEN belum ataupun tidak perlu diwujudkan, kerana sudah pun dibentuk oleh
kerajaan yakni majlis apa yang dikatakan sebagai Majlis Perundingan Ekonomi Negara,
yang dianggotai oleh selain daripada pegawai-pegawai kerajaan, tokoh-tokoh korporat juga,
pakar-pakar ekonomi yang bersidang untuk memberi pandangan, nasihat dan juga
cadangan yang amat konkrit bagi pertimbangan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan fiskal ataupun defisit fiskal kerajaan,
saya hendak jelaskan, bahawa melalui langkah yang diambil oleh kerajaan ini, fiskal defisit
kerajaan tentu akan meningkat dan ini saya telah umumkan, kita menjangkakan bahawa
defisit Kerajaan Persekutuan akan berada pada paras 7.6 peratus pada KDNK. Ini adalah
pada tahap pakej rangsangan kita yang bernilai RM60 bilion. Sebab itulah cadangan Ahli
Yang Berhormat dari Bagan tidak mungkin dapat dilakukan kerana itu adalah luar daripada
kemampuan kerajaan sama sekali dan akan membawa kepada defisit kita melebihi 10
peratus dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua, defisit 7.6 peratus ini dijangka tidak akan
memberi kesan kepada penarafan negara kita oleh Agensi Penarafan kerana defisit yang
meningkat dalam keadaan krisis ekonomi dunia ini adalah satu yang sudah dijangkakan
dan boleh diterima.
Apa yang penting, dalam masa jangka pendek dan sederhana, kita mengambil
langkah untuk mengurangkan defisit ini dan kerajaan mempunyai track record yang amat
baik. Umpamanya fiskal defisit kita pada tahun 2002 pada paras 5.3 peratus telah dapat
dikurangkan kepada 3.2 peratus pada tahun 2007. Oleh itu, apabila keadaan ekonomi
bertambah baik, kerajaan akan melakukan dasar fiskal yang berhemah, di mana defisit
fiskal ini kita akan kurangkan daripada paras tersebut kepada paras yang lebih rendah lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya suka jelaskan juga berkenaan dengan cadangan Ahli
Yang Berhormat dari Permatang Pauh yang meminta supaya kadar cukai korporat
dikurangkan lagi. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kadar cukai korporat pada
tahun 2006 ditetapkan pada kadar 28 peratus dan telah dikurangkan 1 peratus pada setiap
tahun. Bagi tahun 2009 ini, kadar cukai korporat ialah sebanyak 25 peratus dan bagi kadar
cukai bagi syarikat SME pula ialah hanya 20 peratus bagi pendapatan bercukai sehingga
RM500,000.
Kerajaan berpendapat bahawa jumlah ini adalah jumlah yang munasabah dan
kompetitif berbanding dengan kadar cukai korporat di kalangan negara-negara jiran kita.
Umpamanya di Thailand, kadar cukai korporatnya ialah pada tahap 30 peratus, Indonesia
pun 30 peratus, negara Vietnam 28 peratus, negara China 25 peratus, negara Taiwan 25
peratus. Hanya di Singapura sahaja dan Hong Kong yang mana kadar cukai korporat
mereka itu adalah pada tahap lebih kurang 17 peratus ataupun 16.5 peratus.
Seyogia saya nyatakan bahawa bagi negara-negara tersebut, mereka telah
memperkenalkan cukai GST. Jadi mereka mempunyai tax base yang lebih luas, sebab
itulah mereka boleh mengurangkan kadar cukai korporat. Di samping itu, pada masa ini
juga kita lihat banyak elaun pelaburan semula telah pun diberikan, telah dipertimbangkan
oleh kerajaan dalam bentuk pelbagai jenis insentif dan ini menyebabkan bagi setengah-
setengah syarikat, efective tax rate mereka adalah antara 3 peratus hingga 7 peratus
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Pontian telah bertanya dan minta
penjelasan kerajaan mengenai projek off-budget. Sukacita saya jelaskan bahawa projek off-
budget ini adalah merupakan projek-projek yang akan dilaksanakan, cuma tidak
menggunakan peruntukan kerajaan secara langsung. Ia tetap dijalankan oleh entiti kerajaan
sama ada oleh GLC’s ataupun syarikat-syarikat kerajaan dengan dana mereka sendiri.
Umpamanya Malaysia Airport Holdings Berhad akan menggunakan dana mereka sendiri
bagi melaksanakan projek Low Cost Terminal yang baru di KLIA dengan jumlah
perbelanjaan sebanyak RM2 bilion dan walaupun Pulau Pinang ditadbir oleh parti
pembangkang, kita akan laksanakan projek pembesaran lapangan terbang di Pulau Pinang
juga.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjelaskan bahawa kerajaan juga akan
memberi perhatian kepada usaha-usaha untuk menentukan bahawa perbelanjaan kerajaan
ini berjalan dengan cara untuk menentukan pendapatan ataupun value for money, dengan
izin, Tuan Yang di-Pertua. Untuk ini, kaedah tender terbuka ataupun tender terhad
merupakan langkah yang telah pun diambil oleh kerajaan, di mana jumlah perbelanjaan
kerajaan yang dibelanjakan menggunakan kaedah sama ada tender terbuka ataupun tender
terhad. Pelaksanaan perolehan secara rundingan terus tidak digalakkan oleh kerajaan
melainkan dalam keadaan-keadaan tertentu.
■1520
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri. Pohon penjelasan.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Kerajaan percaya bahawa
langkah ini akan dapat menambahkan pendapatan kerajaan untuk melaksanakan projek-
projek dengan jumlah pendapatan yang lebih baik lagi ataupun menggunakan prinsip value
for money.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Sri Gading telah mencadangkan
supaya bantuan tanam semula getah dinaikkan dari RM7,000 sehektar kepada RM10,000
sehektar. Perlulah saya jelaskan bahawa jumlah bantuan tanam semula getah pada
tanaman lain adalah pada kadar RM6,000 setiap hektar dan kerajaan sedang memikirkan
bagaimana input pertanian yang kosnya meningkat dapat ditampung melalui usaha-usaha
kerajaan seperti langkah yang telah diambil oleh kerajaan untuk mengecualikan cukai
import untuk baja. Kerajaan akan memantau perkara ini supaya pekebun-pekebun kecil
dapat faedah daripada usaha kita untuk menggalakkan usaha tanaman semula. Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, mohon penjelasan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Ahli Yang Berhormat Batu
Pahat menyentuh tentang 163,000 pekerja yang dikatakan dapat diberi latihan dan
pekerjaan yang diumumkan dalam pakej rangsangan ekonomi kedua. Program ini tetap
akan dilaksanakan oleh kerajaan dan Kementerian Sumber Manusia akan mengambil
langkah untuk melaksanakan tindakan-tindakan yang telah dicadangkan dalam pakej
rangsangan yang kedua ini seperti mengadakan program-program latihan dan sebagainya
dan di samping itu lebih banyak lagi Jobs Centre Malaysia akan diwujudkan di tempat-
tempat awam...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, pohon penjelasan.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Kerajaan juga akan
memastikan komitmen kita kepada mereka yang boleh ditawar pekerjaan oleh kerajaan
maka langkah susulan akan diambil oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam dan juga oleh
Jabatan Perkhidmatan Awam untuk memberi kuasa kepada jabatan dan agensi bagi
mereka mengambil tindakan untuk memberi peluang pekerjaan kerajaan sama ada secara
tetap ataupun secara kontrak.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Pohon penjelasan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Pohon penjelasan.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, Ahli
Yang Berhormat Bagan telah mencadangkan supaya kerajaan memberi wang tunai secara
langsung kepada rakyat untuk dibelanjakan dan tambahan insentif bulanan kepada pekerja-
pekerja yang diberhentikan seperti mana yang dilakukan oleh negara Taiwan...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya ingin menjelaskan
bahawa kita telah pun melaksanakan pelbagai program untuk membantu rakyat yang
tergolong dalam kumpulan yang mudah terjejas ataupun dengan izin, kumpulan yang
vulnerable.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Pohon penjelasan.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Langkah yang telah
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk memperluaskan jaringan
sosial keselamatan di mana rakyat yang berpendapatan di bawah garis kemiskinan iaitu
bawah daripada RM720 di Semenanjung dan lebih tinggi lagi di Sabah dan Sarawak akan
diberi bantuan bulanan dalam bentuk wang tunai...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Untuk ini kerajaan telah pun
memperuntukkan sejumlah RM830 juta untuk melaksanakan program ini. Bagi mereka yang
boleh bekerja Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mengamalkan prinsip lebih baik kita bagi mata
kail daripada kita beri ikan kepada mereka...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Pohon penjelasan.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Kalau kita beri ikan kepada
mereka, ini adalah untuk tempoh yang terhad sahaja tetapi kalau kita beri kemahiran
kepada mereka maka mereka akan dapat jaminan masa depan dalam bentuk pekerjaan
yang tetap selepas latihan mereka itu selesai...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Mohon laluan.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Inilah cara yang terbaik
daripada kita beri wang tunai secara langsung kerana kalau kita bagi wang tunai secara
langsung, dia adalah untuk tempoh yang terlalu pendek dan selepas itu mereka akan
bertanya apakah kita akan tambah lagi dan kalau kita tambah lagi, tentu ini akan melibatkan
lagi wang tunai atau peruntukan yang besar dan tidak akan memberi penyelesaian yang
tuntas kerana apa yang diperlukan oleh mereka sebenarnya ialah pekerjaan yang tetap
sama ada dalam swasta ataupun dengan kerajaan...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Mohon laluan.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
juga akan memberi perhatian kepada program-program yang boleh mendatangkan manfaat
kepada rakyat dalam pelbagai usaha yang akan kita lakukan. Saya ingin menyatakan di
sini...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, pohon penjelasan.
Sedikit sahaja berkaitan dengan jawapan dari Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang sedang berdiri, saya tidak
payah ingatkan Yang Berhormat mengenai dengan soal Peraturan Mesyuarat 37. Apabila
Ahli-ahli Yang Berhormat berdiri, Menteri yang berkenaan nampak dia tidak respons
bermakna dia tidak kasi laluanlah itu. Tidak payahlah diingatkan Ahli Yang Berhormat. Kita
faham semua ini.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Ketawa]
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, Ahli
Yang Berhormat Mukah mencadangkan supaya pembinaan homestay dan hotel bajet di
kawasan luar bandar dapat diperluaskan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan, sebanyak RM37.3 juta telah diluluskan bagi menaik taraf
infrastruktur di kawasan homestay. Antara komponen yang dilaksanakan adalah seperti
menaik taraf jalan masuk, dewan, balai raya, landskap dan tandas awam.
Sehingga Disember 2008, sebanyak 146 perkampungan homestay telah berdaftar
dengan Kementerian Pelancongan yang merangkumi 3,034 peserta. Jumlah pendapatan
yang diperoleh dari program ini bagi tahun 2008 adalah sebanyak RM6.39 juta. Di bawah
pakej rangsangan ekonomi, kementerian telah meluluskan sejumlah RM10 juta untuk kerja-
kerja menaik taraf kemudahan asas di kawasan homestay di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Pontian memohon penjelasan kerajaan
berkenaan dengan program pembasmian kemiskinan yang dikatakan komitmen kerajaan
menjelang 2010 untuk menghapuskan kemiskinan tegar. Untuk tujuan ini Program Jaringan
Keselamatan Sosial telah pun dilancarkan dan kita akan tambah lagi pekerja-pekerja untuk
melakukan kerja-kerja pengesanan dan penentuan mereka yang layak dipertimbangkan
bantuan melalui perluasan Skim Jaringan Keselamatan Sosial ini. Kerajaan masih tetap
dengan matlamat untuk menghapuskan kadar kemiskinan tegar menjelang tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua, adalah jelas bahawa program yang telah dibentangkan oleh
kerajaan ini merupakan usaha yang amat baik untuk mengelakkan negara kita daripada
menghadapi kemungkinan kita akan jatuh ke lembah kemelesetan. Kerajaan percaya
bahawa kita boleh mempunyai pendapat yang berbeza dari segi politik tetapi dalam usaha
kita untuk memulihkan ekonomi negara, kita patut boleh bekerjasama di mana yang
mungkin kita lakukan kerana inilah yang diharapkan oleh kerajaan. Kerajaan Barisan
Nasional tidak akan lari daripada mengalas amanah dan tanggungjawab bahawasanya
yang kita pentingkan ialah kesejahteraan rakyat...
■1530
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Tuan Charles Santiago [Klang]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Melalui Pakej Rangsangan
Kedua ini pembelaan rakyat tetap akan kita laksanakan dengan bersungguh-sungguh.
Tuan Yang di-Pertua sekiranya keadaan memerlukan kerajaan memikir langkah-langkah
tambahan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Mohon penjelasan
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Insya-Allah kita akan berbuat
demikian. Dari semasa ke semasa kita tidak perlu menunggu kepada ucapan Belanjawan
bulan Oktober. Kalau keadaan berubah, kerajaan bersedia untuk mengambil langkah
tambahan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Apa benda ini?... [Dewan Riuh]
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua banyak
lagi perkara-perkara lain sebenarnya, perkara-perkara lain itu ialah perkara-perkara ulangan
yang telah pun diulang dalam Dewan ini. Penjelasan telah pun diberikan beberapa kali dan
masih lagi diulang.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Akan tetapi itulah kerja yang
kita telah jangkakan Tuan Yang di-Pertua. Oleh itu untuk menjimatkan masa saya tidak
akan menyentuh perkara-perkara yang sudah pun diberikan penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini dan berharap bahawa
perbahasan ini akan membawa kepada natijah yang diharapkan oleh kerajaan. Terima
kasih, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh... [Tepuk]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat duduk
dulu Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat, duduk dulu Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang
Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Kuala Selangor... [Dewan Riuh]
Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam mana-mana mesyuarat pun yang kita kendalikan
mengikut peraturan mesyuarat. Jadi saya tidak nampaklah bahawa ada perlanggaran
peraturan mesyuarat. Pada setiap persidangan pun sememangnya kita semua tidak puas
hati. Ada lagi dua puluh lebih kementerian yang akan menjawab kepada persoalan-
persoalan yang akan dibangkitkan oleh Yang Berhormat dalam perbahasan peringkat
jawatankuasa. Kita cuma ada masa hari ini sampai pukul 10.30 malam sama hari Isnin, itu
pun saya tidak tahu sampai pukul berapa? Jadi siapa yang tidak berpuas hati itu
bersabarlah kerana dalam Demokrasi Berparlimen begitulah, tidak semua berpuas hati.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang hendaklah disetujukan.
Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan
Rang Undang-undang dibacakan bagi kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah bahawa Usul di atas nama Yang Berhormat Menteri Kewangan. Di dalam aturan
urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis hendaklah
disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Diputuskan,
Bahawa Usul yang berikut ini dirujukkan kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis:
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan bahawa
jumlah wang tambahan sebanyak lima bilion ringgit (RM5,000,000,000)
diperuntukkan daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun
kewangan 2009, bagi Maksud dan Butiran (Projek) seperti yang
dinyatakan dalam ruang pertama dan kedua penyata Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama, 2009 yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 5 Tahun 2009 dan yang
disenaraikan di sebelah Maksud dan Butiran (Projek) dalam ruang
kesebelas dan keduabelas penyata tersebut, hendaklah disahkan.”
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
3.35 ptg.
Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak]: Tuan
Pengerusi, saya mohon mencadangkan supaya wang sejumlah tidak lebih daripada lima
bilion yang diperuntukkan dalam anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama
2009 bagi maksud bekalan B.11 untuk kementerian yang berkenaan dijadikan jadual dan
wang sejumlah tidak lebih daripada lima bilion yang diperuntukkan dalam anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2009 bagi maksud-maksud
pembangunan.
Maksud P.6, P.10, P.20, P. 21, P.22, P.23, P.24, P.26,P.27, P.28,P.29, P.30, P.31,
P.32, P.41, P.42, P.44, P.45, P.48, P.49, P.60, P.62 untuk kementerian dan jabatan yang
berkenaan seperti yang ditunjukkan dalam penyata yang dibentangkan sebagai Kertas
Perintah 4 Tahun 2009 dan Kertas Perintah 5 Tahun 2009, masing-masing dijadikan
anggaran perbelanjaan. Tuan Pengerusi, keperluan bagi mengadakan peruntukan-
peruntukan dalam anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2009 dan juga
anggaran Perbelanjaan Pembangunan Pertama 2009 telah pun dibentangkan terdahulu.
Di samping itu penjelasan lanjut mengenai cadangan-cadangan anggaran
tersebut, anggaran Peruntukan Tambahan ini adalah juga diberi dalam Memorandum
Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 4A Tahun 2009 bagi
anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama Tahun 2009 dan Kertas Perintah 5A
Tahun 2009 bagi anggaran Perbelanjaan Pembangunan Pertama Tahun 2009. Oleh itu
saya tidak berhajat hendak memberi apa-apa penerangan tambahan lagi. Tuan Pengerusi
saya mohon mencadangkan.
Maksud P.6 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bilangan.1) 2009] –
Tuan Pengerusi: Kepala Pembangunan P.6 di bawah Jabatan Perdana Menteri
terbuka untuk dibahaskan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat Kinabatangan.
3.37 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya mengambil sedikit kesempatan iaitu dalam Jabatan Perkhidmatan Awam. Di sini saya
ingin menyentuh sedikit berhubung dengan efficiency. Di mana saya mendapat maklumat
daripada pelbagai pihak dalam Jabatan Perkhidmatan Awam ini terdapat satu-satunya
perbuatan yang berunsurkan diskriminasi. Iaitu mereka yang sebenarnya layak untuk
dinaikkan pangkat dan sebagainya tetapi tidak diberi peluang. Mereka yang tidak
seharusnya duduk di situ pula dapat.
Jadi kalau benar perkara ini berlaku saya meminta kerajaan menyiasat perkara ini
supaya tidak berlaku. Ini kerana kerajaan dalam satu proses transparent untuk memberi
keyakinan kepada rakyat. Dalam masa yang sama di pihak yang pelaksana pula melakukan
sesuatu yang bercanggah dengan keputusan yang telah dibuat oleh kerajaan. Jadi apakah
ini tidak merupakan satu halangan ke arah bagaimana kita melihat peruntukan berbilion-
bilion kita terapkan untuk memastikan efficiency di setiap agensi tetapi pelaksananya pula
melaksanakan sebaliknya. Jadi seolah-olah apa yang kerajaan buat itu tidak tercapai.
Berbilion-bilion pun kita curahkan tetapi akibat perbuatan pelaksananya tidak
begitu efisien maka semua nya tidak menjadi. Jadi kita harus melihat di semua sektor kalau
kita ingin perubahan secara menyeluruh maka kita harus melihat di semua sudut. Ke arah
bagaimana mempertingkatkan prestasi efficiency di semua peringkat, di semua department.
Supaya rakyat ada keyakinan kepada kerajaan.
Ini adalah sebab kita tidak mahu pihak pembangkang menggunakan sedikit
kekurangan ini untuk mengatakan bermacam-macam kepada kerajaan yang sedia ada
sehingga ada yang bermesyuarat di bawah pokok dan sebagainya. Ini pada saya tidak
seharusnya berlaku dalam dunia zaman ini. Kita seharusnya melihat secara lebih positif
tetapi di pihak yang lain mereka melihat di sudut yang lain.
■1540
Jadi pada saya kesempatan ini saya guna pakai supaya pihak kerajaan yang
menguatkuasakan Jabatan Perkhidmatan Awam di seluruh negara melihat secara positif
dan ke arah bagaimana mereka harus berubah. Jangan di peringkat kerajaan berubah,
peringkat mereka masih di tampuk lama. Masih ada diskriminasi, masih ada unsur-unsur
negatif yang orang ramai ada kebimbangan. Kalau ini berterusan maka usaha murni yang
dilaksanakan oleh kerajaan tidak akan berhasil. Bermakna tindakan tegas perlu diambil
untuk memastikan bahawa semua peringkat daripada atas hingga ke bawah ada
perubahan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi, minta sedikit
penjelasan, sepatutnya Tuan Pengerusi menyebut kepada kepala berapa, P berapa,
sebagai rujukan kami. Saya rasa Tuan Pengerusi perlu memberi panduan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Saya sudah sebut P.6, di bawah Jabatan Perdana Menteri
terbuka untuk dibahaskan, jadi saya ingatkan juga kepada Ahli-ahli Yang Berhormat apabila
berbahas, Ahli Yang Berhormat semua sedia maklum bahawa pada Peringkat
Jawatankuasa haruslah berbahas secara spesifik. Mana yang perlu ditegur.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, kadang-kadang saya malas lah untuk
mengingatkan, jadi maka saya biarkan begitu sahaja. Jadi saya ingatkan sekarang ini
supaya harus spesifik kepada mana-mana kepala yang dibahaskan. Silakan.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Tuan Pengerusi, mengikut fahaman saya
maksud P.6 Jabatan Perdana Menteri merujuk kepada enam butiran. Kalau saya faham
dan kalau Yang Berhormat Kinabatangan faham iaitu kita merujuk kepada 1.1 Butiran
projek 01200, Taman Teknologi Sarawak. Itu mengikut fahaman saya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak semestinya duit itu yang
dikira. Kita ada Jabatan Perkhidmatan Awam sana. Mungkin mata Yang Berhormat
Tumpat...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Kinabatangan sudah jawab
mungkin dia sudah duduk di tempat Menteri dahulu.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Saya yakin Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Yang sedang berucap sekarang Yang Berhormat Tumpat, yang
lain-lain itu saya tidak kasi kebenaran untuk berucap.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: ...Saya yakin Yang Berhormat Menteri yang
menjaga Parlimen pun mengetahui bahawa Jabatan Perdana Menteri pada peringkat
Jawatankuasa ini hanya merujuk kepada enam butiran yang ada dalam buku yang
diedarkan ini. Walaupun saya amat bersetuju dengan beberapa perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi, kecuali yang berkaitan dengan Dewan Undangan
Negeri Perak itu, yang mana ia seharusnya dilaksanakan dengan lebih terhormat...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Tumpat,
bukunya bukan yang itu, yang ini… [Ketawa]
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Tidak, tidak, tidak. Yang ini. Ini kekeliruan
yang timbul. Saya kira Setiausaha Dewan patut jelaskan. Yang kita rujukkan ialah buku
yang berwarna putih. Biarlah saya ambil tempat Yang Berhormat Menteri sekejap. Bukan
buku yang berwarna kuning. Walaupun ianya agak songsang Tuan Pengerusi, sebab yang
kuning ini ialah Belanjawan 2008 yang sudah pun dibelanjakan. Yang ini belum
dibelanjakan tetapi kita kena bahas ini dahulu sebab kami ikut peraturan mesyuarat. Di
mana bersidang pun kami bersidang...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: ...Di bawah pokok pun bersidang, di dalam
Dewan pun bersidang Tuan Pengerusi… [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tumpat, saya panggil Yang Berhormat Tumpat
tadi untuk membenarkan berbahas. Sila bahas.
3.44 ptg.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: [Ketawa] Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kinabatangan. Saya ingin merujuk khusus
kepada butiran 09000, bangunan-bangunan mahkamah. Ini dicadangkan untuk Kompleks
Mahkamah Tinggi Kuantan. Sebagaimana kita maklum Tuan Pengerusi, sambutan
masyarakat terhadap sidang-sidang mahkamah dan juga sidang-sidang Dewan Undangan
Negeri dan Parlimen adalah amat tinggi. Jadi kadang-kadang misalnya di sesi-sesi, sidang-
sidang tertentu mahkamah, orang-orang yang ingin menyaksikan perjalanan mahkamah
jauh lebih ramai daripada tempat duduk yang ada di mahkamah-mahkamah tersebut.
Oleh kerana kita percaya dan berpegang kepada prinsip iaitu keadilan ini bukan
sahaja dilaksanakan tetapi mesti dilihat dilaksanakan maka saya ingin mencadangkan
kepada Yang Berhormat Menteri untuk memikirkan, jika ianya terlalu mahal belanjanya
untuk membesarkan lagi bilik-bilik mahkamah. Maka boleh tidak mahkamah-mahkamah
mengadakan close circuit TV atau pun sebagaimana Parlimen, di Dewan kita yang hebat ini
ada yang membolehkan orang ramai yang ingin mengikuti perjalanan mahkamah.
Namun oleh sebab tempat duduk yang terhad, tidak dapat masuk ke bilik
mahkamah, ada siaran di luar bangunan atau bilik mahkamah itu yang membolehkan orang
ramai mengikuti dan memahami perjalanan mahkamah dan mengetahui bagaimana
mahkamah itu berjalan dan keputusan yang berlaku dan sebagainya. Ini untuk memastikan
bahawa institusi-institusi negara kita difahami dengan sepenuhnya, diikuti dengan
sepenuhnya oleh seluruh rakyat, sebab kita semua mahu supaya sama ada mahkamah
atau pun Dewan Undangan Negeri dan Parlimen berjalan dengan sebaik-baiknya yang
boleh diikuti dan difahami oleh rakyat. Terima kasih Tuan Pengerusi.
3.46 ptg.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin sebut
sahaja mengenai 09000 - Bangunan-bangunan Mahkamah. Akan tetapi sebelum itu saya
mahu melahirkan rasa tidak puas hati dengan jawapan Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan dalam jawapan beliau oleh sebab dia tidak
jawab banyak perkara yang dibangkitkan dalam perbahasan dua hari ini. Saya rasa ini
adalah satu sikap yang tidak bertanggungjawab, tidak patut diadakan di negara kita.
Khasnya tujuan pakej ini ialah untuk merangsang ekonomi dan mahu merangsang ekonomi,
perlulah dapat command, kepercayaan rakyat jelata di negara ini dan perlulah benchmark
yang lebih tinggi prestasi Menteri-menteri khasnya pucuk pimpinan kerajaan dalam perkara
ini. Ini pun menimbulkan satu masalah yang kita hadapi. Bagaimana kita boleh menjayakan
pakej ekonomi ini sungguhpun RM60 bilion kalau kita telah hilang kepercayaan kepada
institusi-institusi yang kita ada termasuk mahkamah.
Baru-baru ini, dua bulan ini, kita melihat kemerosotan kepercayaan orang ramai
terhadap institusi-institusi negara kita. Mahkamah ini yang penting, pihak polis, pihak
MACC, pihak Suruhanjaya Pilihan Raya, semua dan pucuk pimpinan di mana Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri bolehlah merampas kuasa dalam negeri Perak
dengan apa yang berlaku. Apa yang berlaku di Perak, mahkamah-mahkamah di mana
percanggahan doctrine separation of powers, ketepikan lebih teruk apabila dibandingkan
dengan pentadbiran Tun Dr. Mahathir tahun 1988. Sekarang lebih dahsyat, Yang Amat
Berhormat belum menjadi Perdana Menteri sudah begitu teruk, kalau menjadi Perdana
Menteri akan menjadi lebih teruk… [Dewan riuh]
Sebab itu kalau kita mahu peruntukan-peruntukan di sini seperti bangunan-
bangunan mahkamah, RM60 bilion berjaya, mustahaklah bahawa Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri menunjukkan kebolehan, kesanggupan untuk command
confidence semua lapisan.
Tidak guna cakap kita mahu bekerjasama dengan pembangkang tetapi mahu
sabotaj demokrasi di negeri Perak. Sebenarnya inilah perkara-perkara yang sedang
berbangkit dengan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan tadi tetapi beliau takut, dia
lari, dia berhenti ucapan beliau sungguhpun saya nampak ucapan beliau sangat tebal, dia
lari, tetapi saya rasa ini tidak bertanggungjawab.
Saya harap bahawa sama ada bangunan-bangunan mahkamah atau enam-enam
perkara ini kita boleh belanja dengan ketulusan, dengan accountability dan pelaksanaan.
Tidak guna cakap bahawa Yang Amat Berhormat rela bila untuk transparence tetapi kita
mahu satu mekanisme, siapa belanja, siapa bertanggungjawab, siapa kontraktor dan lain-
lain. Akan tetapi mustahak akhirnya ialah tunjukkan layak menjadi Perdana Menteri yang
baru dengan kepercayaan dan perpaduan. Terima kasih.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Yang Berhormat...
Tuan Pengerusi: Ini Ipoh Timur, pandai betul Ipoh Timur kaitkan perkara yang
tidak ada kaitan… [Ketawa] Ini...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak ada pilihan. I have no choice.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia hantam kromo sahaja.
Tuan Pengerusi: Itulah makanya saya tidak berhentikan Ipoh Timur.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Akan tetapi ini mustahak. Oleh kerana inilah
concern of future Malaysia. We want our Prime Minister...
Seorang Ahli: Tanya Permatang Pauh dahulu lah.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Bukan sebaliknya.
3.49 ptg.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
merujuk kepada butiran 16500, Program Perumahan Generasi Kedua FELDA. Pertama
saya ingin penjelasan di sini ialah sekarang ini FELDA bukan hanya wujud generasi kedua
tetapi sudah menjangkau kepada generasi ketiga malahan juga generasi keempat, mungkin
terminologi yang lebih tepat yang patut digunakan ialah Perumahan Generasi Baru FELDA.
■1550
Kita ada 317 kawasan FELDA di seluruh negara dengan 121,000 peneroka, lebih
kurang 1 juta warga FELDA dan oleh kerana mereka sekarang ini berada dalam satu rumah
yang lama, yang usang walaupun pelbagai kaedah telah kita laksanakan untuk kita
memperbaharui rumah mereka dari segi peruntukan-peruntukan. Pada saya, di kawasan
suku ekar tanah FELDA itu boleh dibina lebih daripada sebuah rumah. Tanah suku ekar itu
boleh menjadi empat buah rumah yang boleh dipecahkan di hadapan, belakang dan juga di
kiri dan kanan. Satu lagi ialah oleh kerana kita kekurangan tanah saya ingin mencadangkan
bahawa rumah berupa pangsapuri boleh dibina di kawasan-kawasan FELDA dan pada
pandangan saya peruntukan daripada RM100 juta diturunkan kepada RM50,134,000 ini
tidak memadai kerana pada pandangan saya pakej rangsangan kita yang kedua ini RM60
bilion boleh menambah kepada peruntukan itu.
Pakej pertama RM7 bilion, dan pada ketika yang sama kita ada RM206 bilion
dalam Bajet 2009 dan pada tahun 2010 nanti mungkin kita ada RM200 bilion lagi.
Keseluruhannya ialah RM473 bilion pakej keseluruhan, empat pakej kurang-kurangnya
dalam masa dua tahun dan pada pandangan saya RM50 juta yang diberikan untuk Program
Perumahan Generasi Baru FELDA ini adalah tidak memadai. Itu sahaja pandangan saya
setakat ini. Terima kasih.
3.51 ptg.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada P.6 Butiran 16500 Program Perumahan Generasi
Kedua FELDA dan saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri yang menjaga FELDA.
Ini kerana telah mengumumkan Perumahan Generasi Kedua di Jengka 19 dan
juga Jengka 11 di kawasan saya di Parlimen Kuala Krau yang mempunyai 14 rancangan
FELDA dan saya mohon supaya butiran ini dimasukkan untuk pembinaan perumahan bagi
Jengka 11 dan Jengka 19. Perkara yang kedua tentang pinjaman perumahan yang juga
telah disentuh oleh Yang Berhormat Pontian. Begitu lama sekali prosesnya. Saya mohon
disegerakan dan juga tentang membaiki rumah-rumah usang di FELDA supaya
disegerakan menyalurkan kewangan kerana terlalu lama peneroka-peneroka FELDA
menunggu pembinaan tersebut. Terima kasih Tuan Pengerusi.
3.52 ptg.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya tertarik kepada Butiran 16500 bagi Maksud 1.6 Jabatan Perdana Menteri,
Program Perumahan Generasi Kedua FELDA. Saya mengucapkan terima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan kerana dapat
memasukkan Program Perumahan Generasi Kedua FELDA ini dan sebenarnya perkara ini
telah pun saya bangkitkan dalam soalan Dewan saya yang lalu tetapi tidak dapat jawapan
yang sebaik mungkin seperti yang telah dibentangkan oleh Menteri Kewangan dalam
ucapan mini bajet beliau semalam.
Untuk makluman Yang Amat Berhormat, Kerajaan Negeri Johor telah pun
mengurniakan tapak rumah kediaman kepada generasi kedua di negeri Johor dan saya
mengharapkan mudah-mudahan peruntukan RM50 juta yang dinyatakan ini dapat
diagihkan terus kepada anak-anak generasi kedua yang telah pun dikurniakan tapak tanah
ini.
Saya mengharapkan mudah-mudahan tidak berlaku ketirisan dari segi untuk
menurunkan peruntukan ini supaya dapat membantu generasi kedua membina rumah
mereka. Kerana apa Yang Amat Berhormat, generasi kedua buat masa ini telah pun
menyatakan keresahan mereka. Tanah sudah ada, premium sudah bayar tetapi hendak
buat rumah tidak ada duit. Selain daripada itu, saya juga seperti Yang Berhormat Kuala
Krau mengharapkan mudah-mudahan kawasan saya FELDA Bukit Besar, FELDA Sungai
Sayong, FELDA Bukit Ramon dan FELDA Pasir Raja. Keempat-empat rancangan FELDA
ini telah pun dikurniakan tanah kepada generasi kedua dan mudah-mudahan peruntukan
RM50 juta ini akan dapat disampaikan kepada mereka, terima kasih.
3.54 ptg.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh Butiran 16500 iaitu Program Perumahan Generasi Kedua FELDA. Apabila
kita rujuk dari segi peruntukan tambahan yang berjumlah RM50 juta lebih ini, saya melihat
bagaimana Rancangan FELDA Sahabat 16 di kawasan saya sebenarnya memerlukan
peruntukan yang lebih dan dari segi jumlah perumahan oleh sebab dari segi saiznya antara
rancangan FELDA yang terbesar di negara ini, saya berharap kepada Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan supaya dapat memberikan peruntukan yang lebih kepada
kawasan Rancangan FELDA Sahabat 16 sebab dari segi aktiviti ekonomi kawasan tersebut
boleh menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi yang lebih baik kepada negara kita.
Mudah-mudahan juga dari segi rangsangan pakej kedua ini akan dapat diberikan
peruntukan tambahan yang banyak ke kawasan Parlimen Silam sebab merupakan kawasan
yang banyak ketinggalan dari segi infrastruktur. Terima kasih Tuan Pengerusi.
3.55 ptg.
Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian]: Butiran 01200 - Taman Teknologi
Sarawak. Pertamanya saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
kerajaan kerana telah memperuntukkan wang sebanyak RM54 juta lebih untuk membiayai
projek Estet Perindustrian Kota Samarahan dan juga Estet Perindustrian Tebedu Sarawak.
Jadi sebelum itu pembetulan Tuan Pengerusi, perkataan atau nama Tebedu, ejaan salah.
Ia sepatutnya ‘T-e-b-e-d-u’., bukan ”Tepedu”, iaitu di kawasan saya.
Tuan Pengerusi, melalui kerajaan negeri sebenarnya tapak tanah untuk membina
projek atau Estet Perindustrian Tebedu ini telah pun disediakan. Jadi yang saya ingin tahu
dari sejumlah wang RM54 juta ini berapa akan diperuntukkan untuk Estet Perindustrian
Tebedu yang terletak di kawasan saya.
Saya tahu Tuan Pengerusi, dengan terbinanya Estet Perindustrian Tebedu yang
terletak di kawasan saya, saya percaya ia akan dapat menaikkan taraf sosioekonomi rakyat
di kawasan saya. Sekian, terima kasih.
3.57 ptg.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Pengerusi, saya
merujuk kepada Butiran Projek 08100 iaitu Pusat Latihan Islam/Dakwah.
Saya ingin mencadangkan daripada peruntukan RM49.578 juta tersebut, kita
melihat hari ini Yang Berhormat Menteri, banyak badan ditubuhkan oleh kerajaan seperti
YADIM, IKIM dan lain-lain yang kelihatannya tidak berfungsi ataupun langsung tidak
berkesan dalam menangani masalah atau kegiatan dakwah ini. Jadi saya cadangkan
daripada penglibatan saya dengan NGO-NGO yang berkaitan, adalah lebih baik peruntukan
tersebut disalurkan kepada NGO-NGO yang terbabit, contohnya seperti Angkatan Belia
Islam Malaysia, MACMA iaitu Malaysian Association For Chinese Muslim, Persatuan
Hunafa yang memberi tumpuan kepada mereka yang berketurunan India. Jadi tumpuan
lebih khusus kepada golongan-golongan sasaran termasuk juga dijadikan golongan
sasaran, mereka yang telah murtad atau terkeluar dari Islam seperti kita dapati berapa kes
yang berlaku baru-baru ini seperti kes Azlina Jailani, Hartina Kamarudin dan lain-lain.
Mereka ini masih duduk dengan kita, sudah pun murtad, keluar dari Islam,
mengisytiharkan diri mereka keluar dari Islam, tetapi tidak ada langsung tindakan diambil.
Saya lihat kelemahan jabatan kerajaan untuk menangani masalah mereka ini kerana terlalu
banyak birokrasi berbanding dengan pendekatan oleh NGO. Jadi saya lebih cadangkan
supaya peruntukan seperti ini disalurkan kepada NGO-NGO. Saya juga mencadangkan
supaya peruntukan ini digunakan untuk kita menggunakan kaedah dakwah yang moden
seperti kegiatan dakwah melalui televisyen, media elektronik dan lain-lain. Kemungkinan
ditubuhkan sebuah televisyen yang khusus berkaitan dengan dakwah ini.
Saya juga ingin mencadangkan supaya daripada peruntukan ini pernah saya
bangkitkan isu berkaitan penubuhan Masjid Tionghoa di kawasan bekas Penjara Pudu.
Saya sarankan supaya dapat peruntukan diambil daripada bajet ini untuk menyegerakan
penubuhan Masjid Tionghoa ini seperti yang telah pun dipersetujui oleh Menteri Jabatan
Perdana Menteri dan juga Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi yang
bertanggungjawab atas tanah Pudu tersebut. Sekian, terima kasih.
3.59 ptg.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Lepas Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat Puchong,
selepas Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Gelang Patah.
■1600
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya hendak menyentuh
Butiran 16500 - Program Perumahan Generasi Kedua FELDA dan masalah FELDA. Saya
ucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana memperuntukkan Perumahan Generasi
Kedua FELDA. Cuma saya hendak timbulkan sedikit di sini Tuan Pengerusi, kita
mengucapkan terima kasih kepada Allahyarham Tun Razak kerana dengan idea
Allahyarhamah FELDA diwujudkan di mana kerajaan negeri telah memperuntukkan
sebanyak seluas 853,313 hektar untuk penempatan FELDA ini. Beratus ribu peneroka
FELDA telah pun di tempatkan di kawasan ini.
Tuan Pengerusi susulan jasa Allahyarham Tun Razak diambil pula oleh anak
beliau Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri atau Menteri Kewangan yang ada
sekarang. Masyarakat luar bandar merasa sedikit kecewa dengan apa yang berlaku baru-
baru ini di Pahang di mana ada sebahagian daripada masyarakat mengaku mereka anak
FELDA, memprotes, memburuk-burukkan FELDA dan memburuk-burukkan kerajaan yang
telah banyak berjasa kepada masyarakat FELDA dan malangnya ini semua dipelopori oleh
pembangkang.
Saya mohon Tuan Pengerusi, Barisan Nasional atau pembangkang dan
sebagainya hargailah jasa kerajaan. Ini tidak boleh dinafikan. Kita hendak ajar supaya
anak-anak muda ini berterima kasih kepada kerajaan dan mencari jalan bagaimana kita
boleh membina membantu kerajaan. Jadi saya harap kepada kerajaan melalui peruntukan
yang ada ini kalau boleh diberi penambahan supaya pembangunan di kawasan-kawasan
FELDA ini dapat dipertingkatkan lagi dan generasi FELDA ini akan dapat kita ajar berterima
kasih kepada kerajaan. Jadi saya mohon bersama dengan pembangkang dan sebagainya
supaya dengan cara ini kita dapat memastikan masa depan negara kita masa depan agama
kita masa depan bangsa kita dapat dipertahankan. Terima kasih.
4.02 ptg.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bangun
untuk menjawab berkenaan dengan P.06 Butiran 09000 - Bangunan-bangunan Mahkamah
di mana sebanyak RM95 juta diperlukan lebih kurang untuk bangunan mahkamah di
Kuantan. Tuan Pengerusi ingin saya menyatakan di sini bahawa saya berpendapat tidak
perlu kita membiayai wang sebanyak ini kepada mahkamah. Apakah yang ingin dicapai
dengan menggunakan wang sebanyak ini untuk bangunan mahkamah di mana sistem di
sekeliling keadilan itu tidak langsung dibangunkan.
Kita ada bangunan-bangunan yang cantik, tetapi polis dalam negara ini tidak
cukup anggota, tidak cukup siasatan dibawa dalam kes-kes misalnya kes Kugan. Sampai
hari ini walaupun laporan bedah siasat diberikan dua minggu lalu, sampai hari ini tidak ada
sebarang tindakan diambil. Akan tetapi wang kita berikan untuk binakan bangunan
mahkamah. Bukan sahaja itu, kes pembunuhan rakyat Mongolia, Altantuya di mana Ahli
Parlimen Pekan yang keluar sekarang...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Point of order Tuan
Pengerusi, point of order.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Come back...! [Disampuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh Yang Berhormat macam
itu. Yang Berhormat Puchong. Dua perkara, sila duduk dulu Yang Berhormat Puchong.
Dua perkara yang membantah Yang Berhormat daripada meneruskan ucapan terhadap kes
yang disebut, pertama kes ini dalam mahkamah. Kedua Yang Berhormat, Yang Berhormat
ditegah oleh peraturan mesyuarat untuk menunjukkan mana-mana Ahli Yang Berhormat
dalam Dewan ini. Saya minta Yang Berhormat, saya minta Yang Berhormat beri amaran
kepada diri...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi menipu... [Pembesar suara
dimatikan]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dengarlah Yang Berhormat! Dengar,
dengar Yang Berhormat. Okey saya minta Yang Berhormat tidak menyentuh perkara ini
seperti yang saya katakan tadi.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa tidak boleh?... [Pembesar suara
dimatikan]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya ada jelaskan sebab itu, Yang
Berhormat tidak dengar. Saya katakan perkara ini dalam mahkamah. Kedua, Yang
Berhormat, perkara ini menyentuh tentang peribadi seseorang di dalam Dewan. Tidak boleh
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi kena dengar saya dulu.
Dengar saya dulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. Ini bukan
kali pertama Yang Berhormat menyentuh perkara ini. Saya tidak benarkan Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan, bukan isu yang dibangkitkan kali ini.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: [Bangun].
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak benarkan Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dengar dulu.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Tidak boleh dengar.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, kalau boleh isu yang
dibangkitkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak benarkan Yang Berhormat.
Dua perkara itu bercanggah dengan isu yang Yang Berhormat kemukakan. Perkara yang
lain Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya hendak teruskan. Saya hendak
teruskan. Sila dengar saya Tuan Pengerusi, terima kasih. Saya hendak bangkitkan
berkenaan dengan negara kita membelanjakan banyak wang. We spend lots of money,
dengan izin. Beautiful building there but the system...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Mahkamah teruk pun...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Sistem. Saksi-saksi dalam kes-kes
tertentu walaupun polis tahu mereka saksi penting tetapi tidak disiasat. Banyak kes masih
belum dibawa ke mahkamah tetapi bangunan mahkamah ada. Macam kes Altantuya....
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Yang Berhormat ini
apa ini, Tuan Pengerusi, apa kena mengena dengan bangunan ini?... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sabarlah Yang Berhormat. Ya
memang betul Yang Berhormat, tidak berkenaan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tiada kaitan, tiada kaitan.
Buang masa sahajalah.
Seorang Ahli: Bagaimana sensitif sangat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Hak dia…
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Buang masa sahajalah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dengar dulu. Pegawai penyiasat dalam kes
itu sendiri menyatakan bahawa Ahli Parlimen Pekan...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Perkara satu, Ahli
Parlimen...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa kita kena bawa wang sebanyak
ini... [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Yang Berhormat
Puchong. Yang Berhormat terlalu degil, saya perintah Yang Berhormat keluar hingga
petang.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Hantar dia keluar. Hantar dia
keluarlah. Tiada kaitan, mengganggu… [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Jemputlah…., Bentara!
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You stand up and answer! You are there,
isn’t?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Bentara!
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Tuan Pengerusi.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, keterlaluan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Involved in a murder case. Deputy Prime
Minister!
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Apa ini?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Stand up and answer me! I want an answer
now.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Arahan Tuan Pengerusi keluar. Tuan Pengerusi
sudah arahkan, keluarlah... [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tanya soalan biasa tidak boleh? Tidak
mahu pergi, guna kekerasan…
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Bentara, sila jalankan tugas.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tidak akan keluar. No need, no need
to fight, huh?.... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya perintah Yang Berhormat keluar,
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, no. no...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya perintah Yang Berhormat keluar
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya perintah Yang Berhormat keluar.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bila?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sekarang, sehingga habis mesyuarat
petang ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bila?
Beberapa Ahli: One day, and for today... [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, you should be ashamed of
yourself. Hey!... [Sambil berdiri] [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat lain saya
minta duduk Yang Berhormat… [Dewan riuh] Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong duduk Yang
Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Hei cukuplah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Membunuh!
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Perangai itu.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Bagi peluang untuk...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Pembunuh!
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Jawablah. Deputy Prime Minister jawab soalan
ini.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa itu semua berdiri? Tidak ada
peraturan mesyuarat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk Yang Berhormat. Sila
duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Puchong… [YB Puchong bangun berjalan keluar
dewan] [Tepuk]
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Semua sensitif. Yang Berhormat hanya sebut
nama itu sahaja. Jawab soalan lah… [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: Usir keluar, keluar.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, diam Yang
Berhormat… [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang Berhormat Gelang
Patah. Yang Berhormat Gelang Patah. Point of order Yang Berhormat, point of order...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Untuk dapatkan penjelasan. Bolehkah Tuan
Pengerusi terangkan apakah kesalahan yang telah dilakukan, supaya kita... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya duduk Yang Berhormat. Saya
sudah jelaskan Yang Berhormat, mana-mana Ahli Yang Berhormat berdegil tidak mahu ikut
arahan Tuan Yang di-Pertua, dan berdegil untuk mengikut arahan Tuan Yang di-Pertua
adalah satu kesalahan. Bukan soal isu yang dibangkitkan tetapi isu melanggar tidak
mengikut perintah yang diminta oleh Tuan Yang di-Pertua. Itu sahaja Yang Berhormat.
Terima kasih Yang Berhormat.
■1610
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Boleh saya dapat penjelasan. Adakah?... [Dewan
riuh] Dengarlah. Saya hanya dapat…
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini pun kalau berdegil-degil.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya hanya ingin dapatkan penjelasan.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Ini kalau degil keluar.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Adakah...
Seorang Ahli: Nampaknya Yang Berhormat Batu pun hantar dia keluarlah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak payahlah Tuan Pengerusi
sudah buat keputusan.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya, saya hendak tanya soalan. Adakah ini
bermaksud perkataan Altantuya tidak boleh dibangkitkan dalam Dewan ini?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dalam mahkamah. Dalam
mahkamah… [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Saya tidak perlu
menerangkan kepada Yang Berhormat lagi. Cukuplah Yang Berhormat. Ya, sila Yang
Berhormat Gelang Patah.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Ya, Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk memperkatakan perkara tentang masalah yang dihadapi
oleh perusahaan kecil dan sederhana iaitu SME terutamanya di Johor Selatan. Mengikut
kajian SME mempunyai jumlah sebanyak 540,000 meliputi seluruh Malaysia dan
menyediakan peluang pekerjaan sebanyak 56 peratus daripada...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Butiran berapa?
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Keseluruhan pekerja kelulusan skim pinjaman
sebanyak RM1.3 million yang diumumkan pada tahun 2008.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Apa...
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Adalah amat lambat dan ketat Credit
Guarantee Corporation Malaysia Berhad (CGC) adalah satu-satunya menyelia Skim
Jaminan Kredit...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: ...Serta perkhidmatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gelang
Patah.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Untuk PKS.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Butiran mana Yang Berhormat?
Termasuk dalam P.6, B.6?
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Ya, B.6 sana… [Dewan riuh] Tuan Pengerusi,
perkara ini penting, saya ingin sampaikan kepada...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tahu penting. Semua perkara
penting Yang Berhormat...
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Menteri Kewangan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi kita dalam Perkara P.6
dan B.6… [Beberapa Ahli bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Minta maaf, saya terlupa nombor rujukan.
Akan tetapi izinkan saya...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Sebab perkara ini penting.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang Berhormat.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Ya. Terus ya? Terima kasih. Tuan Pengerusi,
Credit Guarantee Corporation Malaysia (CGC) adalah satu-satunya penyelia Skim Jaminan
Kredit serta perkhidmatan tambahan untuk PKS. Sepatutnya ia ditubuhkan untuk menolong
PKS yang kurang cagaran atau tiada cagaran untuk mendapatkan pinjaman dari institusi-
institusi kewangan. Akan tetapi dalam realitinya syarat pinjaman yang ditetapkan oleh CGC
amatlah ketat dan kurang transparent. Di samping itu, CGC seharusnya lebih pro SME iaitu
menolong SME dengan mempercepatkan proses pinjaman. Sementara bagi membantu
pengusaha SME kerajaan seharusnya memberikan pelepasan cukai ke atas faedah
pinjaman sebelumnya selama beberapa bulan supaya mereka dapat meringankan beban
mereka dan dapat mengharungi krisis ekonomi.
Tuan Pengerusi, terdapat PKS di Johor Selatan mengadukan bahawa penyaluran
kemudahan tersebut terlalu lambat. Kebanyakan PKS sehingga sekarang belum dapat
bantuan tersebut. Ketidakpastian ekonomi dunia ini semakin...
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Pengerusi ini Jawatankuasa.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Menjejas perniagaan mereka.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Pengerusi...
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Sekiranya keadaan ini berterusan…
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ini apa dia ini, ucapan apa ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah tegur tetapi saya telah
beri kebenaran untuk meneruskan.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Mereka akan menghadapi masalah kewangan
dan dalam pengurusan. Mereka amat memerlukan bantuan untuk memodenkan operasi
mereka terutama memberi atau menaik taraf perkakasan atau machine…
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tajuk lain Yang Berhormat.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Serta peralatan tenaga...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Alih tajuk Yang Berhormat.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Alih tajuk.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Dengan ini saya menyokong… [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Ledang pun dapat.
4.18 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Seorang Ahli: Sudahlah lewat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Pertama saya hendak nyatakan di sini saya
tidak kecil hati pun sekiranya Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri tadi tidak
menjawab ataupun menyatakan apa yang telah saya bangkit dalam Dewan ini. Akan tetapi
saya yakin tindakan akan diambil oleh kerajaan begitu juga dengan cadangan daripada
pihak lain. Cuma Tuan Pengerusi, saya hendak tanya dan saya hendak minta penjelasan
tentang Butiran P.6 72000 - Kluster Automatif-Pembelian Peralatan. Apakah butirannya?
Apakah maksud ini? Ini kerana saya juga menyentuh tentang banyak peralatan atau pun
alat ganti iaitu spare part automatif yang sangat mahal masa ini jauh lebih mahal daripada
harga sebenar. Saya juga ingin menyatakan di sini banyak spare part atau pun alat ganti
kenderaan yang rendah kualitinya seperti yang saya sendiri alami iaitu alat ganti kenderaan
seperti Chevrolet dan lain-lain. Sekian terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang. Selepas itu
Menteri menggulung.
4.16 ptg.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyentuh kepada Kepala P.6, 16500 iaitu Program Perumahan
Generasi Kedua FELDA. Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada kerajaan yang
telah dapat menyediakan peruntukan sebanyak lebih RM50 juta untuk program ini. Saya
berharap kalau boleh kerana FELDA di dalam negara ini banyak. Saya fikir elok juga kalau
ditambah lebih daripada RM50 juta ini kerana kalau RM50 juta ini saya percaya ianya
sudah tentu jauh daripada sepatutnya untuk pembinaan rumah kepada generasi kedua
FELDA ini.
Keduanya, saya juga bersetuju dengan Yang Berhormat Pontian tadi bahawa kita
tidak seharusnya memanggil generasi kedua FELDA lagi. Ini kerana di kawasan saya
misalnya bukan generasi yang kedua tetapi telah berada di generasi yang keempat FELDA
sebenarnya. Jadi elok kita ubah nama generasi baru FELDA atau sebagainya.
Jadi Tuan Pengerusi, saya cukup khuatir juga pelaksanaan yang diperuntukkan
kepada generasi kedua FELDA ini mungkin tidak dapat diagihkan dengan begitu licin. Ini
kerana saya lihat di peringkat FELDA atau di peringkat rancangan itu sendiri banyak
perkara atau pelaksanaan-pelaksanaan yang berlaku dengan izin hanky-panky ataupun
yang tidak dapat diuruskan dengan baik dan cekap. Akhirnya tidak memberi pulangan
ataupun keuntungan kepada peneroka itu sendiri. Saya cukup khuatir peruntukan yang
disediakan ini tidak sampai kepada matlamat sebagai mana yang kita kehendaki. Jadi saya
dengan itu mengucapkan ribuan terima kasih dan menyokong. Terima kasih.
4.19 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Pengerusi, saya ucapkan banyak terima kasihlah kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian Tuan Pengerusi dalam peringkat Jawatankuasa
bagi maksud P.6 Jabatan Perdana Menteri. Saya cuma akan menjawab tentang perkara
yang telah dibangkitkan yang ada kaitan dengan butiran-butiran yang enam yang ada di
sini. Jadi, Yang Berhormat Ipoh Timur saya tidak perlu jawablah. Tidak apa pun dia berucap
tadi.
Cuma ambil kesempatan untuk ambil second bite. Banyak daripada perkara yang
telah dibangkitkan Tuan Pengerusi ialah berkaitan dengan FELDA iaitu peruntukan
sebanyak RM50,134,000 bagi program perumahan generasi kedua FELDA. Jadi,
semuanya nampaknya bersetuju dengan peruntukan yang telah diberi dan mengucap
terima kasih kepada pihak kerajaan. Ada perkara-perkara yang telah dibangkitkan serta
cadangan dan saya percaya bahawa itu pegawai akan mengambil maklum tentang
permintaan-permintaan itu. Yang Berhormat Pontian khususnya telah bangkit berkenaan
dengan perumahan generasi kedua ini kawasan suku ekar diminta supaya dibina lebih
daripada satu rumah.
■1620
Betul seperti Yang Berhormat sebut iaitu di atas tanah satu ekar kita boleh bina
empat buah rumah, tetapi syarat yang telah ditetapkan di dalam hak milik hanya
membenarkan pembinaan sebuah rumah sahaja di atas kawasan suku ekar itu. Jadi saya
kira kalau sekiranya Yang Berhormat memikirkan bahawa boleh diwujudkan lebih daripada
satu rumah di atas tanah suku ekar itu, maka saya harap supaya Yang Berhormat akan
initiate, dengan izin, memulakan usaha untuk mengubahkan syarat yang telah ditetapkan
dan ini terpulanglah kepada pihak pengurusan FELDA untuk menimbang dan kalau didapati
ianya sesuai, saya percaya tidak ada perkara yang boleh kita pinda asalkan ia boleh
menguntungkan rakyat.
Kemudian Pontian, Kuala Krau, Tenggara, Silam dan Maran menyatakan bahawa
peruntukan RM50 juta ini tidak cukup dan mohon supaya ditambah lagi. Kerajaan sedar
bahawa permintaan rumah untuk generasi baru FELDA ini tentang keperluannya, sehingga
kini kerajaan telah membina sebanyak 2,125 unit rumah di enam buah rancangan FELDA di
Pahang dan Johor. Bagi tahun 2009, sebanyak 906 unit rumah akan dibina lagi di tiga buah
rancangan dengan peruntukan RM50 juta dari sumber FELDA sendiri. Jadi peruntukan
RM50 juta yang diluluskan pada kali ini akan digunakan sebaik mungkin dan diagih dengan
adil. Insya-Allah, kalau selepas ini ada lagi keperluan untuk kita membina, saya percaya
kerajaan akan memberi pertimbangan yang sewajarnya.
Tuan Pengerusi, itulah perkara yang dibangkit dalam perbahasan ini, cuma
Puchong mengatakan bahawa tidak guna kita membina mahkamah kalau sistemnya tidak
mencukupi. Tuan Pengerusi, walau apa perkara sekalipun, ia dinamik. Jadi Yang Berhormat
Puchong sepatutnya perlu pergi ke Kuantan sendiri melihat keadaan mahkamah negeri di
negeri Pahang di Kuantan itu dan melihat sendiri. Kalau dia pergi, dia akan tahu betapa
perlunya kita perlu satu bangunan yang baru dengan ruang parking yang luas, dan sebab
itu kita terpaksa membelanjakan wang RM95 juta untuk membangun kerana kalau
sistemnya kemas, tidak ada tempat untuk dilaksanakan sistem itu pun tidak guna.
Jadi sebab itu kerajaan akan sentiasa memberi perhatian berat tentang
pembangunan bangunan-bangunan mahkamah ini dan kita akan terus dengan rancangan
yang kita rancang pada ketika ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Tuan Pengerusi, saya ada soalan
berkaitan dengan TV di luar bilik mahkamah, bila mahkamah terlalu ramai dan tidak dapat
mengambil tempat mereka di bilik mahkamah itu.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sebenarnya ada satu fasal
mahkamah oleh Tumpat dan satu lagi apa yang dibangkit oleh Kulim Bandar Baharu, saya
pun ada catat di sini. Pertamanya, Kulim Bandar Baharu minta supaya dalam soal
pembinaan pusat latihan Islam, dia merasakan bahawa ada NGO-NGO yang memainkan
peranan ini, khususnya bagi mereka yang telah memasuki Islam daripada komuniti-komuniti
yang kecil di negara kita ini.
Saya nampak ada dia punya hujahnya itu boleh diterima dan saya harap supaya
cadangan beliau untuk memberikan peruntukan kepada NGO yang juga memainkan
peranan secara sukarela untuk membantu mereka yang baru memeluk Islam ini patut
diberikan pengiktirafan, dan membantu mereka dengan memberi sedikit peruntukan supaya
mereka dapat menjalankan peranan mereka. Saya ingat itu satu cadangan yang baik dan
saya harap supaya pihak Jabatan Perdana Menteri, Bahagian Agama akan mencatat dan
mempertimbangkan cadangan beliau.
Yang Berhormat Tumpat ada bangkit berkenaan dengan membesarkan dewan
untuk membolehkan lebih ramai lagi orang datang untuk menghadiri dan menyaksikan
perbicaraan yang sedang berlaku. Tuan Pengerusi, satu masalah yang kita hadapi tentulah
bukan semua kes yang dibangkitkan dalam mahkamah itu menarik perhatian orang ramai.
Sekali sekala sahaja sensasi, ada kes-kes tertentu yang melibatkan film star kah, aktres
kah, mungkin ramai ataupun ahli-ahli politik, tetapi dia bukan selalu. Jadi untuk kita
membina satu ruang yang luas untuk memuatkan kehadiran orang sampai 100 atau 200
orang, saya kira itu sudah tentu akan mengambil ruang yang lebih luas dan ianya tidak
digunakan pada setiap waktu.
Sekarang ini constraint of space memang ada. Jadi kita lebih mengutamakan the
player iaitu tempat untuk hakim, tempat untuk defense council, Federal Council, tempat
saksi, saya rasa itu lebih diutamakan daripada untuk kita menyedia satu ruang yang luas
untuk mereka hadir menyaksikan perbicaraan yang kadangkala tempat itu kosong sahaja
kerana orang tidak begitu berminat. Jadi saya kira cadangan Yang Berhormat itu agak
sukar untuk kita laksanakan memandangkan kita mempunyai constraint of space dalam
setiap bangunan, Yang Berhormat.
Keduanya sudah tentulah tentang keselamatan. Kita tidak menggalak unnecessary
attendance, dengan izin, kerana berbangkit soal keselamatan juga di mana kalau sekiranya
tempat ruang terlalu luas, lebih ramai orang yang datang maka agak sukar untuk kita
membuat kawalan dan satu daripada perkara yang harus kita lakukan ialah untuk menjaga
keselamatan hakim-hakim, saksi-saksi supaya jangan diganggu oleh pihak-pihak yang
datang untuk mendengar dan menyaksikan perbicaraan itu. Jadi keselamatan juga adalah
satu perkara yang diberikan pertimbangan yang berat sebelum kita boleh membuat
keputusan untuk membenarkan ramai orang hadir dalam perbicaraan. Jadi keselamatan,
Tuan Pengerusi, adalah penting.
Ketiga, Yang Berhormat, untuk kamera short circuit ini, kalau Yang Berhormat
lihat..., saya pun hendak tentukan juga, sebenarnya tidak boleh disiarkan gambar,
photographers are not allowed, dengan izin, masuk dalam mahkamah. Sebab itu kalau
Yang Berhormat ingat kalau kes-kes besar yang dilakukan di dalam mahkamah, selalunya
dia draw, dia melukis walhal apa perlu melukis. Lebih baik kita panggil orang, bawa
photographer tangkap gambar terus, tetapi dia melukis. Bermakna ada satu peraturan yang
tidak membenarkan secara langsung kita mengambil gambar-gambar di dalam mahkamah
ketika perbicaraan sedang berjalan. Mungkin atas alasan-alasan ia boleh memudaratkan
kes seseorang itu kah dari segi akan diguna nanti sebagai bukti pula, kalau ada counter
claim atau sebagainya.
Sebab itu photographer, dengan izin, dan photographs are not allowed to be taken.
Jadi kalau siaran langsung circuit TV, maka samalah seperti macam ambil gambar di dalam
mahkamah itu. Jadi sebab itu saya tidak dapat hendak menyebut peraturan tetapi lazimnya,
amalannya di mana-mana pun tidak dibenarkan untuk menyiarkan secara langsung, ambil
gambar kah atau siar secara langsung perjalanan perbicaraan itu. Sebab itu kalau Yang
Berhormat tengok pun mereka melukis, dia draw. Mungkin ada sesuatu yang tidak
mengizinkan, tetapi saya akan cari sebab itu dan saya akan maklumkan kepada Yang
Berhormat. Tuan Pengerusi, terima kasih.
4.29 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Pengerusi, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli
Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
Anggaran Tambahan Pertama 2009 peringkat Jawatankuasa bagi Jabatan Perdana Menteri
dengan menyentuh perkara-perkara yang berkaitan JAKIM.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu telah membangkitkan
agar peruntukan untuk aktiviti dakwah disalurkan terus kepada NGO-NGO Islam untuk
menjalankan aktiviti dakwah.
■1630
Tuan Pengerusi, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia atau JAKIM sememangnya
menjalankan aktiviti dakwah dalam usaha meningkatkan pengetahuan Islam di kalangan
masyarakat dan di antara aktiviti yang dianjurkan adalah kursus, seminar, ceramah yang
melibatkan pelbagai peringkat masyarakat Islam di mana JAKIM dan YADIM sentiasa
menganjurkan program bersama-sama dengan NGO-NGO Islam di mana aktiviti ini dibiayai
sepenuhnya oleh agensi JAKIM. Berhubung dengan pembiayaan masjid Cina, masjid itu
sebenarnya adalah di Selayang dan bukannya di Pudu seperti mana Yang Berhormat
katakan. Untuk makluman Dewan, peruntukannya telah pun diluluskan. Jadi Tuan
Pengerusi, itu sahaja isu-isu yang berkaitan. Terima kasih.
4.31 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat-Yang
Berhormat yang telah mendepan soalan mengenai Unit Perancang Ekonomi di Jabatan
Perdana Menteri. Yang Berhormat Serian telah pun menanyakan mengenai butiran
mengenai Taman Teknologi Sarawak. Saya memohon maaf kerana ejaan bagi ”Tebedu”
telah tersalah eja kepada ”Tepudu”. Kami akan betulkan dan seterusnya untuk makluman
Yang Berhormat Serian, bagi tahun ini jumlah yang akan dibelanjakan untuk taman ini bagi
Tebedu sahaja adalah RM11.8 juta dan dijangkakan akan siap projek ini pada Ogos 2010.
Seterusnya, soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Ledang mengenai
cluster automotive. Untuk makluman Yang Berhormat, projek ini adalah projek yang begitu
penting untuk membantu negara bersaing dalam industri automotif. Bagi makluman Yang
Berhormat, industri ini adalah merupakan satu industri yang begitu niche dengan izin, di
mana kita perlukan pembangunan new vehicle development, dengan izin. Contohnya
daripada tool, die dan juga mould yang sedia ada untuk kereta. Sebanyak katakan RM1
bilion value atau nilai untuk production automotive ini, 40 peratus daripada kandungannya
adalah TDM atau tool, die and mould dan daripadanya 90 peratus sekarang diimport
daripada negara luar.
Ini kerana industri ini adalah terlalu niche. Ia memerlukan teknologi yang begitu
tinggi dari segi reka bentuk dan dari segi craftsmanship, dengan izin. Memerlukan
pelaburan yang tinggi dalam jentera-jentera dan juga kemudahan-kemudahan tertentu.
Oleh sebab itu, peruntukan tambahan ini diperlukan untuk membolehkan SIRIM
memperoleh segala machinery ini untuk membantu industri ini. Ini kerana kita tidak mahu
negara kerugian wang yang mengalir keluar sebanyak hampir RM540 juta kerana kita
terpaksa beli bahan-bahan tool, die dan mould ini untuk industri automobil. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang Berhormat, sudah
habis Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Cuma hendak tanya sedikit. Cuma hendak
tanya, minta maaf hendak tanya. Peruntukan tadi disebutkan tentang membina acuan
peralatan. Siapa yang menerima peruntukan, siapa yang diberi tanggungjawab, adakah
Proton dan lain-lain?
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Pengerusi. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat Ledang, jentera-jentera ini akan ditempatkan di SIRIM dan SIRIM akan memberi
kemudahan itu kepada semua vendor yang melibatkan diri di dalam TDM. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM257,187,600 untuk Maksud P.6 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2009 di bawah Jabatan
Perdana Menteri hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM257,187,600 untuk Maksud P.6 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1)2009.
Maksud B.11 [Jadual] -
Maksud P.10 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009] -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.11 dan Kepala
Pembangunan P.10 di bawah Kementerian Kewangan terbuka untuk dibahas.
4.34 ptg.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
mengambil bahagian di dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa untuk Maksud P.10
perbendaharaan di bawah butiran projek 00400 - Program Projek Khas yang
memperuntukkan tambahan sebanyak RM50,134,000 untuk membiayai projek membina
rumah-rumah kos rendah di pelbagai negeri.
Walaupun pada dasarnya kita mengalu-alukan projek membina rumah-rumah kos
rendah untuk kebajikan dan kebaikan rakyat yang berpendapatan rendah, tetapi apa yang
mendukacitakan walaupun kita meminta peruntukan tambahan sebanyak RM50 juta, tetapi
butiran hanya satu ayat. Kita tidak tahu di pelbagai negeri ini di negeri mana? Di Negeri
Sembilan kah, di negeri Kelantan kah, di negeri Sabah, yang mana satu negeri? Kita
hendakkan butiran projek-projek tersebut. Semua butiran projek-projek rumah kos rendah
yang akan dibina. Berapa unit dibina, tapak di mana, setiap unit itu berapa bilik dan
sebagainya? Supaya sebagai wakil rakyat kita tahu untuk memberitahu kepada rakyat kita
yang ingin memohon untuk mendiami rumah-rumah kos rendah ini supaya mereka tahu di
mana tapaknya. Supaya mereka tahu di mana untuk dipohonnya.
Kita mahukan ada satu mekanisme pelaksanaan yang lebih jelas kerana walaupun
ini secara dasarnya kita meluluskan peruntukan ini, tetapi senarai projek itu sama ada ia
telah dirancang atau belum atau sama ada ia masih di dalam peringkat perancangan. Kita
hendak tahu kerana kita tahu bahawa setiap projek pembinaan rumah kos rendah ini
memakan masa yang agak panjang kerana ada juga isu-isu tanah dan sebagainya sama
ada isu-isu tanah itu telah diselesaikan dengan pihak kerajaan negeri. Kita juga hendak
tahu bahawa satu proses yang lebih telus dilakukan. Ini kerana kita bimbang kalau kita
meluluskan peruntukan ini tanpa satu perancangan yang lebih sistematik, kita takut ia akan
seperti apa yang berlaku dalam perbelanjaan untuk pakej rangsangan yang pertama.
Ini adalah kerana tadi Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
mengatakan bahawa hanya RM1.5 bilion yang telah dibelanjakan walaupun sudah empat,
lima bulan sehingga kini. Daripada RM7 bilion, hanya RM1.5 bilion yang telah dibelanjakan.
Kita tidak mahu supaya rangsangan kedua ini yang telah kita luluskan di sini akan
mengalami nasib yang sama. Walaupun kita sudah luluskan tetapi tidak ada satu
perancangan yang baik untuk kita laksanakan.
Yang keduanya Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai
B.10, minta maaf, B.11 - Perkhidmatan dan Perbendaharaan. Sebanyak RM1.64 bilion
untuk membina keupayaan masa hadapan. Antara lain merangsang aktiviti pembinaan dan
penyelenggaraan, penstrukturan semula industri serta menggiatkan aktiviti nilai ditambah.
Begitu juga dengan ini. Kita mahu satu mekanisme yang lebih sistematik.
Saya rasa dalam Dewan yang mulia ini ramai Ahli-ahli Yang Berhormat telah
memberikan cadangan supaya ada satu mekanisme kepada Ahli-ahli Yang Berhormat tahu
apakah projek-projek yang dilakukan di kawasan masing-masing. Bukan sahaja di sebelah
sini, kita membuat aduan. Di sebelah sana juga membuat aduan, di Sabah dan Sarawak.
Peruntukan diluluskan tetapi projek tidak tahu di mana. Kita hendak tahu kerana ini satu
jumlah yang begitu besar sekali RM1.64 bilion.
Banyak projek infrastruktur awam, PIAS dan sebagainya akan dilaksanakan di
pelbagai kawasan di pelbagai negeri. Kita tidak tahu di setiap negeri dan di setiap kawasan,
apakah projek-projek yang telah dirancang dan akan dilaksanakan?
Sebagai wakil rakyat di kawasan masing-masing, kita berhak untuk mengetahui di
setiap kawasan itu apakah projek-projek yang akan dilaksanakan supaya kita boleh
memantau. Kita membantu kerajaan. Kerajaan mengatakan bahawa hendak bekerjasama.
Kita hendak memainkan peranan sebagai mata dan telinga kepada kerajaan. Kita boleh
memantau.
Kalau kita ada senarai projek itu, kita balik kawasan kita, tengok kalau projek itu
sudah diluluskan. Sama ada ia telah dilaksanakan, bagaimana ia dilaksanakan dan kita
boleh pantau nilai pelaksanaan itu. Kita tidak mahu ada kejadian seperti projek RM100,000
menjadi nilai RM10,000 berulang lagi. Jadi, kita sebagai wakil rakyat ini memainkan satu
peranan yang lebih konstruktif untuk membantu kerajaan. Namun begitu kerajaan tidak
memberikan mekanisme itu kepada kita untuk memainkan peranan itu secara konstruktif.
Saya harap itu dapat dipertimbangkan oleh pihak kerajaan. Yang keduanya,
sebanyak RM1.6 bilion untuk mengurangkan pengangguran dan menambahkan peluang
pekerjaan termasuk latihan kemahiran. Ini juga saya hendak persoalkan. Berkenaan
dengan latihan kemahiran, kita hendak tahu, apakah kursus-kursus yang akan ditawarkan?
Apakah bentuk latihan kemahiran yang akan diberikan kepada pelatih-pelatih ini, di mana?
Di mana kolej-kolej dan berapa pekerja yang akan dilatih? Apakah syarat-syarat mereka
untuk layak dilatih dan sebagainya? Kita tidak mahu nanti peruntukan yang besar ini bukan
menguntungkan pekerja-pekerja kita. Yang untung hanya syarikat-syarikat pengusaha yang
memberikan latihan kemahiran itu. Jadi saya hendak tahu satu ketelusan dan butiran yang
lebih supaya rakyat di luar sana tahu apakah latihan-latihan yang bakal diberikan kepada
mereka?
■1640
Berkenaan dengan peruntukan RM360 juta untuk meringankan beban rakyat
golongan muda terjejas. Itu juga saya rasa satu butiran yang lebih terperinci diberikan
supaya kita tahu di Jabatan Kebajikan Masyarakat, berapa bantuan yang boleh dipohon
dan sebagainya di setiap negeri dan setiap daerah. Berapa mereka pohon dan sebagainya
dan apakah jenis bentuk bantuan yang diberi kepada mereka supaya rakyat berpendapatan
rendah apabila mereka mencari wakil rakyat mereka, kita tahu kita ada maklumat yang
tepat supaya kita boleh berikan kepada rakyat. Kita membawa mereka kepada jabatan yang
spesifik dan memberikan secara terus kepada mereka.
Berkenaan dengan RM1.4 bilion, bantuan PKS, micro credit dan sebagainya.
Saya hendak tahu bahawa apakah jenis bantuan bentuk micro credit kerana kita ada
banyak bantuan micro credit, tetapi selalu masalahnya sektor-sektor IKS ini tidak tahu
bagaimana untuk memohon terutamanya sektor IKS masyarakat Cina. Mereka langsung
tidak ada maklumat. Kadang-kadang mereka hendak tahu sama ada mereka layak atau
tidak kerana banyak bantuan-bantuan IKS kecil dan sederhana ini tidak memberikan
kelayakan kepada bukan bumiputera.
Jadi saya hendak tahu supaya pihak Menteri memberi satu jawapan yang terus di
mana agensi-agensi perlaksanaannya kerana kita rasa kadang-kadang ada banyak
kekeliruan di kalangan masyarakat orang ramai, di masyarakat PKS dan sebagainya.
Mereka hendak minta dan pohon bantuan kewangan ini tetapi tidak tahu di mana agensi
mana satu untuk mereka pohon. Saya harap ini satu penjelasan yang lebih jelas dan satu
mekanisme yang lebih teratur supaya diberikan kepada rakyat supaya yang memerlukan
bantuan ini benar-benar dapat memohonnya serta mencapai objektif yang kita hendak
luluskan di sini. Sekian, terima kasih.
4.42 ptg.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya ingin
membahaskan Butiran 19000 Penyelidikan dan Pembangunan, iaitu peruntukan tambahan.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian berapakah jumlah dari segi
penyelidikan dan pembangunan ini diberikan ataupun diperuntukkan kepada negeri Sabah
dan juga secara khususnya kepada kawasan Parlimen Silam. Saya ingin mencadangkan di
sini sebab dalam bajet tambahan RM60 bilion ini iaitu mini bajet ini disebutkan bahawa
program akuakultur akan di beri bantuan dan secara khususnya di kawasan negeri
Terengganu yang ditujukan kepada aktiviti penternakan udang.
Saya ingin memaklumkan di sini, kawasan saya di Parlimen Silam yang telah
diwujudkan sebagai pusat akuakultur negara tidak disebutkan dalam mini bajet baru-baru ini
dan saya berharap supaya pihak kementerian dalam bahagian penyelidikan dan
pembangunan ini dapat memberi peruntukan khusus dan khas kepada program akuakultur
yang telah diwujudkan dalam kawasan Parlimen Silam.
Saya juga ingin menyentuh butiran 92000, Projek Infrastruktur Sabah iaitu Projek
Pertanian dan Jalan. Saya ingin tahu berapakah jumlah peruntukan infrastruktur pertanian
dan jalan yang dibina di Sabah ini yang dikhususkan di kawasan Parlimen Silam sebab
saya melihat banyak lagi jalan-jalan di kawasan luar bandar terutamanya yang belum
mendapat perhatian daripada pihak kerajaan. Jadi saya sangat berharap dalam mini bajet
yang telah dibentangkan baru-baru ini dapat diambil kira dan diberi perhatian sebab dari
segi jumlah yang diperuntukkan iaitu peruntukan tambahan berjumlah RM75 juta untuk
negeri Sabah ini. Sebenarnya dari segi saiznya seperti yang kita tahu keluasan negeri
Sabah ini kedua yang terbesar selepas negeri Sarawak memang tidak mencukupi dari segi
jumlah tersebut. Saya mohon pihak kementerian agar dapat menambah dari segi
peruntukan projek infrastruktur bagi negeri Sabah, membolehkan lagi kawasan-kawasan
mendapat bantuan dan limpahan dari segi perancangan yang telah dibuat oleh pihak
kerajaan.
Kemudian Butiran 00400 Program Projek Khas, saya ingin menyentuh dari segi
program bantuan micro credit, kita lihat bagaimana tekun ini bagaimana dari segi bantuan
yang mereka berikan kepada penduduk yang terutamanya di kawasan luar bandar,
pinjaman yang mereka berikan lambat di proses. Jadi untuk memudahkan supaya pihak
rakyat dapat memohon dengan senang. Saya ingin mencadangkan supaya pihak
kementerian yang berkaitan dapat memperbanyakkan aktiviti pencapaian untuk kawasan
luar bandar. Ini akan membolehkan mereka akan dapat mengikuti perkembangan dan
bantuan yang diberi oleh pihak kerajaan. Secara spesifiknya saya ingin penjelasan daripada
pihak kerajaan iaitu dari segi pembiayaan projek untuk membina rumah-rumah kos rendah
di kawasan luar bandar terutamanya di negeri Sabah ini khususnya di kawasan Parlimen
Silam.
Saya minta supaya dapat ditambah dari segi jumlah yang diperuntukkan agar
ianya dapat kita mencapai hasrat kerajaan untuk menghapuskan miskin tegar menjelang
2010 dan kalau boleh kerajaan dapat mengemas kini mekanisme dari segi perlaksanaan
bagi membolehkan kerajaan dapat melaksanakan dan mencapai rancangan yang telah
diperuntukkan atau di rancang oleh pihak kerajaan.
Kemudian dari segi bajet RM60 bilion yang telah dibentangkan baru-baru ini iaitu
untuk Sabah dan Sarawak yang diperuntukkan berjumlah RM1.2 bilion. Walau pun kita
nampak dari segi sebutan jumlah itu agak besar tetapi memandangkan negeri Sabah dan
Sarawak begitu besar saiznya kalau kita bahagi 1.2 itu lebih kurang ada 600 juta bagi setiap
negeri tersebut. Jadi saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya dapat
menambah dari segi jumlah peruntukan yang telah diberikan kepada Sabah dan Sarawak
ini untuk membolehkan dari segi perancangan itu lebih menyeluruh dan banyak lagi kita
dapat bantu untuk membolehkan dari segi kemudahan-kemudahan yang telah dirancang
dapat dilaksanakan. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
4.48 ptg.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas
keizinan untuk memberikan saya turut berbahas dalam peringkat jawatankuasa di bawah
Maksud P.10 Perbendaharaan. Saya ingin menyentuh satu butiran sahaja iaitu 00400
Program Projek Khas yang menelan peruntukan sebanyak RM50,134,00.
Tuan Pengerusi di bawah butiran ini tiga perkara ingin saya minta penjelasan iaitu
yang pertamanya seperti mana Yang Berhormat Rasah sebut tadi. Bolehkah kita dapat satu
jumlah yang lebih terperinci berkaitan dengan pengagihan mengikut negeri-negeri kerana
kita mengharapkan projek yang hendak dilaksanakan di bawah bajet rangsangan ini benar-
benar memberikan impak yang berkesan kepada negeri-negeri terutama negeri yang di
kategorikan negeri-negeri kurang membangun seperti Sabah, Sarawak, Kedah, Perlis dan
sebagainya.
Ini kerana pengagihan ini cukup penting bagi rakyat Pengagihan dengan mengikut
jumlah yang lebih terperinci serta projek-projek yang telah diklasifikasikan atau telah
diputuskan.
Keduanya, memandangkan beberapa rakan di pihak Pakatan Rakyat
menyuarakan kebimbangan mekanisme untuk memastikan bajet ini benar-benar turun
sampai ke akar umbi sehinggalah mencadangkan beberapa pendekatan supaya pihak
pentadbiran negeri diberi authority untuk memastikan jumlah yang hendak di sampai di
peringkat akar umbi ini dikenal pasti. Berapakah jumlah yang projek-projek tersebut boleh
di monitor dan boleh dipantau oleh pihak kerajaan negeri.
Oleh sebab itu sekarang ini terdapat satu kecenderungan di mana syarat-syarat
untuk memiliki rumah kos rendah ini memerlukan sokongan daripada pihak pemerintah
sahaja ataupun dalam erti kata yang lain kerana saya sendiri mengalami satu situasi yang
tidak begitu menyenangkan kerana apabila Ahli Parlimen daripada Pakatan Rakyat yang
turut menyokong permohonan daripada rakyat dalam kawasan yang tidak kita merentasi
persoalan parti. Akan tetapi, akhirnya permohonan kita diketepikan begitu sahaja. Jadi
inilah di antara perkara yang cukup membimbangkan.
■1650
Saya setuju bahawa memang tidak ada dinyatakan secara jelas tentang syarat-
syarat tersebut tetapi perkara ini telah dimanipulasikan. Ada unsur yang boleh kita sebut
bahawa sebahagian daripada jabatan ini menyebut secara jelas bahawa hanyalah ahli-ahli
yang menyokong Barisan Nasional sahajalah yang layak untuk mendapat rumah. Jadi,
inilah satu sistem yang paling tidak telus yang kalau kita amalkan sangat mendukacitakan.
Apalah makna bajet rangsangan tetapi tidak mendapat pengagihan yang adil kepada
rakyat. Oleh sebab itulah sekiranya syarat ini walaupun tidak disebutkan dengan hitam putih
tetapi cubalah kita melihat persoalan kemiskinan rakyat ini mengatasi daripada persoalan-
persoalan politik dan sebagainya.
Ketiga dan terakhir yang ingin saya sentuh di dalam perkara butiran ini ialah soal
pelaksanaan projek ini memerlukan kerjasama daripada kerajaan negeri. Oleh sebab itu
bolehkah pihak kementerian yang hendak melaksanakan projek ini mengikut struktur
organisasi pentadbiran di peringkat kerajaan negeri kerana untuk membina rumah sudah
barang pasti Kerajaan Persekutuan ataupun kerajaan negeri memerlukan tanah untuk
membuat rumah tersebut kerana di bawah Jadual 9, Perlembagaan Persekutuan, tanah ini
adalah terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Oleh sebab itu kalau berlaku
pelaksanaan struktur projek baru, projek khas ini tidak mengambil kira struktur sedia ada di
peringkat kerajaan negeri. Sebagai contohnya menggunakan jabatan yang baru diwujudkan
selepas daripada 8 Mac, Jabatan Pembangunan Persekutuan di peringkat negeri, Jabatan
Pembangunan Negeri di peringkat yang dilaksanakan, yang hanya menjadi rakan di
peringkat Putrajaya. Ini satu perkara yang saya rasa sangat mendukacitakan.
Oleh sebab itu saya ingin mencadangkan supaya menggunakan struktur kerajaan
negeri yang sedia ada kerana kerjasama untuk memberikan tanah dan sebagainya dapat
dijayakan dengan lebih baik lagi. Janganlah menggunakan struktur Kerajaan Persekutuan
kerana ini akan menyebabkan pihak kerajaan negeri akan menghalang dan sebagainya.
Jadi saya minta penjelasan daripada pihak kementerian. Itu sahaja. Sekian, terima kasih.
4.52 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Pada peringkat Jawatankuasa saya mohon mengambil bahagian dalam perbahasan Butiran
19000 – Pendidikan dan Pembangunan dengan dana sebesar RM125 juta. Saya bangun
untuk menyokong dana ini yang berupa dana baru kalau mengikut Kertas Perintah 5A 2009
ini. Alasan kenapa ia patut kita adakan peruntukan ini ialah sudah sampai masanya soal
penyelidikan, soal kajian ini diberikan tumpuan oleh Perbendaharaan terutamanya kalau
bercakap tentang Kementerian Kewangan ini ia ada demikian banyak syarikat-syarikat
kepentingan kerajaan seperti Menteri Kewangan Diperbadankan, ratusan jumlahnya.
Prestasi mereka ini harus diteliti dan hanya melalui satu kajian yang terperinci yang
dilakukan oleh kumpulan penyelidikan yang berwibawa sahaja mampu menentukannya.
Misalnya saya terbaca sebuah kertas kerja yang di bentang oleh sekumpulan
pensyarah Universiti Islam Antarabangsa yang dibentangkan dalam conference
antarabangsa di London beberapa bulan lepas yang mendapat dana sebesar RM50,000
waktu itu daripada EPU untuk mengkaji prestasi syarikat-syarikat GLCs dan non GLCs di
Malaysia. Dibandingkan MAS dengan AirAsia, dibandingkan Maybank dengan Public Bank,
dalam bidang yang serupa tetapi kategori syarikat itu berbeza, satu kepentingan kerajaan
dan satu lagi sepenuhnya swasta. Didapati bahawa dari aspek untung rugi iaitu profit and
loss, dengan izin, dari sudut pengurusan syarikat ternyata syarikat-syarikat GLCs ini agak
jauh ketinggalan dengan semua kayu ukur yang telah dinilai oleh kumpulan penyelidik ini.
Begitu juga di dalam syarikat-syarikat di bawah Menteri Kewangan Diperbadankan.
Sekumpulan pensyarah daripada Universiti Islam Antarabangsa ini yang sempat saya temui
kemudiannya menyuarakan bahawa kesukaran untuk mendapatkan dana penyelidikan ini.
Mereka sangat terasa sedangkan hasil daripada kajian itu saya kira mampu membantu
kementerian khususnya dalam aspek kawalan terhadap bajet yang diletakkan, kawalan
terhadap disbursement dengan izin, bajet itu dan juga pemantauan terhadap bajet
penyelidikan itu dan hasilnya boleh dimanfaatkan. Kalau kita biarkan syarikat-syarikat
Menteri Kewangan Diperbadankan dan tim pengurusannya sendiri menilai prestasi tentulah
tidak berapa tepat sebab mereka menilai prestasi mereka sendiri, walaupun perniagaan ini
istilahnya untung rugi.
Begitu juga dengan kumpulan yang ada kepentingan kerajaan atau GLCs. Saya
berikan contoh kenapa pentingnya penyelidikan ini dilaksanakan. Saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri dari Tasik Gelugor kerana sudah tentu saya
berpeluang untuk menerima jawapan yang lebih berautoriti. Saya ambil contoh, misalnya
pentingnya aspek penyelidikan diberi tumpuan supaya kita tidak mengulangi kesilapan-
kesilapan dalam melaksanakan projek-projek yang berskala besar. Ini kerana ia melibatkan
implikasi kewangan yang banyak ataupun kalau ia projek berskala besar yang memerlukan
pinjaman dari luar negara kadang-kadang tim perunding itu..., kalaulah mereka ini
dibekalkan dengan maklumat penyelidikan yang lebih tepat, misalnya dalam Projek
Jambatan Kedua Pulau Pinang ada bahagian yang diperolehi oleh China Harbour
Engineering Corporation dan Exim Bank dari China menjanjikan pembiayaan yang cukup
besar RM2.2 ataupun RM2.3 bilion begitu. Akan tetapi mereka mengenakan beberapa
syarat atau conditions iaitu dana mereka ini hanya boleh mereka berikan jika sekiranya:
(i) 85 peratus daripada kerja-kerja pembinaan jambatan itu
hendaklah diberikan kepada syarikat-syarikat yang berdaftar di
negara China; dan
(ii) akaun syarikat juga hendaklah dibuka di China dan borrower nya
ialah syarikat 100 peratus milik Menteri Kewangan
Diperbadankan iaitu Jambatan Kedua Sdn. Bhd.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat kita di dalam
peringkat jawatankuasa.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Jadi, kalaulah ada unsur
panduan ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat kita di dalam
peringkat jawatankuasa, Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya, saya bagi contoh tadi, Tuan
Pengerusi. Saya bagi contoh, kalaulah bajet penyelidikan ini dapat ditumpukan kepada
menentukan apakah critical success stories terhadap pelaksanaan satu projek besar. Saya
sebutkan ini perkara yang belum lagi berlaku tetapi sudah pun dihidu masalahnya. Saya
percaya Menteri Kewangan tahu apa yang saya maksudkan. Walaupun ia merupakan dana
pinjaman daripada bank asing tetapi duit tidak mengalir ke negara kita, tidak ada kesan
yang disebut trickle down benefits kepada syarikat-syarikat tempatan.
Kalaulah dana yang begitu besar diperuntukkan, sekumpulan penyelidik daripada
universiti tempatan yang arif tentangnya boleh kita salurkan peruntukan ini bagi memastikan
bahawa kesilapan lampau kalau berlaku yang tidak memungkinkan projek berskala besar
itu berjalan dengan licin kesilapan itu jangan kita ulangi.
Ia tidak sekadar mengharapkan kepada sekumpulan pegawai kerajaan pencen
kemudian ditempatkan dan diberikan amanah untuk menjaga kepentingan syarikat Menteri
Kewangan Diperbadankan ini.
Macam yang berlaku di sinilah, ya? Dia bagi Letter of Acceptance, kontrak tidak
sain, kerja jalan. Ini penting... [Ketawa] Letter of Acceptance bagi, Tan Sri Menteri. Bagi.
Ada pada saya pun. Kontrak tak sain tetapi kerja buat. Siapa yang hendak bayar? Apakah
kerajaan terpaksa end up bayar? Ini penyelidikan, kalaulah Perbendaharaan boleh
memberikan saluran ini. Kumpulan penyelidikan, pakar-pakar ekonomi daripada fakulti-
fakulti universiti tempatan boleh sahaja kita berikan satu garis panduan tentang perjalanan
program-program ini.
Saya percaya bahawa aspek ini boleh kita berikan tumpuan sebab ia bukanlah
satu perkara yang sulit saya kira. Tuan Pengerusi, dana penyelidikan ini bersepah. Saya
semak. Berulang kali saya sebutkan dalam Dewan yang mulia ini. Dalam buku bajet yang
lepas lebih daripada 600 juta. Bersepah-sepah. Setiap jabatan, Bomba pun ada dana
research, Perikanan pun ada, KEMAS pun ada. Perbendaharaan, EPU, MOSTI pun ada,
bersepah-sepah dananya. Bila dana ini bersepah aspek kawalan kecekapan perbelanjaan
dana itu tidak dapat kita pastikan. Hasilnya tidak ke mana. Akan tetapi kalaulah dalam
perbahasan peringkat Jawatankuasa ini tertera dalam buku Kertas Perintah ini, RM125 juta
untuk maksud Perbendaharaan guna pakai, saya cadangkan supaya dana ini dapat
dimanfaatkan dengan menyalurkan kepada sekumpulan pakar-pakar penyelidik dari
universiti tempatan yang tidak kurang hebatnya seperti yang saya contohkan dalam kajian
mereka terhadap prestasi syarikat GLCs berbanding non GLCs. Kita terbalik.
■1700
Kalau di Singapura prestasi GLC’s Singapura jauh lebih baik dari prestasi syarikat
none GLC’s di Singapura. Malaysia terbalik, di sebalik segala macam bimbingan, asuhan,
peluang yang diberikan oleh kerajaan kepada syarikat GLC’s, kita masih lagi ketinggalan,
biarpun buku transformasi, buku hijau, buku merah, buku kuning segala-galanya, 10
perkara itu diberikan tetapi kajian oleh pihak universiti ini mendapati bahawa prestasi
syarikat-syarikat kita masih lagi kurang.
Ini merupakan satu maklum balas yang cukup baik jika sekiranya kementerian atau
Perbendaharaan dapat memberikan tumpuan, di samping saya syorkan agar tidak
mengulangi kesilapan dalam pembiayaan projek-projek berskala besar. Terima kasih.
5.01 ptg.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Dapat, dapat cari. Terima
kasih Tuan Pengerusi, saya juga ingin turut serta bagi maksud B.11, Perkhidmatan Am
Perbendaharaan, Perkara 3. Saya setuju apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Rasah
tadi tentang RM360 juta untuk meringankan beban rakyat golongan mudah terjejas melalui
subsidi perumahan dan program kebajikan. Kita nak tahu bagaimanakah kerajaan nak
pastikan supaya pakej RM360 juta ini terus sampai kepada sasaran dan tidak tenggelam
oleh kerenah birokrasi dan juga ketirisan yang akan berlaku di mana-mana.
Apakah bentuk mekanisme pelaksanaan dan mekanisme pemantauan yang akan
diwujudkan oleh kerajaan, supaya benar-benar tidak berlaku masalah dan ketirisan supaya
pembelaan kepada rakyat ini akan dapat dilaksanakan dengan sebaik mungkin, dan bagi
maksud P.10 Perbendaharaan; Butiran 00400 - Projek-projek Khas; RM50,134,000 untuk
membiayai projek membina rumah-rumah kos rendah di pelbagai negeri.
Saya berharap mudah-mudahan perancangan pembinaan projek rumah-rumah
kos rendah ini, bukan sahaja akan memberikan tumpuan kepada menyelesaikan isu yang
berkaitan dengan isu-isu setinggan dan juga mereka yang tidak berkemampuan memiliki
rumah-rumah di kawasan bandar-bandar sahaja, tetapi saya juga mengharapkan supaya
kerajaan juga memberikan tumpuan kepada kawasan-kawasan di pinggir bandar kerana
keperluan itu ada. Sebagai contoh di kawasan saya, daerah Kota Tinggi Parlimen
Tenggara, di Batu 4, kampung berjiran, terdapat lebih kurang enam kampung.
Ada keperluan untuk pembinaan rumah kos rendah bagi mengelakkan
penghijrahan anak-anak muda ke bandar-bandar besar dan juga bagi membantu
memberikan kemudahan kepada keluarga-keluarga muda yang ada, yang terpaksa
menyewa kerana tidak berkemampuan untuk memiliki rumah walaupun mereka sudah
berkeluarga. Jadi saya harap mudah-mudahan Menteri dan juga kerajaan akan
memberikan pertimbangan ini, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang. Eh, Yang
Berhormat Ledang, maaf.
5.04 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sebelah Sekijang. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya hanya menyentuh Butiran B.11, dua perkara sahaja, satu tentang
peruntukan yang dinyatakan khusus untuk kerja-kerja penyelenggaraan, penstrukturan
semula industri serta menggiatkan nilai tambah ini. Bagi kerja-kerja binaan termasuk kerja-
kerja kecil, saya setuju sangat supaya kerja-kerja ini diserahkan kepada kontraktor secara
sebut harga daripada nilai RM200 ribu kepada RM500 ribu tetapi saya harap pihak kerajaan
juga memberi peluang bukan sahaja kepada kontraktor Kelas ‘F’ tetapi satu golongan
kontraktor yang kecil bilangannya iaitu Kelas E kerana selama ini kerja-kerja antara RM150
ribu dan RM300 ribu adalah milik ataupun selama ini dilaksanakan oleh Kelas ‘E’.
Sekiranya Kelas ‘F’ sahaja dibenarkan mengambil kerja-kerja sebut harga untuk
kerja melebihi ataupun hingga ke tahap RM500 ribu, Kelas ‘E’ akan hilang peluang. Jadi
saya mencadangkan supaya kerajaan juga memberi peluang kepada kontraktor Kelas ‘E’ di
seluruh negara bagi kerja-kerja tersebut yang golongan ini sedikit bilangannya.
Kedua Tuan Pengerusi, malam ini, ini di luar sedikit. Malam ini kita akan bersidang
seperti biasalah seperti dulu, sehingga pukul 10.30 malam dan saya ulangi sekali lagi kalau
boleh diadakan satu peruntukan tempat rehat kepada pemandu-pemandu kita ini, pemandu
pegawai kanan, pemandu Menteri, semua sekali, kita Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, niat baik tetapi tidak
kena tempat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: ...Kerana di luar tidak ada tempat, mereka
adalah pemandu kita, bahaya jika sekiranya mereka tidak cukup rehat. Sekian terima kasih.
5.06 ptg.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
menyambut perkara-perkara yang dibahaskan oleh kawan-kawan sebentar tadi. Dalam
Perbelanjaan Bekalan, Maksud P.11. Apabila kita bercakap di peringkat dasar Tuan
Pengerusi, kita menerangkan bahawa keseluruhan stimulus, suntikan stimulus pakej kedua
ini adalah untuk mengangkat agregat demand, permintaan keseluruhan tetapi bila kita
perhatikan peruntukan-peruntukan ini, saya merujuk kepada P.11, P.10, P.11, ya dua-dua
sekali. Jadi P.11 ini Tuan Pengerusi, bagi jumlah yang diberikan atau diperuntukkan RM360
juta untuk meringankan beban rakyat terutamanya golongan yang mudah terjejas,
mengelakkan pengangguran, mengurangkan pengangguran.
Saya kira peruntukan-peruntukan seperti ini perlu kita bukan hanya perhatikan
pelaksanaannya, the evaluation of the details, dengan izin, tetapi jumlah itu pun dalam
rangsangan ini, rangsangan fiskal ini perlu kita tambahkan. Saya mempertikaikan pula pada
waktu yang sama peruntukan P.10, dan Menteri Kewangan kedua ada, saya cukup selesa
Yang Berhormat Menteri Kewangan berada di sini, sebab saya telah bangkitkan sebentar
tadi, apabila Menteri Kewangan tidak menjawab perkara-perkara ini.
Kalaulah peruntukan-peruntukan seperti yang disebutkan di sana, di bawah kepala
02900. Kita buat perbelanjaan ini, peruntukan ini mengapa perlu sampai RM200 juta,
walaupun kita tahu ia merupakan new economic growth tetapi dalam suasana krisis ini
peruntukannya mesti menjurus untuk menjana total agregate demand. Jadi ini semacam
satu perangkaan bajet yang seharusnya telah difikirkan lebih awal, tidaklah dalam keadaan
krisis ini RM200 juta meskipun saya tahu kepentingan itu tetapi ia tidak membayangkan
bagaimana apabila perkara yang kita sebut sebagai objektifnya tidak dizahirkan dengan
perancangannya.
Di sini saya mempertikaikan dan saya dalam perbahasan peringkat dasar, saya
menyebutkan tentang pentingnya to do the things right and to do the..., membuat perkara
yang betul dan dengan betul, efisien dan efektif.
Ini saya mempertikaikan Tuan Pengerusi, sementara di bawah kepala 92000 itu
penting dan kita tahu juga 93000 itu juga penting tetapi meletakkan RM200 juta peruntukan
dan juga saya kira R&D, sahabat saya dari Machang menyebutkan tadi. Dalam konteks ini
saya rasa, dalam konteks untuk menangani kesan kemelesetan, kesan kelembapan, saya
tidak nampak sebenarnya keseluruhan perkara ini, sementara pada awal tadi, saya
mempertikaikan dana itu sendiri.
Jadi saya minta juga kalau boleh Yang Berhormat Menteri Kewangan II
menyebutkan kembali kalaulah contribution cash itu tidak datang dalam bentuk mendapat
sokongan, ataupun mendapat suntikan lebih daripada Petronas mahupun daripada to
unlock or monetize government asset ataupun dengan sumber-sumber yang lain, saya tidak
nampak mengapa dalam pakej stimulus kedua ini diberikan perkara-perkara yang tidak
wajarnya sebagai priority, di mana letak perancangan dan objektif, sebab saya nampak ada
mismatch, ia tidak aligned, dan di sini saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
■1710
5.10 ptg.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
akan refer kepada P.10 00400 di mana RM50.1 juta diperuntukkan untuk rumah-rumah kos
rendah. Jika kita katakan kos pembinaan rumah kos rendah ialah lebih kurang RM25,000,
RM50 juta ini hanya boleh buat dua ribu rumah sahaja. Jadi ini satu angka yang begitu
rendah, begitu kecil. Di Malaysia kita ada lebih kurang 4.5 juta keluarga dan setiap tahun
kita dapat 150,000 keluarga baru yang memerlukan rumah. Jadi dua ribu rumah ini, mana
akan cukup. Jadi saya fikir ini kena kaji semula dan juga kena banding dalam bajet asalnya
apakah peruntukan untuk rumah-rumah kos rendah.
Kita juga kena tengok konsep yang dipakai di negara-negara Eropah di mana
mereka ada council flats untuk disewa pada golongan miskin. Adakah perlu isu itu,
pendekatan itu diguna pakai di Malaysia kerana ada ramai keluarga miskin yang pada masa
ini tidak sanggup beli rumah kos rendah. Jika ada pun, mereka tidak sanggup beli pada
masa ini. Mungkin mereka perlu rumah-rumah yang boleh disewa dengan kos rendah pada
masa ini. Kita tidak ada program macam itu, saya ingat hasrat kita mengadakan setinggan
sifar itu tidak boleh dicapai.
Satu lagi butiran ialah 19000 berkenaan dengan penyelidikan di mana RM125 juta
diperuntukkan. Saya rasa adalah amat penting kita dapatkan kepakaran ekonomi untuk
menganalisis masalah ekonomi yang kita hadapi sekarang. Kita perlu pelan-pelan
kontingensi yang lebih tepat. Saya rasa kefahaman kerajaan kita termasuk kementerian-
kementerian tak begitu tepat. Umpamanya di sini kita ada satu jawapan pada 4 Mac,
nombor 30 di mana dikatakan dalam tahun 2009 dianggarkan seramai lebih 40,000 orang
warga Malaysia akan kehilangan pekerjaan.
Tuan Pengerusi, kita di Malaysia ada tujuh juta pekerja yang dapat gaji. Katakan
lima peratus daripada mereka hilang kerja oleh sebab kegawatan ini, lima peratus itu
ertinya 350,000 pekerja, bukan 40,000. Jadi saya rasa kefahaman kementerian-
kementerian yang kendalikan isu kegawatan ini tidak begitu tepat. Kita perlu ada satu
analisis yang lebih dalam, kita perlu pakar-pakar ekonomi yang faham konsep-konsep
seperti dengan izin, under consumption ataupun over capacity. Pakar ekonomi yang tahu
tulisan-tulisan seperti Paul Baran, Paul Sweezy berkenaan isu-isu macam ini dalam
monopoly capital. Kita perlu group macam ini supaya kita dapat buat pelan-pelan
kontingensi yang tepat, yang realistik.
Saya rasa kita mesti ada pelan-pelan yang kendalikan worst-case scenario.
Katakan pengangguran meningkat ke 10 peratus, katakan kegawatan ini berterusan selama
tiga tahun. Jika begitu, apakah cara kita kendalikan? Untuk mengadakan pelan kontingensi
seperti itu kita mesti kepakaran yang boleh bagi kita satu gambaran yang betul.
Untuk hanya kita buat confidence building, kita katakan all is okay, don’t worry, jika
macam itu, itu mungkin untuk public untuk buat confidence building. Akan tetapi untuk kita
sendiri buat planning, kita mesti ada satu analisis, satu kefahaman yang berdasarkan realiti.
Sekarang saya hendak pergi ke B.11 di mana RM5 bilion diperuntukkan. Satu
ialah aktiviti-aktiviti pembinaan di mana RM1.64 bilion diberi. Saya mahu tahu adakah
aktiviti pembinaan ini melalui agensi kerajaan ataupun akan dibuat melalui syarikat-syarikat
swasta kerana jika kita mahu aktiviti ini untuk menjana pekerjaan untuk rakyat Malaysia,
memberikan kontrak kepada syarikat swasta mungkin tidak akan sampai ke sasarannya. Ini
kerana ada kemungkinan syarikat-syarikat swasta yang dapat projek-projek pembinaan
infrastruktur itu akan mendapat pekerja migran, pekerja asing kerana gaji mereka jauh lebih
rendah especially jika mereka ambil pekerja asing yang hilang kerja di sektor lain dan
sekarang sudah jadi tanpa dokumen, mereka boleh dibuli dan diberi gaji yang begitu
rendah.
Jadi RM1.64 bilion ini untuk menjana pekerjaan untuk rakyat Malaysia, mungkin
tak sampai sasarannya. Saya rasa jauh lebih baik jika projek-projek ini dikendalikan oleh
agensi-agensi kerajaan seperti JKR dan pejabat daerah. Jika dikendalikan, jika diswastakan
mesti ada mekanisme yang bagus untuk memastikan pekerja Malaysia ditawarkan kerja
dan ini bukan semua disalurkan kepada pekerja migran yang dibuli dengan gaji yang
rendah.
Dalam peruntukan yang sama, B.11, RM1.6 bilion diberi untuk kurangkan
pengangguran dan untuk latihan kemahiran. Kami juga difahamkan bahawa daripada ini,
RM500 sebulan akan diberi kepada pekerja yang hilang kerja yang ikut kursus-kursus
kemahiran ini. Jika RM500 sebulan ini untuk pekerja, tetapi saya mahu tahu apakah
bayaran yuran untuk kolej latihan kemahiran itu, RM500 kah, RM1,000 kah RM1,500 kah
dan apakah langkah-langkah yang akan diambil untuk memastikan kursus yang ditawarkan
oleh kolej-kolej latihan ini betul-betul beri kemahiran yang boleh dipakai dalam work force,
dalam ekonomi kita kepada pekerja-pekerja yang berdaftar di situ. Jika pekerja mendapat
RM500 jika mereka mendaftar, mereka akan pergi mendaftar dalam kursus ini tetapi jika
kursus itu tidak begitu baik dalam melatih mereka dalam kemahiran, itu satu pembaziran
yang besar. Mereka pergi kursus hanya untuk dapat elaun, mereka tidak dapat kemahiran
dan syarikat-syarikat yang adakan kursus itu menjadi kaya-raya.
Jadi Malaysia ini adalah sebuah negara yang kaya jika kita bandingkan dengan
negara-negara lain tetapi kita mesti berjimat kerana krisis ini jauh lebih serius daripada apa
yang berlaku pada 1987 dan 1997 dan mungkin akan berterusan selama lima tahun. Kita
mesti ada perancangan yang tepat, pelaksanaan yang telus dan kita mesti memastikan
reserve kita tidak disalahgunakan untuk kepentingan syarikat-syarikat tertentu. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
5.19 ptg.
Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh maksud P.10 Butiran 93000 iaitu Projek Baik Pulih Infrastruktur Akibat
Banjir di Sarawak. Pertamanya saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada kerajaan kerana telah memperuntukkan wang sebanyak RM100.268 juta untuk
membiayai projek baik pulih infrastruktur akibat banjir di Sarawak. Ini terang menunjukkan
dan membuktikan keprihatinan Kerajaan Persekutuan kepada rakyat yang ditimpa masalah
atau bencana.
Tuan Pengerusi, banjir yang berlaku pada bulan Januari yang lepas di negeri
Sarawak iaitu sebanyak dua kali merupakan banjir yang paling dahsyat, banjir yang paling
besar yang pernah berlaku at least since I was born.
■1720
Jadi dalam mana hampir seluruh negeri Sarawak was effected by the flood. Jadi
Tuan Pengerusi, dalam saya berterima kasih kepada kerajaan kerana telah
memperuntukkan wang RM100.28 juta untuk membiayai projek baik pulih infrastruktur
akibat banjir ini. Saya nampak wang RM100 juta lebih ini tidak mencukupi. Ini kerana kalau
kita tengok di negeri Sarawak kita mempunyai 31 daerah.
Jadi RM100 juta kalau dibahagi kepada 31 buah daerah, ini bererti sebuah daerah
hanya diperuntukkan lebih kurang RM3 juta. Sedangkan Tuan Pengerusi, kawasan saya
sendiri iaitu kawasan Parlimen Serian kerosakan yang telah dianggarkan oleh pihak JKR
adalah tidak kurang dari RM16 juta. Oleh yang demikian saya minta kementerian, saya
minta kerajaan supaya mengkaji perkara ini agar peruntukan ini dapat ditambah. Tuan
Pengerusi, saya telah menyebutkan tadi sekurang-kurangnya RM16 juta untuk kawasan
Parlimen Serian.
Jadi untuk menggunakan RM16 juta ini tiga batang jalan yang perlu atau terdesak
sekali perlu diturap. Batang-batang jalan ini ialah batang Jalan Pohon Kahad, Jalan
Mentong Sengai, Jalan Terbat, Muara Ahi dan Makpuk. Seterusnya Tuan Pengerusi, saya
ingin tanya walaupun saya telah menyatakan bahawa wang sebanyak RM100.26 juta ini
tidak mencukupi dan kita minta ia akan ditambah. Jadi akan yang saya ingin tahu sekarang
ialah dari peruntukan yang hanya RM100.28 juta ini, berapakah akan diagihkan atau
diperuntukkan untuk kawasan Parlimen saya Serian? Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
5.22 ptg.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pertamanya saya ingin menyentuh perkara 00400 iaitu berkaitan dengan Pembinaan
Rumah-rumah Kos Rendah. Tanpa mengulangi apa yang telah dikatakan oleh rakan-rakan
yang lain dengan perkara ini. Saya hanya ingin menyentuh satu perkara Tuan Pengerusi
iaitu perkara mengenai dengan proses penilaian bakal-bakal penerima ataupun mereka
yang disenaraikan sebagai penerima rumah kos rendah ini. Oleh kerana saya perhatikan
bahawa senarai ini berasaskan kepada senarai dalam KIRT, Kes Isi Rumah Tangga yang
termiskin.
Sementara senarai ini bagi khidmat saya perlu disemak semula kerana ada di
antara mereka yang tersenarai itu sepatutnya tidak ada dalam senarai. Kedua, saya lihat
dalam pelaksanaan pembinaan rumah kos rendah ini tidak ada indeks prioriti yang telah
dibuat. Maksud saya Tuan Pengerusi, ada mereka yang sepatutnya menerima terlebih
dahulu tetapi terkemudian. Contohnya di kawasan saya Tuan Pengerusi ada kes-kes di
mana isi rumah tangga satu keluarga itu adalah semestinya apabila hujan mereka berteduh
di rumah.
Akan tetapi bagi keluarga ini, apabila hujan mereka keluar daripada rumah
berteduh di rumah yang lain dan mereka belum mendapat rumah murah. Saya ada gambar,
saya ada bukti. Satu lagi bagi kes di mana isi rumah tangga itu jatuh sama sekali ke tanah
oleh kerana lantai itu roboh. Pertanyaan saya kenapa keluarga seperti ini tidak termasuk
dalam senarai penerima? Sedangkan mereka yang menerima itu lebih baik penghidupan
mereka serta bentuk rumah lebih baik. Jadi saya kira persoalan ini Tuan Pengerusi ialah
asas penilaian keluarga. Saya percaya bahawa tidak ada lawatan yang sebenarnya kepada
keluarga yang dikaji.
Jadi, saya minta kementerian untuk mengambil perhatian tentang perkara ini. Saya
juga ingin menyentuh tentang kes 9200 iaitu Projek Infrastruktur Sabah. Terima kasih oleh
kerana ini merupakan satu peruntukan yang baru sebanyak RM75 million. Akan tetapi
seperti yang dikatakan oleh rakan daripada Silam bahawa jumlah ini jauh kurang daripada
apa yang diperlukan. Tuan Pengerusi, pecahan dalam projek ini iaitu infrastruktur untuk
pertanian dan juga jalan. Menyentuh tentang perkara pertanian ini, peruntukan ini juga
adalah diagihkan untuk membina jalan-jalan raya ataupun perparitan kepada kawasan-
kawasan pertanian. Di Sabah ini dua sumber pendapatan bagi orang-orang kampung ialah
penanaman padi dan juga getah.
Dalam soal pengeluaran padi di Sabah setakat ini mengikut yang telah dilaporkan
oleh kerajaan negeri ialah hanya setakat 36 peratus. Bererti kita perlu untuk menggembleng
tenaga untuk mempertingkatkan. Kenapa peratusan itu turun? Oleh kerana kita mempunyai
rakan-rakan PTI yang banyak iaitu turut serta duduk di Sabah dan sudah tentunya
pengeluaran ini turun dari segi peratusan. Kedua kalau kita berbicara tentang membantu
bagi penanam-penanam getah kecilan di Sabah ini.
Tuan Pengerusi masih banyak mereka ini yang berladang di kawasan yang mana
tidak mempunyai jalan sampai ke tempat mereka. Sekarang ini masih ada kes peladang
getah di Sabah ini yang mengangkut hasil getah mereka ke pekan melalui sungai dengan
iaitu mereka hanyutkan kepingan getah itu dan di sambut di hilir barulah dihantar ke pekan.
Jadi, saya ingin menyeru kepada Kerajaan Persekutuan supaya kes-kes seperti ini diambil
perhatian, dibuat tinjauan supaya peruntukan ini dapat sampai ke sasaran yang
sebenarnya. Dalam soal penanaman padi ini kerajaan telah mengumumkan bahawa satu
peruntukan yang besar diperuntukkan kepada Sabah dan Sarawak untuk
memperkembangkan penanaman padi.
Di Sabah ini kita mempunyai lebih kurang tiga tempat di mana kita boleh bangun
penanaman padi iaitu di Kota Belud, di Kinabatangan dan di Papar mungkin. Akan tetapi
saya lihat Tuan Pengerusi, kawasan-kawasan seperti Kota Belud ini perlu suntikan
peruntukan yang cepat dan besar untuk mempercepatkan pembangunan.
Saya juga ini menyentuh 9300 walaupun ianya khas untuk Sarawak, kita
gembiralah oleh kerana ada peruntukan untuk negeri Sarawak kerana telah dilanda banjir
yang begitu teruk. Akan tetapi di Sabah juga tidak kurang akibat banjir baru-baru ini kalau
pun bukan di kawasan Pantai Barat tetapi di Kalabakan dan juga di Kudat iaitu tempat yang
termiskin di Sabah. Saya sendiri telah melawat kawasan itu semasa banjir terpaksa
menggunakan helikopter kerana dua daerah itu terputus hubungan daripada cable line.
Saya lihat penduduk sana kebuluran semasa banjir dan kita terpaksa mengangkut bantuan
beras dan sebagainya.
Apa yang saya lihat Tuan Pengerusi, kawasan-kawasan tersebut dari segi
infrastrukturnya walaupun jalan raya itu tidak putus tetapi infrastruktur ladang padi dan
pertanian juga musnah. Jadi, saya mohon dalam perkara ini bagilah juga perhatian sedikit
kepada Sabah. Walaupun bagi tafsiran kalau banjir itu hanya melibatkan satu dua daerah,
maka ini diiktiraf sebagai tanggungjawab negeri. Akan tetapi apa salahnya kalau Kerajaan
Persekutuan membantu kerajaan negeri dalam hal ini.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya menyentuh B.11 iaitu mengenai dengan
mengurangkan pengangguran dan juga peluang pekerjaan. Kerajaan Malaysia telah
mencetuskan satu program iaitu Program Pakar. Di mana kerajaan menggalakkan rakyat
Malaysia yang telah dilatih di luar negara yang profesional supaya kembali ke Malaysia
untuk berkhidmat.
■1730
Ini adalah di bawah kelolaan Kementerian Sumber Manusia saya ingat dan
program ini telah mendapat sambutan yang baik. Ramai daripada mereka telah
memperoleh kepakaran termasuklah dalam perubatan telah kembali ke negara kita. Saya
sendiri mengetahui satu kes Tuan Pengerusi. Doktor ini mempunyai dua kepakaran. Dia
terbaca tentang program ini. Beliau kembali ke Sabah dan Malaysia bersedia untuk
berkhidmat di mana telah memohon diproses oleh Kementerian Sumber Manusia sejak
bulan Oktober tahun yang lalu dan kes beliau ini telah direfer kepada Kementerian
Kesihatan dan juga JPA. Sehingga hari ini beliau masih menganggur. Ini soal
pengangguran. Alangkah malangnya kerana beliau ini mempunyai dua kepakaran internal
medicine dan juga ‘tumor’ management yang kita perlu, dan saya telah melihat semua
dokumen ianya telah tersangkut di JPA.
Saya ingin bertanya kenapakah ini memerlukan berbulan-bulan. Kita panggil
mereka balik ke Malaysia tapi mereka hari ini menganggur. Mereka tidak boleh praktis sama
ada dalam hospital kerajaan ataupun sebagai private practitioner, kerana tidak mendapat
lesen daripada kerajaan. Jadi dengan izin, its a wasted manpower sedangkan sekarang ini
kita memperuntukkan banyak wang untuk melatih, tapi mereka yang sudah terlatih dengan
belanja mereka sendiri mahu bekerja di Malaysia tetapi proses regularize permohonan itu
memakan masa berbulan-bulan. Jadi inilah saya harapkan kerajaan ambil perhatian
terutama sekali JPA. Saya lihat ia selesai di Kementerian Sumber Manusia, selesai dalam
Kementerian Kesihatan tetapi JPA mengambil masa.
Ada juga perasaan oleh kerana beliau ini telah dilatih di Taiwan dan sebagainya
maka kertas beliau ini lambat diproses. Jadi saya mohonlah kerajaan mengambil perhatian
tentang perkara ini. Terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bandar Kuching dan jangan kasi sakit kepala
saya.
5.32 ptg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak, tidak, tidak... [Ketawa] Tak
akan kasi sakit kepala kepada Tuan Pengerusi. Saya akan merujuk kepada Maksud B.11
mengenai RM360 juta adalah untuk meringankan beban rakyat terutamanya golongan
mudah terjejas antara lain melalui pemberian subsidi perumahan dan program kebajikan.
Saya ingin bertanya dari manakah kerajaan berniat untuk mendapatkan dana
untuk membiayai butiran ini. Saya bertanya soalan ini kerana daripada satu soalan jawapan
yang diberi kepada Yang Berhormat Rasah, kerajaan berkata bahawa mereka memberi
kebenaran kepada syarikat empat nombor ekor untuk mengadakan special draw supaya
dapat mendapatkan lebih banyak revenue untuk membiayai program kebajikan.
Saya berasa ini tidak berpatutan kerana special draw ini telah membebankan
ramai orang khususnya mereka yang ada tabiat membeli nombor empat ekor dan
kebelakangan ini kerajaan telah memberi banyak kebenaran kepada Syarikat Empat
Nombor Ekor untuk mengadakan special draw dan kita telah terima banyak aduan daripada
orang ramai, bahawa untuk menyeru kerajaan supaya menghentikan special draw ini. Untuk
mereka membeli, pemikiran mereka adalah kalau mereka tidak beli dan nombor yang
biasanya mereka beli itu keluar mereka berasa sedih. Oleh itu, bukanlah alasan yang diberi
oleh kerajaan bahawa tidak ada paksaan untuk mereka beli special draw ini. Ini tak dapat
diterima.
Satu lagi argument adalah bahawa walaupun kerajaan dapat mengutip revenue
daripada special draw ini, tetapi syarikat empat nombor ekor itu yang menjadi the biggest
winner kerana keuntungan yang lebih itu. Semasa perbahasan minggu lalu saya ada tanya
Yang Berhormat Menteri, apakah pendirian kerajaan atas special draw ini, tetapi malangnya
nampaknya Yang Berhormat Menteri Kewangan tidak mahu jawab dan tidak mahu
menjelaskan apakah pendirian kerajaan atas special draw ini. Oleh itu, saya sekali lagi
menyeru kerajaan supaya menghentikan special draw ini supaya ia tidak membebankan
rakyat jelata.
Perkara kedua yang ingin dibangkitkan adalah mengenai P.10, Butiran 93000
mengenai Projek Baik Pulih Infrastruktur Akibat Banjir di Sarawak. Kita semua tahu dalam
bulan Januari yang lalu tahun ini Sarawak dilanda dua kali banjir besar. Tadi Yang
Berhormat dari Serian pun ada sebut kejadian banjir ini dan saya amatlah bersetuju dengan
apa yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Serian bahawa peruntukan RM100,268,000
tidaklah mencukupi dan saya ingin menyeru kepada kerajaan juga supaya memberikan satu
maklumat lebih terperinci mengenai di mana-mana kawasan jumlah RM100 juta ini akan
digunakan, kerana di Sarawak keluasan Sarawak adalah sebesar seluruh Semenanjung
Malaysia dan kita hendak tahu sama ada berapa juta, berapa peratus daripada RM100 juta
ini akan diberi kepada kawasan Kuching, diberi kepada kawasan Sri Aman, Sibu, Miri,
Bintulu kerana selalunya semasa banjir berlaku wakil-wakil dan pemimpin-pemimpin
daripada Barisan Nasional akan melaung-laungkan ada beberapa ribu, beberapa juta akan
diperuntukkan dan selalunya rakyat tidak berasa dan tidak nampak duit-duit atau
peruntukan-peruntukan yang telah dijanjikan oleh pemimpin-pemimpin Barisan Nasional.
Saya juga ingin memberi satu contoh. Selepas banjir ini berlaku Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Yang Berhormat dari Pekan ada melawat Sarawak
dan di Kuching dia berjanji bahawa akan memberikan wang ihsan kepada mangsa-mangsa
banjir itu dan untuk keluarga yang tidak berpindah ke pusat pemindahan akan diberi wang
ihsan RM300 sekeluarga.
Akan tetapi hari ini baru sahaja saya telah terima satu panggilan telefon daripada
penduduk di tempat yang telah dilanda banjir di Bandar Kuching, mereka kata mereka telah
dipanggil pergi ke cawangan SUPP Batu Lintang untuk mendaftar supaya dapat wang
ihsan.
■1740
Sudah satu hingga dua bulan selepas pendaftaran, sehingga hari ini tidak nampak
apa-apa duit. Oleh itu saya ingin tahu juga maklumat terperinci mengenai peruntukan
RM100 juta ini bagi kawasan-kawasan mana, bilakah projek-projek baik pulih itu akan
dimulakan dan bilakah projek-projek ini akan disiapkan. Hanya dengan adanya maklumat
yang terperinci ini, barulah kita boleh memantau progress projek-projek ini dengan lebih
berkesan. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila daripada BN. Ya. Saya rasa selepas ini saya terpaksa tutup
perbahasan. Sudah dua belas orang berucap. Enam daripada BN dan enam daripada
pembangkang. Saya mohon maaf. Selepas itu, Yang Berhormat Menteri Kewangan II, sila
bersedia untuk menjawab. Sila, Yang Berhormat Sibuti.
5.41 ptg.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hanya hendak mengatakan pasal P.10, 93000. Walaupun ia telah disebut oleh Yang
Berhormat Serian dan Yang Berhormat Bandar Kuching, tetapi oleh kerana kawasan saya
jauh di pedalaman, saya takut bahawa kawasan saya dilupakan sebab pada masa Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri mengagih-agihkan wang ihsan itu, kebanyakan
yang betul-betul terlibat dengan banjir belum lagi menerima bantuan itu. Jadi, walaupun
sedemikian, saya hendak mengatakan ribuan terima kasih kepada Kerajaan Barisan
Nasional yang telah turun padang seperti Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
untuk mengagih-agih dan memberi kepercayaan serta keyakinan kepada rakyat.
Jadi, dengan adanya duit RM100,268,000 ini, saya berharap sebahagian besar
juga diberi kepada kawasan saya, Sibuti. Dengan itu, saya menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri Kewangan, sila.
5.43 ptg.
Menteri Kewangan ll [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]: Tuan Pengerusi, saya
ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat
Silam, Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat
Tenggara, Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat
Sungai Siput, Yang Berhormat Serian, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Bandar
Kuching dan juga Yang Berhormat Sibuti.
Banyak soalan telah ditanya dan banyak komen telah diberi. Satu isu yang penting
yang disebut oleh dua tiga orang Yang Berhormat ialah tentang mikro kredit. Kerajaan
memang menganggap mikro kredit sebagai satu aspek yang begitu penting. Baru-baru ini
kerajaan telah mengambil satu langkah untuk memperluaskan Sistem Amanah Ikhtiar yang
telah berjalan dengan begitu jayanya dalam tempoh dua puluh tahun dan telah banyak
menyumbang kepada penurunan kadar kemiskinan di luar bandar. Kerajaan telah
mengambil satu langkah untuk memperluaskan Skim Amanah Ikhtiar kepada bandar khas
untuk semua kaum.
Kini sudah 17 cawangan dibuka di bandar-bandar untuk memberi bantuan kepada
semua kaum kerana banyak juga kita lihat kemiskinan di bandar oleh semua kaum.
Sebanyak RM100 juta diperuntukkan untuk tujuan ini. Selain dari Amanah Ikhtiar, bank-
bank termasuk Bank Simpanan Nasional, Agrobank dan TEKUN telah mengambil tindakan
untuk memberi fokus juga kepada mikro kredit. Seperti yang kita sedia maklum, dalam
pakej rangsangan kedua ini, sebanyak RM300 juta diberi kepada Agrobank untuk memberi
kemudahan kepada petani dan peniaga luar bandar dan RM50 juta juga diberi untuk
TEKUN. Banyak juga Ahli-ahli Yang Berhormat telah minta penjelasan tentang B.11 tentang
butiran-butiran...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Dalam pakej sebanyak RM1.64 bilion untuk
membina keupayaan masa hadapan, antara lain merangsang aktiviti pembinaan dan
penyelenggaraan, penstrukturan semula industri serta menggiatkan aktiviti nilai tambah. Ini
termasuk...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Penjelasan. Terima kasih Tuan Pengerusi dan
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak balik kepada skim mikro kredit. Saya hanya ingin
mendapatkan kepastian sama ada semua skim mikro kredit ini terbuka kepada semua
rakyat Malaysia kerana saya rasa ada banyak kekeliruan. Contohnya Amanah Ikhtiar
Malaysia atau AIM kerana sebelum ini ia hanya terbuka untuk bumiputera. Apabila ada
bukan bumiputera hendak memohon, dia kata tidak mencapai syarat tersebut. Saya rasa
satu kepastian perlu diberikan. Kalau skim ini terbuka kepada orang ramai, saya harap
kementerian memberikan satu penerangan yang lebih sistematik kepada seluruh rakyat
Malaysia. Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyatakan dengan jelas bahawa skim ini dibuka untuk semua kaum. Sebab itulah kita
membuat satu extension, kita memperluaskan skim ini untuk tempat-tempat di bandar pun.
Kalau persepsi masa ini ia sebagai satu skim hanya untuk membantu kaum bumiputera, kita
akan mengambil tindakan. Itu satu cadangan yang baik dan Kementerian Kewangan akan
mengambil tindakan untuk memberi penjelasan dan untuk menyebarkan maklumat ini
bahawa AIM adalah untuk semua kaum.
Sebanyak RM1.64 bilion ini dibahagikan kepada banyak projek termasuk PIA dan
PIAS sebanyak RM500 juta, Rumah Mesra Rakyat sebanyak RM200 juta dan penurapan
jalan sebanyak RM200 juta. Kita juga mengambil tindakan untuk membina monsoon drain,
jalan porthole, penyelenggaraan projek-projek kecil dalam kawasan PBT, RM100 juta diberi
untuk river cleaning, pembelian peralatan perubatan dan bukan perubatan. Kita juga
mengambil kesempatan ini untuk memberi RM50 juta untuk extra curricular activity. Ini
penting sebab kita lihat banyak sekolah tidak cukup wang untuk extra curricular activity dan
untuk membawa murid-murid pergi ke zoo dan tempat-tempat lain.
Ini penting dalam kita memberi pelajaran dan kita memberi pendidikan. Adalah
penting juga sekolah-sekolah mempunyai cukup peruntukan untuk extra curricular activity.
Saya juga merujuk tentang isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Kedah
tentang rumah kos rendah. Kita sedar bahawa pada masa ini Ahli-ahli yang lain seperti
Yang Berhormat Kuala Selangor juga yang telah menyebut tentang isu ini. Rumah kos
rendah dibahagikan kepada semua dan tidak ada satu niat yang buruk untuk hanya
memberi peruntukan rumah kos rendah hanya kepada penyokong atau Ahli Barisan
Nasional. Kalau wujud masalah-masalah di pihak akar umbi, kita akan memaklumkan
kepada pegawai-pegawai yang terlibat bahawa rumah kos rendah adalah untuk semua
rakyat dan tidak bergantung kepada pendirian politik masing-masing.
■1750
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat Menteri, saya ingin tanya sedikit penjelasan daripada yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Kedah tadi berkaitan dengan pelaksanaan di
peringkat akar umbi dasar membantu rakyat untuk rumah kos rendah ini termasuk program
terbaru yang dipanggil Program Rumah Mesra Rakyat.
Baru-baru ini, saya balik sendiri ke kawasan saya di Kulim. Beberapa tempat yang
memerlukan bantuan perumahan. Pada dasar baru dipanggil rumah mesra rakyat, kalau
ada geran tanah just apply. Adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa untuk rakyat di
bawah mendapatkan borang itu, perlu mendapatkan borang tersebut di Pejabat UMNO
cawangan. Kemudian, bukan itu sahaja. Ini, saya pergi sendiri, dia pula tidak kenal saya
Ahli Parlimen.
Jadi, saya pergi sendiri, saya kata Encik, saya orang miskin, saya hendak ini. Dia
kata kad UMNO mana? Saya kata, saya bukan Ahli UMNO, saya rakyat Malaysia, orang
kampung. Minta maaf, ini pergi isi borang dahulu, selepas itu datang balik. Saya kata
macam itu saya hendak jumpa Yang Berhormat Menteri lah, saya hendak minta borang
dengan Yang Berhormat Menteri.
Dia kata, hang pergi lah jumpa dia tetapi yang hendak cop kami dia kata. Kami
yang cop. Minta maaflah Yang Berhormat Menteri, kita cakap Penang sedikit. Kalau hang
tidak dapat cop kami, hang tidak dapat. Kalau kami cop hang bukan Ahli UMNO, dia kata
kami cop kalih dia panggil. Dia panggil dasar cop kalih. Rupanya, orang UMNO ini dia akan
cop dengan cop nama dia terbalik.
Apabila borang yang kita hantar itu ada tandatangan dia, ada cop dia tetapi cop
dia terbalik, rupanya jabatan kerajaan ini pun faham yang orang ini orang kalih, jangan bagi.
Jadi, saya akan berasa sangat sedih kalau Yang Berhormat Menteri nafikan perkara ini.
This is happening on the ground minta maaf dengan izin. Jadi, minta sangatlah Yang
Berhormat Menteri supaya perhatikan perkara ini. Ianya berlaku di kalangan rakyat yang
benar-benar memerlukan bantuan ini.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya memang tidak nafikan mungkin isu ini
berlaku tetapi itu bukan dasar kerajaan. Kalau berlaku dan kita tahu misalan di tempat Yang
Berhormat di Kulim, kita akan mengambil tindakan untuk menyiasat tentang isu ini sebab
isu ini patut tidak berlaku.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta penjelasan.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Okey.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi
dan Yang Berhormat Menteri. Berhubung dengan RM1.64 bilion tadi, apa yang disebutkan
tadi saya tidak nampak yang aspek penstrukturan semula industri serta menggiatkan aktiviti
nilai tambah. Contoh-contoh yang disebutkan tadi merupakan lebih dari segi
penyelenggaraan, dari segi pembinaan, dari segi mungkinlah bila sebut soal extra
curriculum activities untuk sekolah itu, masa depan keupayaan mungkin membina
keupayaan masa depan itu yang dimaksudkan.
Akan tetap dari segi penstrukturan semula industri serta menggiatkan aktiviti nilai
tambah, jenis aktiviti yang macam mana dan penstrukturan industri yang macam mana dan
berapa yang dibajetkan untuk aktiviti-aktiviti ini dan bagaimana ianya akan menjadi sebagai
satu tindakan yang merangsang ekonomi.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Boleh sekali, boleh sekali? Ya, berbalik pada
PIAS tadi kita tidak menafikan bahawa memang banyak peruntukan. Kita tidak tahu bahawa
banyak wang untuk peruntukan projek-projek PIAS ini. Akan tetapi berbalik kepada
persoalan kita ialah bukti. Kita hendak tahu di mana projek-projek itu, senarai projek itu
mengikut setiap kawasan Parlimen supaya Ahli Parlimen ada satu senarai, kita tahu di
kawasan Parlimen ini, tahun ini ada berapa projek PIAS yang akan dilakukan, di mana
tempatnya dan kita boleh pergi pantau. Saya harap cadangan ini boleh diambil kira oleh
pihak kementerian. Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Satu cadangan yang baik dan Kementerian
Kewangan akan berbincang dengan EPU untuk memastikan bahawa kita dapat butiran-
butiran yang detail, yang lengkap tentang projek-projek mengikut kawasan Parlimen
masing-masing. Saya akan berbalik kepada isu tadi yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat. Namun, saya ingin menjawab beberapa isu lain yang dibangkitkan. Satu isu
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tadi ialah tentang aggregate
demand dan sama ada kita harus memberi tumpuan kepada aggregate demand atau pun
memberi tumpuan dalam kita cuba memulihkan ekonomi kepada aspek-aspek lain dari
aggregate demand.
Ini satu isu yang harus difikirkan seelok-eloknya. Tidak ada satu jawapan yang
boleh kita gunakan untuk menyelesaikan isu ini, sebab ada dua perkara yang penting dalam
kita menghadapi krisis ini:
(i) untuk mengurangkan beban yang dihadapi oleh rakyat sebab
seperti yang disebutkan tadi di Dewan ini mungkin 5 peratus dari
jumlah pekerja dan kita tahu jumlah pekerja hampir 10 juta
sebenarnya mungkin akan kehilangan kerja tetapi kita harap
tidak; dan
(ii) kita harus mengambil tindakan untuk memastikan bahawa
mereka yang mampu kerja dapat kerja.
Jadi, oleh kerana itulah kerajaan telah mengambil langkah-langkah untuk
memastikan bahawa wujud sebanyak 163,000 jawatan dalam masa yang singkat dan
63,000 dari 163,000 jawatan itu adalah di public sector. Pada masa yang sama, kita juga
mengambil kesempatan ini untuk memberi latihan supaya mereka yang mungkin pada
suatu masa dahulu, mereka kerja dari pukul 9 pagi sampai malam kini tidak dapat kerja,
tidak dapat buat overtime dan ada masa sedikit, mereka juga akan diberikan latihan di
dalam bidang-bidang khusus.
Kita memberi latihan untuk mereka yang retrench untuk mereka yang buat part
time, untuk mereka yang keluar dari universiti, graduan-graduan supaya mereka dapat
latihan, pengetahuan dalam bidang-bidang khusus. Supaya apabila ekonomi kembali pulih,
kita sudah wujud satu golongan pekerja di Malaysia yang mempunyai kemahiran yang lebih
dari sebelum. Itu mungkin sebagai satu hikmah. Hikmah dari krisis ini, sekiranya kita ikhtiar,
kita dapat menggunakan masa ini untuk memberi latihan yang lebih.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Pada masa yang sama, kita harus juga
memastikan bahawa bank-bank terus memberi pinjaman. Oleh kerana itulah, seperti yang
diterangkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri tadi, oleh sebab itulah
dari RM60 bilion itu, RM25 bilion merupakan tabung jaminan. RM15 bilion untuk bon, RM5
bilion untuk working capital, RM5 bilion lagi untuk penstrukturan semula industri.
Sama ada ini boleh dianggap sebagai aggregate demand, saya fikir bahawa ini
adalah untuk meningkatkan aggregate demand sebab kalau kerajaan tidak membuat apa-
apa, tidak mewujudkan satu dana jaminan yang dapat wujudkan satu jumlah peminjaman,
membolehkan peminjaman dibuat sehingga RM25 juta. Dengan RM25 juta yang dipinjam
dan dibelanjakan oleh syarikat-syarikat di Malaysia memang aggregate demand akan
meningkat. Selain daripada aggregate demand, kita juga telah mengkaji sama ada kita
harus memberi sedikit tumpuan juga untuk supply side sebab ada dua aspek aggregate
demand. Satu demand side, satu lagi supply side.
■1800
Supply side termasuklah yang memberi pemotongan cukai dan lain-lain. Kita fikir
pada masa ini, memang kerajaan bersetuju dengan pendapat Yang Berhormat Kuala
Selangor tadi bahawa kita memberi tumpuan yang lebih kepada aggregate demand sebab
aggregate demand adalah policy yang akan memberi impak yang lebih optimum dalam
keadaan ini dan sungguhpun demikian, kita memberi juga sedikit pemotongan cukai, sedikit
aspek cukai tapi secara fokus yang berjumlah RM3 bilion. Sila Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Tan Sri Menteri. Saya tidak ada masalah dengan huraian yang dibuat oleh Yang
Berhormat Menteri, cumanya kita berdepan dengan krisis dan krisis ini mungkin memakan
masa dua tahun atau lebih parah lagi lebih lama daripada itu. Persoalannya, setelah tiga
bulan yang lalu kita membentangkan satu bajet, hari ini kita membentangkan lagi satu mini
bajet. Sepatut kita telah define our problem. Kita menjelaskan sungguh-sungguh
permasalahan krisis ini, kemudian meletakkan strategi objektifnya mungkin lima, mungkin
sepuluh, mungkin 15.
Kemudian meletakkan kerangka pelan tindakan stimulus package untuk
menggarap cabaran itu. Bukan satu lagi bajet yang hampir sempurna dan lengkap
walaupun namanya mini. Ini perbezaan antara stimulus package dan mini bajet. Ketika kita
membentangkan mini bajet ini ia semacam mengulangi satu cerita lama tentang semua
kementerian perlu. Kita perlu menegaskan Tan Sri Pengerusi apa permasalahannya. Saya
cukup senang dengan mendepani demand side economic, the aggregate demands dan
juga the supply side economic.
Itu kita sepakati tetapi bukan untuk membentangkan satu bajet baru yang
jumlahnya disebut RM60 bilion tetapi yang jelasnya hanya merupakan RM15 bilion suntikan
fiskal atau kewangan.
Yang jelasnya RM15 bilion yang ada, kecuali yang lain itu masih dalam alam
khayalan lagi di mana datangnya esok kita tidak tahu. Kita tidak bercakap tentang secara
jelasnya mana datangnya. Jadi Tan Sri Yang Berhormat Menteri, ini dia permasalahan yang
kami cukup tertekan dan ini juga akan mencetuskan satu yang paling besar dalam psikologi
rakyat. Isunya sekarang adalah merangsang rakyat berbelanja. Dalam suasana krisis,
rakyat lebih selesa untuk menabung. Bagaimana kita mahu pecahkan ini kalau
kepercayaan rakyat itu tidak dianggap dengan satu stimulus yang benar-benar fokus, ini
permasalahannya.
Kalau begini caranya Menteri Kewangan sebentar tadi tidak dapat mendepani
persoalan-persoalan kami, alhamdulillah kita selesa dengan Menteri Kewangan Kedua yang
memberikan banyak penjelasan dalam perkara ini tetapi masih persoalan krisis negara ini
dengan mini bajet ini kita takuti akan menjadikan kita lebih parah dalam waktu yang
terdekat. Minta maaf Yang Berhormat Tan Sri Menteri.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh sekali?
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya jawab dulu soalan itu. Yang Berhormat,
percayalah yang RM60 bilion ini tidak dan bukan satu angka khayalan, bukan sebab tadi
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat telah sebut tentang angka RM15 bilion. Itu satu angka
yang memang wujud sebab akan dibelanjakan daripada bajet. Dari perbezaan RM60 bilion
dengan RM15 bilion ini ialah RM45 bilion. Daripada RM45 bilion cukai yang kita terkorban
ialah RM3 bilion. Itu memang satu angka yang wujud. PFI Fund yang RM2 bilion, kerajaan
akan ambil RM2 bilion dan letak PFI Fund, siapa-siapa yang hendak buat projek yang
strategik dan memerlukan sedikit bantuan daripada kerajaan untuk memastikan projek itu
viable, kita akan beri.
Itu juga yang real. Yang off budget RM5 juta, LCCT akan dibina di KLIA RM2
bilion. Itu memang real. LCCT akan dibina dengan peruntukan RM2 bilion. Penang Airport
RM250 juta akan dibelanjakan oleh Malaysia Airport untuk membina extension di Penang
Airport. Itu pun real, itu bukan satu khayalan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ya? Tidak, itu dia menggunakan dana Malaysia
Airport. MCMC akan menggunakan RM2.4 bilion daripada tabung MCMC untuk belanjakan,
itu pun real dan Khazanah akan buat investment di dalam bidang telecommunication,
Iskandar, bidang-bidang kreatif, bidang-bidang pertanian, itu pun real. Mungkin yang boleh
disoal ialah guarantee scheme yang kerajaan bagi jaminan sebanyak RM20 bilion.
Memanglah kerajaan tidak keluarkan duit, pihak lain pun tidak keluarkan duit. Adakah itu
satu khayalan? Bukan, sebab sungguh pun kerajaan tidak mengeluarkan duit, dengan
memberi jaminan 80 peratus ini, kerajaan mempunyai satu contingent liability sebab kalau,
tapi kita yakinlah ini tidak akan berlaku.
Kalau mereka yang meminjam tak bayar balik, itulah jadi satu contingent liability
tapi kita yakin bahawa dalam keadaan di mana bank-bank tidak mempunyai keyakinan
untuk memberi pinjaman, skim jaminan ini adalah satu skim yang akan membantu dalam
membolehkan banyak projek-projek yang tidak dapat diwujudkan, tidak dapat dilaksanakan,
dapat dilaksanakan. Satu aspek yang hilang dalam krisis yang the first casualty dalam
mana-mana ekonomi krisis dan memang dalam krisis ini krisis yang terburuk dalam tempoh
80 tahun.
Satu aspek yang jadi victim ialah trust confidence, confident hilang dengan cepat
dan banker tidak mempunyai confidence dengan peminjam, syarikat-syarikat tidak
mempunyai confidence untuk meminjam dan memperluaskan perniagaan, developer tidak
mempunyai keyakinan untuk develop projek hartanah. Dia tak yakin rakyat akan beli rumah
yang disiapkan nanti. Jadi, tujuan kerajaan dalam membentuk ini... ya?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Exactly. Itulah kerajaan mengambil tindakan
untuk memastikan bahawa daripada satu kemungkinan kita dapat kitaran ganas (vicious
cycle), kita cuba mewujudkan satu virtual cycle dengan mengembalikan keyakinan.
Guarantee skim ini adalah satu skim yang saya tahu, saya yakin akan mengembalikan
keyakinan sebab bank yang tidak begitu berminat untuk pinjam dengan mengambil 100
peratus akan meminjam sebab 80 peratus kita ambil risiko. Jadi RM60 bilion ini adalah satu
angka yang bukan khayalan, satu angka yang real. Saya pernah baca satu artikel oleh Paul
Krugman dan dia kata dalam keadaan begini, dia pun kritik juga, kritik Obama sebab dia
kata Obama sungguhpun nampak komprehensif tapi tak komprehensif sangat.
■1810
Dia kata, dalam kita melaksanakan pakej-pakej rangsangan, kita calculate berapa
banyak kita perlu untuk memulihkan ekonomi dan lepas itu kita tambah 50 peratus. Itu
pendapat Paul Krugman. Jadi saya berpendapat adalah lebih bijaksana untuk kita
membelanja lebih sedikit dari belanja kurang tetapi kalau kita hendak belanja sejumlah
RM60 bilion dari bajet kerajaan, deficit will go through the roof, itu pun tidak boleh nanti
seperti Yang Berhormat sebut kita kena jaga rating agency tetapi rating agency tidak
penting sangat sebab rating agency pun dahulu structured bond dia bagi triple ‘A’, selepas
itu jadi junk bond. Dia punya kredibiliti tidak boleh percaya sangat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ya, currency itu determined by market. Yang
penting kita tidak boleh meminjam terlalu banyak juga sebab kalau kita meminjam terlalu
banyak, anak cucu kita kena bayar balik. Itu lebih penting dari rating agency. Jadi kita kena
fikir satu bentuk untuk belanja yang banyak tetapi pada masa yang sama untuk memastikan
bahawa defisit kita tidak terlalu tinggi.
Jadi inilah kita cuba lakukan. Mungkin bukan sempurna tetapi kita fikir that on
balance kita mempunyai satu cara, satu pakej yang dapat menjana ekonomi dalam
keadaan yang susah begini supaya kita dapat mengurangkan impak dari luar negara dan
impak dari luar negara mungkin kita tidak begitu sedar sejak pertengahan tahun 2007
sampai hari ini jumlah kerugian aset di seluruh negara ialah RM50 trilion. Satu angka yang
begitu besar, RM50 trilion. Angka ini dengan wealth effect, melalui wealth effect akan
mengurangkan KDNK di seluruh negara sebanyak 3 peratus.
Dengan kehilangan kerugian RM50 trilion ini, pertumbuhan ekonomi dunia akan
kekurangan 3 peratus. Oleh kerana itulah World Bank dua tiga hari kemudian telah
mengumumkan, telah membuat unjuran bahawa pada tahun ini, pada kali pertama sejak
Perang Dunia Kedua, seluruh negara-negara secara purata akan menghadapi kegawatan,
akan menghadapi satu keadaan yang melibatkan penguncupan ekonomi. Jadi dalam krisis..
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Pendek sahaja Tan Sri. So do we need a
stimulus package or do we need a mini budget. Ini bukan akademik Tan Sri tetapi jelas
bahawa daripada penjelasan Tan Sri tadi kita memerlukan a stimulus package and not a
mini budget as comprehensive as this.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Daripada penjelasan tadi, rumusan saya ialah
kita memerlukan mini bajet. Itu yang saya cuba merumuskan bahawa kalau stimulus
package yang hanya bergantung kepada bajet kerajaan sebanyak RM15 bilion itu tidak
cukup. Jadi kita harus fikir tentang satu pakej yang menyeluruh. Itu sebenarnya yang
disarankan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat pada 4 November apabila kita datang ke
sini ke Dewan yang mulia ini dengan RM7 bilion pakej rangsangan pertama, Yang
Berhormat-Yang Berhormat tidak setuju. Pendapat Yang Berhormat ialah ini tidak cukup
sebab ini bukan secara menyeluruh, kita kena fikir secara menyeluruh.
Kita menerima cadangan-cadangan itu dan kini kita fikir secara menyeluruh tetapi
pada kali ini kita diminta untuk membuat balik seperti yang kita buat pada 4 November.
Jadi susah juga jadi kerajaan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tan Sri...
Tuan Charles Santiago [Klang]: Satu lagi soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu Yang Berhormat? Yang Berhormat Indera
Mahkota?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya tengok dan perhatikan memang Tan
Sri concern kepada perkara ini cuma bawah maksud P.10 ini saya tengok peruntukan yang
paling besar sekali seperti yang diberitahu dan disebut oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor tadi RM200 juta ini diberi pinjaman kepada venture capital untuk tujuan
outsourcing.
Saya hendak tanya pendapat Tan Sri, venture capital ini sudah dimulakan
daripada sejak tahun 2006 dengan peruntukan pertama sebanyak RM200 juta juga dan kita
beri hak ini kepada tujuh syarikat, DTA Ventures Management Sdn Bhd, Atos Capital, Ice
Spring Capital dan ada empat lagi. Mereka ini sendiri menyatakan atas RM200 juta yang
telah kita peruntukkan untuk tujuan venture capital outsourcing ini, mereka cuma berjaya
untuk menghasilkan minat pelaburan berjumlah RM100 juta sahaja dari tahun 2006 dan
sekarang kita hendak beri peruntukan sebagai bentuk pinjaman kepada venture capital ini
sebanyak RM200 juta lagi.
Sebab itu saya kata kewajaran, di sini bukan kita bantah tetapi kita hendak lihat
kewajaran kita mengeluarkan perbelanjaan sebanyak itu dan dalam keadaan semasa
sekarang. Mungkin dalam ekonomi yang pulih dan sihat ataupun yang berkembang
barangkali RM200 juta untuk tujuan outsourcing venture capital tidaklah menjadi masalah.
Persoalannya sekarang kewajaran kita memperuntukkan sejumlah itu, terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Tan Sri. Kalau boleh Tan Sri,
can we reduce the fats out of this. Itu soalan sama dengan.. apakah boleh kita reduce the
fats out of this mini budget and to get the real action.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Menteri, I have a very simple question.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Yang Berhormat. Isu yang telah
dikemukakan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Indera Mahkota
tentang RM200 juta itu, okey kalau itu pendapat bahawa dalam keadaan seperti ini mungkin
tidak elok kita memberi RM200 juta untuk venture capital, okey itu satu pendapat dan kita
akan tengok dan kaji. Akan tetapi kerajaan juga berpendapat bahawa dalam keadaan yang
kurang selesa pada masa ini, pada masa kita mengurangkan kesan negatif ke atas rakyat,
kita juga harus mengambil tindakan untuk menstructure semula ekonomi dan venture
capital merupakan satu aspek penyelidikan, satu aspek pembangunan yang sudah banyak
memberi impak dan pulangan yang munasabah di negara-negara Barat.
Di sini saya setuju, criticism itu valid. Di sini venture capital industry tidak begitu
maju dan perlu juga mungkin kita kena kaji sama ada ini adalah sebab cara kita
menguruskan venture capital itu betul ataupun salah ataupun...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini OSP Tan Sri, outsourcing program.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Mungkin cara outsourcing program itu tidak
begitu kena. Kita akan kaji, kita ambil ini dahulu tetapi kita received, we get your criticism
then kita akan...
Tuan Yang di-Pertua: Menteri bagi peluang kepada Yang Berhormat Klang.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Menteri, Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya tiga tetapi short dan fokus. Soalan pertama saya ialah, pakej rangsangan
kedua ini yang dikemukakan dua hari lalu mengatakan akan mewujudkan pekerjaan
sebanyak 163,000 pekerjaan baru dalam dua tahun ini tetapi kesatuan sekerja mengatakan
bahawa dalam empat hingga enam bulan yang akan datang kemungkinannya lebih kurang
200,000 pekerja akan hilang kerja.
So ini merupakan bahawa stimulus package ini tidak... is not designed to address
an immediate problem yang kita akan mengalami dalam empat hingga enam bulan ini, satu.
Kedua ialah mengenai direct assistance ataupun bantuan langsung.
Hari itu Menteri Human Resources mengatakan bahawa dasar kerajaan ialah
untuk tidak memberi direct assistance kepada mana-mana pihak.
■1820
Akan tetapi kita tahu menerusi Michael Kalecki dan juga ahli ekonomi seperti John
Maynard Keynes dan juga termasuk Paul Krugman yang mengatakan bahawa direct
assistance adalah satu-satu cara strategi yang penting untuk mengembalikan ekonomi
dalam masa kegawatan. Sebab bantuan langsung ataupun direct assistance memiliki
kecenderungan untuk menimbulkan effect pengganda yang tinggi through direct assistance.
So, mungkin masa sudah sampai untuk kerajaan review policy direct assistance yang saya
bincangkan tadi.
Ketiga, ialah isu mengenai ketidaksesuaian ataupun mismatch. Mismatch itu
antara jenis pekerjaan yang akan diwujudkan melalui pakej rangsangan ekonomi kedua ini.
Di samping itu juga, kemahiran pekerja yang akan hilang kerja daripada sekarang hingga
empat bulan, lima bulan atau tujuh bulan akan datang. Kebanyakan pekerja yang akan
hilang kerja adalah pekerja-pekerja kilang yang selalunya tidak ada kemahiran (skills),
kemampuan akademik dan sebagainya.
Saya tidak fikir bahawa kerajaan sebenarnya telah have thought through this
employment possibilities of workers khususnya pekerja-pekerja yang akan kehilangan kerja
dan selalunya adalah unskilled workers. Jadi saya fikir masa sudah sampai untuk kerajaan
mengatakan bahawa there is a need to rethink the social safety net. Ada anggaran Tuan
Pengerusi yang mengatakan bahawa worst case scenario ialah satu juta pekerja akan
kehilangan kerja, worst case scenario and the other scenario is six hundred and sixty
thousand pekerja akan hilang kerja. Minta penjelasan Tuan Pengerusi.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya sambung sedikit Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jasin asking.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, yang
pertamanya saya hendak sentuh tentang B.11 ini. Di mana kita peruntukkan sebanyak
RM1.4 bilion untuk membantu sektor swasta menghadapi krisis dan juga program bantuan
PKS, mikro kredit dan juga pembangunan aktiviti pelancongan. Ini sebenarnya selaras
dengan apa yang kita bincangkan dalam mini bajet kita. Di mana kita memperuntukkan
sebanyak RM25 bilion untuk memberikan bantuan kepada semua kredit untuk pihak
swasta.
Ini memang cukup bertepatan sekali kerana kalau kita lihat daripada B.11 ini kita
terima hakikat bahawa kita kena adakan peruntukan RM1.4 bilion untuk membantu PKS
yang sebenarnya menggaji sebanyak 57 peratus daripada jumlah tenaga sumber manusia.
Jadi dalam masa yang sama bank tidak membantu mereka. Ini kita terima hakikat kerana
banyak kes sekarang bank tidak membantu kepada usahawan-usahawan dan juga PKS
dan mereka sebenarnya telah pun menarik banyak credit facilities yang telah diberi. Akan
tetapi sekurang-kurangnya mini bajet yang kita perkenalkan ini satu bantuan kepada
mereka.
Apa yang saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri sekarang ialah
kalau kerajaan memperuntukkan RM25 bilion di mana kerajaan akan memberi jaminan
sebanyak 80 peratus daripada semua pinjaman mereka. Kita hendak kalau boleh kita ada
satu mekanisme yang benar-benar lengkap. Supaya kita hanya dapat memilih syarikat-
syarikat swasta yang benar-benar berkemampuan dan kita berikan tumpuan sekarang.
Sebentar tadi Yang Berhormat Klang ada sebut tentang masalah pengangguran yang kita
akan hadapi.
Jadi kita hendak kalau boleh hanya syarikat yang mempunyai labour intensive
sahaja, bukan syarikat yang kapital intensif. Ini kerana syarikat yang labour intensive ini
selain dari kita membantu mereka, kita membantu pekerja-pekerja ini supaya dapat terus
diambil bekerja. Kita tidak mahu kalau kerajaan sekarang membantu syarikat yang kapital
intensif nanti kita akan dituduh seolah-olah kita bail out.
Ini memang amat penting Yang Berhormat Menteri kerana kemungkinan ini akan
terjadi kerana syarikat-syarikat yang kapital intensif ini selain daripada memerlukan banyak
modal dia tidak membantu banyak kepada mewujudkan peluang-peluang pekerjaan.
Oleh sebab itu dalam kita menghadapi keadaan kegawatan ini saya bercadang
kalau boleh apa juga tumpuan kita mestilah berlandaskan kepada high value added cum
labour intensive industries yang ada high multiplier effect. Ini kerana seperti automotif,
pelancongan ataupun pembangunan infrastruktur. Ini perlu Yang Berhormat Menteri kerana
kalau kita membuat kesilapan nanti kerajaan akan menanggung sebanyak 80 peratus
daripada jumlah yang mereka pinjam. Terima kasih
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh tambah sedikit Yang Berhormat
Menteri?
Tuan Pengerusi: Biar Menteri menjawab dahulu, sudah banyak tadi itu.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat
Jasin. Yang Berhormat Jasin telah membangkitkan satu isu yang begitu interesting sebab
dalam keadaan seperti ini seperti juga yang disebut oleh Yang Berhormat Klang kita ingin
memastikan bahawa mereka yang kehilangan kerja kemudian mendapat latihan dan dapat
kerja. Kalau mereka yang diberhentikan adalah mereka yang pernah bekerja di kilang
sebagai buruh di kilang.
Di masa hadapan keperluan pekerjaan adalah berlainan sama ada pasti kita
mewujudkan satu kaedah latihan untuk memberi latihan yang diperlukan oleh industri.
Saya yakin bahawa Kementerian Sumber Manusia telah memikirkan. Saya tidak dapat
jawab soalan ini sebab ini di bawah bidang Kementerian Sumber Manusia. Saya tahu
bahawa Kementerian Sumber Manusia dalam perkara ini telah juga mengkaji perkara ini
supaya kita dapat memberi latihan dan kemahiran yang tinggi kepada mereka yang
kehilangan kerja.
Seperti yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat, kita harus memastikan bahawa
ini juga tidak menjadi vendor projek. Justeru, harus kerajaan akan memastikan bahawa
wujud satu KPI di mana kita tahu bila kita hantar seseorang itu untuk latihan dan juga bayar
dia sedikit duit untuk tempoh itu. Ini juga boleh dianggap sebagai direct payment sebab kita
bagi duit untuk tempoh latihan. Kita harus mewujudkan satu mekanisme supaya kita dapat
tahu tentang impak latihan itu ke atas pelatih.
Sebab kalau dia pergi buat latihan dan tidak belajar apa-apa serta kemahiran dia
pada setakat dahulu kita memang kerugian duit. Tentang isu high value added Yang
Berhormat Jasin sebut dan labor intensive. Ini satu perkara yang kita kena fikir untuk jangka
masa panjang. Sebab selalunya high value added itu kapital intensif jadi kalau kita sebut
high value added and labour intensive jadi di mana wujud industri high value added yang
merupakan labour intensive. Akan tetapi disebabkan kebanyakan industri yang high value
added adalah kapital intensif, itu merupakan satu isu. Akan tetapi saya tahu niat Yang
Berhormat Jasin sebab dalam keadaan seperti sekarang kita harus memberikan tumpuan
kepada bidang-bidang di mana kita boleh mewujudkan pekerjaan.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, high value added
come labour intensive.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Akan tetapi selalunya this is opposite. Itu yang
saya tidak dapat tangkap mana wujud. Sebab high value added dalam dia punya curve high
value added. Itu bukan selalu labour intensive dalam curve nya. Akan tetapi mungkin ada
juga assumption. Kebiasaannya high value added itu kapital intensif dan ada satu pendapat
bahawa kita harus menstrukturkan industri intensif kita untuk beralih kepada satu industri
yang lebih kapital intensif, lebih produktif, lebih efficient dan mengurangkan pergantungan
kita kepada foreign labour.
Itu satu pendapat dari jangka masa tetapi saya tahu Yang Berhormat Jasin,
bahawa dalam keadaan ini kita juga harus memberikan penumpuan kepada aspek-apek
mewujudkan lebih banyak kerja untuk rakyat Malaysia.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Pengerusi, mungkin saya boleh menjawab
soalan-soalan yang lain.
Tuan Pengerusi: Ya, sila, sila. Jangan terlampau Ahli-ahli Yang Berhormat
menyoal sebegitu.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih, Ahli Yang Berhormat Bandar
Kunching.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Tuan Pengerusi, boleh saya minta penjelasan
tidak?
Tuan Pengerusi: Okey penghabisan Yang Berhormat Labis.
■1830
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri. Saya ada dua soalan. Tadi mengenai program-program mikro
kredit di Butiran B.11. Masalahnya saya terus terang ialah tentang kadar faedah untuk
pinjaman mikro kredit harus diturunkan pada paras yang lebih munasabah, kerana pada
masa ini kemudahan-kemudahan mikro kredit yang diberikan tiada bezanya dengan kadar
komersial yang mengenakan paras antara 18 peratus - 24 peratus. Pada masa yang amat
membebankan, harap-harap kerajaan boleh menimbangkan kadar yang lebih rendah
supaya ia memberi lebih ruang untuk perniagaan. Selain itu, saya harap mikro kredit ini
berdasarkan kepada merit dan tidak berdasarkan sebarang kuota kerana pada masa ini
banyak yang memerlukan pinjaman ini.
Selain itu, dari segi Skim Jaminan Modal Kerja adalah langkah baik dan wajar,
akan tetapi saya ingin penjelasan mengenai masalah yang saya mendengar banyak aduan
daripada syarikat SME, bahawa bank mula memberi tekanan dan berturut-turut ingin
mengurangkan amount facility yang sudah diluluskan kepada syarikat SME. Alasan mereka
ialah yearly process review, dengan izin. Masalahnya, semasa menghadapi kemelut
ekonomi biasanya permintaan akan turun seperti manufacturing, textile dan sebagainya.
Oleh itu, ia memang tidak wajar dan tidak munasabah bahawa syarikat itu akan mengaut
keuntungan pada masa ini. Oleh itu, saya harap kerajaan dapat menimbang sama ada
pada masa ini facilities tidak patut ditarik sekiranya syarikat-syarikat ini semua dapat
membayar kadar faedah mereka. Sekian, terima kasih.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, turutan daripada
Yang Berhormat Labis Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Menteri, saya cuma ingin bertanya
tentang dana jaminan kerajaan RM25 bilion seperti mana sahabat saya daripada Labis tadi
mengatakan bahawa dana ini sepatutnya diberikan kepada SME dan sebagainya.
Saya hendak tahu keyakinan kerajaan tentang wujudnya dana RM25 bilion ini
dalam keadaan permintaan drying up. Permintaan ini. Di luar negara, di dalam negara dan
sebagainya. Apakah kerajaan begitu yakin bahawa ada SME atau pun syarikat-syarikat
yang akan pergi ke bank-bank ini untuk meminta pinjaman? Jadi kalau kita tidak ada
keyakinan sebegitu, apakah RM25 bilion ini dapat kita salurkan dalam ekonomi kita?
Keyakinan kerajaan terhadap ini, sebab saya rasakan Yang Berhormat Menteri, kalau saya
mempunyai syarikat dan saya mempunyai masalah dari segi permintaan walaupun ada
dana yang dijamin oleh kerajaan sebanyak 80 peratus ini, mungkin saya tidak akan
mengambil ataupun meminjam kerana tidak ada permintaan.
Jadi saya minta kalau boleh, kementerian alihkan sedikit pandangan. Mungkin kita
terpaksa create aggregate demand seperti mana yang dikatakan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Saya bagi satu contoh Yang Berhormat Menteri.
Mungkin kita boleh gunakan dana ini dalam sektor perkhidmatan. Sekarang ini kita lihat
bagaimana syarikat-syarikat penerbangan contohnya. KLM, AirAsia, MAS dan sebagainya
menawarkan tambang murah ke Eropah, ke Timur Tengah dan sebagainya. Bayangkan
kalau 100,000 orang Malaysia pergi ke Eropah hanya kalau berbelanja RM1,000 pun duit
kita akan mengalir keluar sebanyak RM100 juta. Jadi kalau boleh, dana ini kita fokuskan
kepada industri-industri service, perkhidmatan. Tingkatkan syarikat-syarikat yang memberi
perkhidmatan pelancongan contohnya. Jadi ini akan memberi sedikit kelebihan kerana
demand itu masih ada lagi. Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat
Labis dan Yang Berhormat Kota Belud. Saya bersetuju bahawa 18 peratus itu adalah terlalu
tinggi untuk mikro kredit dan kerajaan akan berusaha untuk mengurangkan. Kalau ada pun
kebanyakan mikro kredit adalah pada kadar yang lebih rendah dan kita akan gunakan merit
dan tidak memerlukan kuota. Isu tentang syarikat-syarikat SME yang kerap juga mereka
menyuarakan kesulitan yang dihadapi oleh mereka tentang mendapatkan pinjaman dan
pembiayaan. Kerajaan telah beberapa kali berbincang dengan bank-bank dan telah
meminta bank-bank jangan mengetatkan syarat-syarat untuk pinjaman kepada syarikat-
syarikat dan harus mengambil satu aspek yang proaktif.
Akan tetapi inilah biasa yang berlaku dalam tiap-tiap krisis. Apa yang disebut Tuan
Pengerusi, pendulum swing. Dalam masa selesa, bank memberi pinjaman, datang ke
rumah, buat tawaran dan bagi payung, tetapi bila hujan mereka tarik balik payung yang
diberi dalam suasana yang selesa. Jadi kerajaan telah beberapa kali minta bank jangan
berbuat demikian.
Isu yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Kota Belud, memang mungkin ada
syarikat-syarikat yang sungguhpun kita menawarkan macam-macam skim, jaminan,
pembiayaan, mereka tidak berani, tidak yakin untuk membuat pinjaman untuk
memperluaskan kegiatan mereka. Akan tetapi masih ada syarikat-syarikat yang sudah ada
pelan, sudah ada rancangan untuk memperluaskan syarikat-syarikat, tetapi tidak dapat
meyakinkan bank-bank untuk memberi pinjaman. Merekalah yang akan dapat faedah dari
skim yang kita wujudkan RM25 bilion ini dan memang syarikat-syarikat dalam bidang
perkhidmatan juga layak untuk mendapat pinjaman dan pembiayaan dari skim jaminan ini.
Ahli Yang Berhormat Ledang telah mencadangkan agar projek yang bernilai
RM200,000-RM500,000 dipelawa secara sebut harga di kalangan kontraktor Kelas ‘E’.
Yang Berhormat Ledang telah menyatakan bahawa adalah tidak adil jika kita hanya
memberi kontrak-kontrak ini kepada kontraktor-kontraktor Kelas ‘F’.
Sukacita saya memaklumkan bahawa kerajaan telah pun membuat dasar melalui
Surat Pekeliling Perbendaharaan Bil. 5 tahun 2009 bertarikh 24 Februari untuk
membenarkan, melayakkan syarikat-syarikat Kelas ‘E’ untuk mengambil bahagian dalam
sebut harga dari RM200,000-RM500,000. Ini telah dilaksanakan.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Yang Berhormat Machang telah bertanya
mengapa prestasi syarikat MKD kurang memuaskan berbanding dengan syarikat swasta.
Pada amnya, syarikat MKD boleh juga dianggap sebagai setanding dengan syarikat-
syarikat swasta. MAS dengan AirAsia, Telekom dengan Digi dan juga dalam pengangkutan.
Rapid KL, Rapid Penang telah memainkan peranan yang penting untuk meningkatkan
kualiti pengangkutan di kawasan masing-masing. Kerajaan memang pada setiap masa
berhati-hati dan mengambil kira beberapa faktor termasuk viability sebelum membuat
keputusan untuk melabur dalam mana-mana projek pun.
Yang Berhormat Sungai Siput telah bertanya, apakah aktiviti pembinaan akan
dilaksanakan melalui agensi kerajaan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Atau syarikat swasta. Jika melalui syarikat
swasta ini akan melibatkan banyak pekerja asing. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Sungai Siput, projek-projek kerajaan memang dilaksanakan melalui jabatan-jabatan teknik
termasuk Jabatan Kerja Raya ataupun Jabatan Pengairan dan Saliran. Bagi projek-projek
yang melebihi RM5 juta, ia boleh dilaksanakan sendiri oleh agensi berkenaan.
■1840
Akan tetapi kebanyakan projek-projek akan dijalankan, akan diuruskan, seperti
yang disebutkan tadi oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkap
Menteri Kewangan secara telus, secara tender dan satu mekanisme akan diwujudkan
dalam dua tiga hari ini untuk memastikan bahawa projek-projek dilaksanakan bukan sahaja
secara telus, efektif tetapi juga ada satu mekanisme untuk menjadi troubleshooter.
Kalau ada masalah, masalah itu harus diatasi dengan cepat dan seperti yang
disebut Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri tadi, satu Technical Committee
akan diwujudkan yang dipengerusikan oleh KSP dan juga Steering Committee akan
diwujudkan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat sendiri.
Kerajaan akan mengambil langkah-langkah untuk memastikan bahawa tidak ada
sebarang penyelewengan, sebarang kelambatan atau kelewatan dalam melaksanakan
projek-projek ini.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan Yang Berhormat.
Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri. Sememangnya di peringkat
penggulungan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan tadi dari Pekan, dia menyebut
bahawa dari segi procurement kerajaan, sistem perolehan kerajaan akan diberikan
keutamaan kepada tender terbuka dan juga tender terhad. Akan tetapi Tuan Pengerusi,
seperti mana saya cuba meyakinkan diri tentang kesungguhan kerajaan tetapi bukti-bukti
besar yang ada dalam simpanan saya menunjukkan sebaliknya. Ada projek ICT di sebuah
badan berkanun, tender terbuka dibuat melibatkan 21 syarikat Yang Berhormat Menteri,
tetapi kemudian datang surat daripada Perbendaharaan meminta badan berkanun itu
memilih syarikat ABC ini. So, tidak seperti mana yang digambarkan oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan dan juga Yang Berhormat Tasek Gelugor, itu pertama.
Yang kedua ialah kesungguhan kerajaan untuk melaksanakan secara tender
terbuka atau tender terhad sekalipun. Misalnya, saya kemukakan dalam perbahasan
walaupun tidak menarik perhatian Yang Berhormat Menteri untuk memberi jawapan balas.
Akan tetapi kita akan terus pursue isu ini, misalnya dalam projek Government Integrated
Radio Network, sebab perkara ini kita timbulkan khusus di peringkat dasar tidak disentuh
tetapi kerana Yang Berhormat Menteri menyinggung tadi soal tender terbuka sebagai
komitmen kerajaan, juga tidak begitu. Angkanya besar RM7 bilion tetapi hanya satu syarikat
dan Ketua Setiausaha Perbendaharaan menulis kepada semua Ketua Setiausaha
Kementerian bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah bersetuju lebih awal
sebelum Jemaah Menteri bermesyuarat dan memutuskannya.
Sekali lagi bukan tender terbuka tidak seperti mana komitmen kerajaan. Saya
boleh kemukakan beberapa contoh lagi. Sebab itu Yang Berhormat Menteri, sebenarnya
tidak sulit, tidak susah pun berlaku jujur antara cakap dan buat. Jangan ada jurang kerana
terlalu banyak surat-surat yang kita dapat itu menyebut dengan jelas. Ketua Setiausaha
Perbendaharaan menyebut “Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah bersetuju, Yang
Amat Berhormat telah mengarahkan, Yang Amat Berhormat Menteri kewangan
mengarahkan” tidak begitu. Jadi tolonglah beri satu jawapan yang lebih meyakinkan kita
bahawa kalau ada kesungguhan itu laksanakan dengan baik. Jangan kita sebut satu tapi
hakikatnya tidak begitu.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Minta maaflah, saya kena menggulung. Yang
Berhormat Machang tadi. Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkap
Menteri Kewangan telah memberi satu jaminan bahawa sudah pun mewujud satu komiti,
satu mekanisme untuk memastikan bahawa terdapat ketelusan. We have to take his word
for it dan dari sini kita tengok sama ada kita melaksanakan berpegang kepada janji kita atau
tidak. Dari sini, Yang Amat Berhormat telah menyebut dan dari sini kita tengok sama ada
kita pegang kepada janji yang telah diutarakan di sini.
Ahli Yang Berhormat Serian telah...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, penjelasan, sebelum Yang
Berhormat teruskan. Oleh kerana kalau tidak silap dalam RM5 bilion ini yang diperuntukkan
di bawah Perbendaharaan, lebih separuh terbesar dalam supplementary budget ini adalah
disembunyikan pun, ganti rugi kepada tol RM440 juta ringgit. Oleh kerana ada satu
cadangan untuk mengelakkan beban ini bahawa buy out PLUS supaya Northport
Expressway tidak perlu lagi ada bayar ganti rugi atau rakyat tidak perlu menghadapi
masalah kenaikan tol. Dengan satu skim, DAP ada buat satu memorandum bahawa dalam
enam tahun buy out minority shareholder, dalam enam tahun, negara boleh jimat RM14
bilion.
Selepas tahun 2015, tidak perlu bayar tol kerana highway ini sudah dimiliki oleh
kerajaan. Adakah ini dikaji sedalam-dalamnya perkara ini oleh sebab saya dapati bahawa
Yang Berhormat Menteri Kewangan pun ada kata ini dalam kajian. Adakah ini benar?
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Yang...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri. I’ll be very more
focus. Yang Berhormat Menteri tadi, kita ada sebut tentang bantuan kerajaan untuk
menjamin pinjaman. Semasa kita menghadapi kegawatan tahun 1997 dan 1999 dulu, kita
ada menyediakan satu kemudahan kepada usahawan-usahawan bumiputera sebanyak
RM500 juta dan kita dapati semua pinjaman yang dibuat oleh usahawan-usahawan
bumiputera ini telah dibayar dengan penuh sekali dan Bank Negara telah memaklumkan
bahawa mereka mendapat keuntungan daripada interest sebanyak RM200 juta.
Pada kali ini, kita nampak tidak ada pun allocation dibuat untuk usahawan
bumiputera. Kita minta kalau boleh kerajaan memikirkan perkara tersebut dengan
memperuntukkan RM2 bilion bagi tujuan ini. Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tabung usahawan yang diwujudkan pada tahun
1990-an, dana disalurkan oleh Bank Negara dan kita akan bincang dengan Bank Negara.
Kita akan tanya sama ada Bank Negara sedia mewujudkan satu tabung yang serupa.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, kita peruntukkan
sebanyak RM2 bilion untuk bantu usahawan bumiputera. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Yang Berhormat Ipoh Timur tadi, tentang isu tol
sebab memang rakyat tidak setuju dengan kenaikan tol. Kerajaan terpaksa membayar lebih
kurang RM480 juta untuk memastikan bahawa tidak ada kenaikan tol. Ada juga cadangan
termasuk dari pihak Yang Berhormat tentang viability sama ada kerajaan patut membeli
balik saham pada masa kini tidak dimiliki oleh kerajaan. Kita beli balik dan kalau kita beli
balik, kemudian mungkin kita boleh kurangkan ataupun menghapuskan tol.
Jadi kerajaan kini membuat satu kajian yang menyeluruh dan mendalam untuk
melihat viability sebab kos yang terlibat memang satu kos yang tinggi melebihi RM10 bilion
atau mungkin lebih banyak. Ini adalah memang wang rakyat dan kerajaan akan terpaksa
menggunakan bajet, consolidated fund, mengambil duit itu atau meminjam duit itu untuk
mengambil alih dan dari sumber manakah kita dapat pulangan untuk membayar balik
pinjaman itu. Perkara ini harus dikaji dengan mendalam dan kerajaan telah mengambil
tindakan untuk mengkaji perkara itu.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sedikit sahaja, bukankah benar bahawa
sungguhpun kita beli balik boleh dapat revenue daripada collection untuk lima tahun, enam
tahun, mungkin lebih kurang RM20 bilion ringgit. Lepas itu berhenti kutip tol, tidak semacam
sekarang rakyat perlu bayar tol sehingga tahun 2015 hingga 2023, lebih 10 tahun, 15 tahun,
akhirnya lebih berfaedah kepada rakyat.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Itu yang dikaji Yang Berhormat, itu yang kita kaji
sebab dari hasil yang kita terima melalui tol, sebahagian digunakan untuk road
maintenance, perbelanjaan biasa, dan gaji.
■1850
Sebahagian yang lebih yang kita kutip dari hasil, kita perlu membayar balik kita
pinjaman yang kita meminjam untuk membeli syarikat dan sama ada jumlah yang kita yang
baki selepas membayar bil-bil maintenance dan juga gaji cukup untuk membayar balik
pinjaman dan dalam tempoh berapa lama kita dapat membayar balik dan adakah kita
kerugian atau dan ini yang sedang dikaji.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: [Bangun]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bila itu kajian boleh dihabiskan dan akan kah
semua yang minat boleh dijumpai untuk bahagian dalam kajian itu.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ya, saya akan memberitahu pihak yang
berkenaan mendapat maklum balas dari semua pihak.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Menteri.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ya.
Tuan Pengerusi: Banyak lagi yang dijawab?
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ya, ada dua, tiga. Tuan Pengerusi. Minta maaf.
Peruntukan tidak.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Menteri boleh saya celah. Satu penjelasan sahaja.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tidak. Tidak. Minta maaflah sebab saya dimarahi
oleh Tuan Pengerusi... [Ketawa].
Tuan Pengerusi: Saya tidak marah Menteri. Saya cuma mengingatkan kerana
ada lagi 22.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ya, dua, tiga. Saya ingat.
Tuan Pengerusi: Dua puluh kementerian yang belum bahas. Sila.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Yang Berhormat Serian telah bertanya tentang
peruntukan sama ada kita boleh memberi peruntukan yang lebih untuk Sarawak yang
mempunyai 31 daerah. Kerosakan yang dianggarkan di setiap daerah tidak kurang dari
RM16 juta dan kita akan kaji. Manakala dalam tahun 2009, kita memberikan peruntukan
RM100 juta untuk tujuan ini dan bagi tahun 2010, RM100 juta lagi akan ditambahkan. Yang
Berhormat Machang memohon dana penyelidikan disalurkan kepada universiti-universiti
tempatan, kita akan mengkaji perkara ini dan pada masa ini pun banyak dana-dana
diwujudkan dan SciencesFund, TechnoFund, InoFund yang disalurkan kepada penyelidik di
universiti di bawah peruntukan pembangunan dan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan
sebanyak dalam pakej ini juga RM300 juta disediakan untuk tujuan ini.
Ahli Yang Berhormat Sungai Siput telah bertanya tentang aktiviti pembinaan di
sektor utama dan selain daripada peruntukan RM1.64 bilion dalam pakej ini, peruntukan off
budget seperti yang saya terangkan tadi sebanyak RM5 bilion juga akan membantu dalam
menjana ekonomi seperti juga perbelanjaan Khazanah sebanyak RM10 bilion juga akan
dapat bantu dalam penjanaan semula ekonomi. Itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya kita
bahawa wang sejumlah RM5 bilion untuk kepala B.11 Anggaran Perbelanjaan Mengurus
Tambahan Pertama.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi , tadi saya ingat
Yang Berhormat Menteri tidak jawab soalan saya. Dia kata dia hendak jawab.
Tuan Pengerusi: Menteri sudah duduk Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ye kah. Ini sudah dua kali
sudah Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ingat Menteri, kali yang ketiga tolong jawab.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hari itu yang peta fasal perairan
Kelantan itu pun dia tidak jawab. Sekarang ini yang ini pun dia tidak jawab.
Tuan Pengerusi: Itulah kadang-kadang apabila Menteri diasak terlampau kadang-
kadang dia pun manusia juga biasa terlupalah itu. Lain kali Menteri jawablah Shah Alam
punya persoalan. Saya ulang balik.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM5,000,000,000 untuk Maksud B.11 di bawah Kementerian Kewangan jadi sebahagian
daripada Jadual hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM5,000,000,000 untuk Maksud B.11 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM550,603,000 untuk Maksud P.10 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan
Tambahan Pertama bagi tahun 2009 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM550,603,000 untuk Maksud P.10 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009.
Sebelum saya memanggil untuk Kementerian Perusahaan Perladangan, saya
ingin buat pengumuman. Ahli-ahli Yang Berhormat saya telah menerima dan membenarkan
permohonan daripada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah yang dijadualkan
di Nombor 5 dibelakangkan ke nombor terakhir selepas Kementerian Dalam Negeri dalam
susunan giliran kementerian-kementerian menjawab ke atas perbahasan di peringkat
Jawatankuasa Rang Undang-Undang Pembekalan Tambahan 2009.
Maksud P. 20 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009] -
Tuan Pengerusi: Kepala Pembangunan P.20 di bawah Kementerian Perusahaan
Perladangan dan Komoditi terbuka untuk dibahas.
6.55 ptg.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Di
peringkat jawatankuasa ini di bawah kepala B.20. Saya ingin untuk mendapat beberapa
penjelasan tentang kepala 00100 tentang Lembaga Koko Malaysia. Di bawah tajuk ini, saya
ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri sejauh manakah industri
koko Malaysia ini masih relevan dan berapakah jumlah sebenarnya kalau boleh dalam
hektar kawasan–kawasan yang masih ditanam dengan tanaman koko ini. Adakah klon-klon
yang ditanam oleh petani-petani khususnya pekebun-pekebun kecil di negara kita ini masih
menggunakan klon-klon yang lama. Ini adalah sebab saya dulu pun punya pengalaman
dalam berkhidmat industri koko ini.
Kalau tidak silap saya di awal tahun 70-an dahulu klon-klon seperti KKM1 hingga
KKM25/KKM26 masih diperkenalkan pada waktu itu. Adakah R&D masih lagi berterusan
dalam bidang industri ini dan kemungkinan kalau boleh Yang Berhormat dapat
memberitahu Dewan yang mulia ini adakah kita telah mempunyai atau memperolehi klon-
klon yang baru bagi mempertingkatkan keluasan ataupun mutu koko yang kita hasilkan
dalam negara kita ini?.
Kemudian di bawah Lembaga Tembakau Negara, Kepala 00401, kita juga ingin
mendapat penjelasan daripada kementerian Yang Berhormat. Berapa peratuskah kejayaan
bagi khususnya petani-petani yang terlibat dalam tanaman koko ini khususnya di negeri
Kelantan di mana tanaman-tanaman gantian seperti kenaf, ataupun cili ataupun tanaman-
tanaman yang lain telah berjaya untuk mengganti tanaman-tanaman tembakau ini. Saya
juga ingin tahu progress bagaimanakah seriusnya kementerian Yang Berhormat dalam kita
kalau boleh maknanya dalam masa lima tahun akan datang petani-petani yang menanam
koko di Kelantan ini benar-benar dapat mencari tembakau di Kelantan ini telah mendapat
suatu tanaman yang benar-benar boleh mengganti tanaman tembakau yang mereka
perolehi pada hari ini. Sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jasin.
6.59 ptg.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin membincangkan perkara Maksud P.20 iaitu Butiran
projek 11101 Lembaga Minyak Sawit Malaysia. Iaitu peruntukan tambahan sebanyak 53,
142,000 untuk membiayai bantuan menebang menanam semula kelapa sawit yang berusia
25 tahun yang tidak produktif kepada pekebun-pekebun kecil dan juga bantuan bahan
tanaman getah.
Tuan Pengerusi, pada ketika ini kita telah menjadi pengeluar terbesar kelapa sawit
dalam dunia selepas Indonesia. Walaupun dalam keadaan kegawatan dengan harga yang
menurun di bawah 2000 ini yang disasarkan oleh pihak kerajaan. Dalam masa yang sama
juga kita menghadapi masalah tentang stock over hang yang kita banyak Indonesia pun
banyak. Jadi seharusnyalah peruntukan sebanyak RM53 juta ini diberikan sokongan kerana
sekurang-kurangnya ada sejumlah daripada tanah-tanah kelapa sawit ditebang dan
ditanam semula. Maknanya dalam masa tiga tahun ia tidak mengeluarkan hasil.
■1900
Sekurang-kurangnya kita dapat mengurangkan pengeluaran daripada daerah
tersebut. Apa yang saya hendak bincang di sini adakah kita jangka dalam masa tiga tahun
akan datang selepas tanah-tanah ini ditebang dan ditanam semula. Harga kita akan pulih
semula dan permintaan untuk pasaran sawit akan terus meningkat. Ini kerana seperti Yang
Berhormat Menteri maklum, pasaran hadapan sekarang kita tidak kuasai, dikuasai oleh
negara-negara lain dan permintaan sebenarnya daripada negara-negara yang
kebanyakannya menghadapi masalah ekonomi pada ketika ini.
Keduanya tentang apa yang dibincangkan oleh butiran 00100 iaitu Lembaga Koko
Malaysia, yang memberikan peruntukan sebanyak RM2.692 juta secara pinjaman untuk
membiayai pembekalan peralatan membuat blok coklat dan kompaun. Yang Berhormat Tan
Sri satu ketika dahulu tahun 80-an kita menjadi pengeluar koko yang terkemuka di Asia.
Selepas itu apabila kita dilanda satu penyakit iaitu dipanggil dengan izin ‘Cocoa Pod Borer’.
Kebanyakan ladang-ladang yang tanam koko, semuanya ditanam semula dengan kelapa
sawit ataupun getah bukan sahaja di Semenanjung Malaysia, bahkan termasuk Sabah dan
Sarawak.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Pada ketika ini kita menjadi pengeluar koko yang terkecil dan dalam masa yang
sama, kualiti koko kita dibandingkan dengan kualiti koko yang dikeluarkan oleh negara-
negara lain terutamanya daripada Afrika, kita sebenarnya adalah gred yang di bawah. Jadi
saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri sama ada koko yang dikeluarkan di
Malaysia ini yang tidak setanding dengan negara-negara lain berkeupayaan mengeluarkan
finish product ataupun semi finish product. Misalannya kita keluarkan coklat untuk
dipasarkan bukan sahaja untuk pasaran tempatan bahkan pasaran antarabangsa sama ada
ia viable atau sebaliknya. Terima kasih Yang Berhormat.
7.03 mlm.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hanya ingin menyentuh perkara 11200 mengenai Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia.
Peruntukan tambahan sebanyak RM15 juta untuk membiayai pusat promosi perkayuan
Malaysia dan sokongan bahan mentah kepada usahawan kayu bumiputera. Jadi adakah
sebahagian besar daripada peruntukkan tambahan ini untuk promosi. Sedangkan mungkin
saya lebih setuju kalau peruntukkan ini diberi benih kayu untuk dijadikan balak pada masa
akan datang. Bagaimanakah status kayu balak sekarang umpamanya meranti, sentang
atau mahogani yang digalakkan ditanam suatu masa dahulu.
Kemudian seterusnya dari segi polisi adakah kita meletakkan satu peraturan
sekiranya berlaku penebangan balak maka mesti ditanam balik balak itu sebagaimana di
setengah negeri yang saya tahu di Thailand, kalau ditebang kayu bakau atau kayu balak
mesti ditanam balik. Jadi adakah perkara itu dibuat di Malaysia? Saya minta penjelasan.
Terima kasih.
7.04 mlm.
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Datuk Peter Chin Fah Kui]:
Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Jasin
dan Yang Berhormat Hulu Langat yang berbincang di peringkat jawatankuasa ini tentang
butiran-butiran yang di bawah maksud P.20 ini. Saya ingin jawab mengenai koko dahululah.
Koko ini memang satu tanaman yang memang betul yang suatu ketika dahulu
Malaysia memang menjadi satu pengeluar yang terbuka di dunia ini sebagai satu negara
yang mengeluarkan biji koko ini dengan banyak. Pada masa sekarang kita hanya tinggal
kurang lebih 30,000 hektar di dalam negara ini yang banyaknya dimiliki oleh pekebun kecil.
Pada masa sekarang Yang Berhormat harga koko ini masih agak lumayan lagi maksud
saya ialah dalam lingkungan RM6,000 hingga RM8,000. Oleh sebab itu kita ada skim-skim
untuk kita menolong pihak pekebun kecil terutamanya kepada mereka yang masih
menggunakan klon-klon yang lama. Sebab kita tahu klon-klon yang lama ini perlu kita tukar
kepada klon-klon yang lebih berhasil, berproduktiviti dari segi kualiti dan juga dari segi
mengelakkan penyakit Pod Borer yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jasin tadi.
Walaupun kita tidak dapat mengelakkan serangan daripada Pod Borer ini secara
keseluruhannya tetapi kalau kita gunakan klon yang baru itu dan juga menggunakan beg
plastik untuk melindungi buah koko itu maka buah yang kita keluarkan akan selamat
daripada serangan Pod Borer ini. Maka sekarang ini, kepada pekebun-pekebun kecil yang
menggunakan klon yang baru dan kaedah melindungi buah koko itu produktiviti daripada
pekebun kecil ini adalah baik dan sebab baik mereka masih sangat berminat untuk
menanam koko untuk memelihara koko di kebun mereka. Adalah juga hasrat kementerian
saya untuk menambahkan keluasan ini, meninggikan lagi keluasan koko ini kerana kita
tidak terdapat di dalam banyak kawasan di negara kita masih ada banyak pekebun kecil
yang minat tanaman koko ini. Kita akan menggalakkanlah mereka yang ingin menanamnya
dengan memberikan subsidi dan juga bantuan-bantuan yang kita ada dalam skim kita ini.
Minta maaf saya dapat maklumat yang terkini daripada pegawai saya, pada masa
sekarang keluasan kawasan tanaman koko ialah 28,000 hektar. Kita gunakan hybrid, klon
hybrid seperti MCBC1 sehingga MCBC5 yang dianggapkan sebagai klon yang baik. Bagi
industri negara sekarang ini keluaran industri koko di negara kita ialah berhasil pendapatan
sebanyak RM3.25 bilion pada tahun 2008. Ini satu angka yang agak masih baik lah kalau
kita katakan ini sebagai sunset industri memang kita tidak yakin ini sebagai sunset industri.
Ini sebagai satu industri yang kita boleh melanjutkannya dengan baik dan pihak pekebun
kecil yang terlibat dengan tanaman ini masih boleh mendapatkan pendapatan yang agak
lumayan.
■1910
Bagi mini bajet ini yang kita diberikan sejumlah RM2.6 juta untuk melaksanakan
skim pinjaman kepada pengusaha membuat blok coklat dan kompaunnya dan ini adalah
semi-finished product. Memang kita perhatikan bahawa PKS yang berada di negara kita ini
dia kurang mampu untuk mendapatkan blok-blok atau peralatan ini. Kita rasa itulah satu
cara yang kita boleh membantu mereka. Ini adalah sebab dalam negara kita ini pengusaha
koko, terutamanya PKS ini adalah agak banyak juga dan mereka memerlukan pertolongan
daripada Lembaga. Itulah satu cara yang kita rasa kita boleh wujudkan industri koko,
khususnya dalam downstream ini dengan lebih teratur dengan adanya peruntukan yang
diberikan dalam mini bajet ini.
Yang Berhormat dari Kubang Kerian pun menyentuh tentang tembakau ini.
Sebenarnya Yang Berhormat, berkaitan dengan berapa peratusnya kita sudah berjaya
menggantikan tanaman tembakau. Kita memang hendak beritahu juga bahawa kalau lima
tahun atau enam tahun yang dahulu jumlah pekebun kecil yang terlibat dalam tanaman
tembakau di Kelantan dan Terengganu ini memang banyak, tetapi pada hari ini bilangannya
hanya dalam lingkungan 6,000 orang. Seramai 6,000 orang ini memang boleh disifatkan
sebagai pekebun kecil yang produktif, yang mampu bekerjasama dengan pihak syarikat
tembakau untuk menanam tembakau dan melalui tanaman ini mereka dapat hasilan yang
agak memuaskan. Walaupun tidak boleh disebut sebagai kaya tetapi memuaskan dan
mereka ingin teruskan dalam tanaman ini.
Oleh sebab mereka ingin teruskan, kita tidak boleh menghampakan usaha-usaha
mereka tetapi kepada golongan yang tidak berminat lagi. Kita perlulah ada tanaman gantian
dan kita pada hari ini kalau kita sebut dapat berjaya untuk mencari satu tanaman gantian
bagi golongan ini memang itu pun tidak betul, tidak terang dan tidak mencerminkan apa
yang berlaku di kawasan tersebut.
Oleh sebab itu, saya ingin berterus terang tidak dapat memberikan berapa
peratusan yang masih dianggap berjaya, tetapi Yang Berhormat, ada juga mereka yang
berjaya apabila mereka beralih kepada tanaman seperti jagung, tembikai dan cili.
Sebab itu kita minta dalam mini bajet ini satu peruntukan supaya kita boleh
menolong mereka beralih kepada tanaman yang diganti itu atau sekurang-kurangnya
kepada mereka yang tidak berapa produktif, mereka boleh tanam cili, tembikai dan jagung
sebagai tanaman integrasi. Saya rasa peruntukan RM5 juta ini memang akan banyak
menolong juga pekebun kecil dan petani di dua negeri ini untuk mereka mengadakan
pendapatan yang memuaskan, yang di atas paras kemiskinan. Ini sekali gus saya rasa
akan menolong rakyat kita di sana dan apabila mereka menggunakan kaedah sistem
fertigasi ini, mereka juga dapat mengeluarkan tanaman ini dengan sistematik dan juga
kualitinya akan jadi baik.
Sebab itu maka harga di pasaran juga baik bagi cili dan tembikai yang ditanam
oleh mereka termasuk juga rock melon yang pada hari ini memang mendapat satu harga
yang baik. Itulah cara-cara yang kita gunakan untuk menolong golongan yang sudah keluar
daripada industri tembakau.
Yang Berhormat dari Jasin sebut MPOB ini memang hasrat kita ialah supaya kita
boleh manage, saya gunakan perkataan ini, supaya kita boleh manage harga kelapa sawit
itu dalam satu paras yang stabil. Ini sangat important, sangat penting, Yang Berhormat
kerana kalau harga sawit ini turun naik, turun naik, kita memang menghadapi masalah
untuk menjualnya di pasaran dunia. Akhirnya, kita kena terima risiko yang buruk dengan
kita kena manage stok itu. Oleh sebab stok ini memang mahal kalau kita ada stok yang
tinggi, maka kenalah ada tankage yang banyak dan juga stok ini kita tidak dapat jual di
pasaran, maka kualitinya akan turun dan banyak risiko yang akan berlaku dalam industri ini.
Sebab itu kita kena ada satu harga yang stabil di mana pembeli pun tahu dan
penjual pun tahu bahawa harga itu tidak berbeza banyak sangat. Sebab itulah kita
melakukan penebangan pokok-pokok yang sudah tua, pokok-pokok yang tidak dapat
menghasilkan banyak. Sebab itu dalam pengumuman saya pada akhir tahun yang lepas,
kita gunakan duit yang kita kumpul daripada industri, khususnya daripada ses yang kita
kutip untuk melaksanakan Program Penanaman Semula ini. Akan tetapi kepada pekebun
kecil yang tidak dibela oleh FELDA, FELCRA, SALCRA dan sebagainya, kita kena tolong
mereka juga.
Apa yang disebutkan ini ialah Independent Smallholders, Yang Berhormat. Sebab
Independent Smallholders ini tidak ada orang membelanya dan kita gunakanlah peluang ini
untuk mendapatkan sedikit wang daripada mini bajet ini supaya kita boleh menolong
pekebun-pekebun kecil ini untuk laksanakan tanaman semula. Sila.
■1920
7.20 mlm.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya tanaman kelapa sawit ini menjejaskan
pendapatan pekebun-pekebun kecil di kampung-kampung. Saya hendak bertanyakan Yang
Berhormat Menteri sekarang, pada ketika ini harga adalah di bawah paras RM2,000.
Apakah harga yang manageable price, yang kita dapat untung? Maknanya yang
manageable price untuk kelapa sawit? Itu yang pertama. Yang kedua, adakah langkah-
langkah lain yang kerajaan patut ambil pada ketika ini bagi menentukan harga kelapa sawit
supaya kita dapat meningkatkan lagi pasaran serta permintaan dan juga supaya ia dapat
menjamin masa hadapan pekebun-pekebun kecil ini? Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Maaflah saya tidak
dapat jawab soalan ini. Kalau saya dapat jawab, saya rasa saya tidak akan jadi Menteri,
saya akan jadi traders dan kita boleh buat keuntungan yang banyak. Akan tetapi memang
kita tidak dapat sebab pasaran di dunia ini, orang yang beli, orang yang jual dan ini bukan
sahaja di Malaysia. Di Indonesia pun keluarannya banyak. Oleh sebab itu kita kena pakai
kaedah-kaedah yang kita tahu boleh mengurangkan stok itu dan sebab itu kita laksanakan
program ini.
Yang Berhormat bertanya apakah manageable price? Hari ini di Kuala Lumpur ada
suatu Persidangan Low Rate Oil And Fats International Conference di KLCC. Saya baru
pergi ke sana pada pagi ini. Namun begitu dengan kepakaran yang banyak dan
sebagainya, kita pun tidak boleh sebut pada satu ketika apakah price yang agak lumayan
dan mencukupi sebagai manageable price. Pada harga sekarang ini di bawah RM2,000
iaitu lingkungan RM1,900 setan, ada juga yang mengatakan kalau kita boleh teruskan
dalam tahun ini dengan harga ini agak baik jugalah. Namun begitu kalau turun yang terlalu
rendah seperti turun dari RM1,700 maka mereka ada sebahagian besar akan menghadapi
masalah sebab kos sekarang adalah tinggi.
Untuk keseluruhannya Yang Berhormat, saya rasa kita cubalah dengan sedaya
upaya, dengan langkah-langkah yang kita ambil dan kita harap harga sawit di dunia ini agak
stabil sedikit, tidak turun banyak atau naik banyak. Kalau begitu, maka kita boleh
managekan kos kita. Kalau tidak, kos itu agak susah kita hendak manage. Oleh sebab itu
ia akan mempengaruhi harga atau keuntungan kita dalam usaha kita. Akhirnya saya
hendak jawab sedikit tentang apa yang dihuraikan oleh Yang Berhormat Hulu Langat
mengenai promosi kayu yang kita lakukan oleh pihak MTIB, iaitu Lembaga Perindustrian
Kayu Malaysia. Memang benar Yang Berhormat, pada masa sekarang ini yang terlibat
dalam industri perabot ini kalau kita sebutkan syarikat-syarikat bumiputera ini memang
masih rendahlah peratusannya.
Oleh sebab itu kita ada skim untuk menolong menggalakkan lebih syarikat-syarikat
bumiputera dalam industri ini dan oleh sebab itu kita ada skim-skim atau cara-cara yang kita
menolong syarikat-syarikat bumiputera untuk berkembang dengan lebih baik di dalam
industri ini. Oleh sebab itu kita mempunyai pusat promosi perkayuan Malaysia khususnya
kita membantu golongan syarikat bumiputera untuk mendapatkan bahan mentah seperti
kayu-kayu yang kita keluarkan di dalam negara kita ini seperti cengal, meranti dan
sebagainya sebab harga dalam pasaran untuk kayu seperti itu adalah agak mahal.
Oleh sebab itu kadangkala mereka tidak ada modal untuk mendapatkan
pembekalan bahan mentah supaya mereka boleh melanjutkan industri perabot mereka.
Walaupun dia dapat order daripada pasaran tetapi tidak ada modal untuk membeli bahan
mentah. Oleh sebab itulah kita kena ada skim-skim untuk menolong syarikat bumiputera ini.
Saya rasa itulah sahaja yang saya boleh jawab Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM75,888,200
untuk Maksud P.20 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama
bagi tahun 2009 di bawah Kementerian Perladangan dan Komoditi hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM75,888,200 untuk Maksud P.20 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1)2009.
Maksud P.21 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009] -
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kepala
Pembangunan P.21 di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani terbuka untuk
dibahas.
7.27 mlm.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Butiran 12500 iaitu Pembangunan Industri Tanaman
Makanan yang mengkhususkan bagi memajukan tanah terbiar di pelbagai negeri.
Kementerian banyak kali menyatakan beberapa ribu hektar atau ekar yang melibatkan
tanah-tanah terbiar di seluruh negara. Saya ingin mengetahui, apakah langkah-langkah
drastik supaya tanah-tanah terbiar ini dapat dimajukan?
Sebagai contoh, sejak daripada tahun 2004 saya bersama-sama dengan Ahli
Parlimen Maran, Ahli Parlimen Lipis, mencadangkan supaya diwujudkan semula IADP yang
telah dibubarkan di kawasan Projek Pembangunan Pertanian Pahang Barat bagi
memajukan tanah-tanah terbiar termasuk juga sistem-sistem saliran dan sebagainya tetapi
sehingga kini tidak ada jawapan daripada pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani.
Perkara yang kedua tentang hendak memajukan tanah terbiar, hendak
memberikan kemudahan-kemudahan kepada masyarakat petani, penternak dan
sebagainya. Namun begitu saya agak hairan, kenapakah selepas Bank Pertanian Malaysia
ini dijenamakan semula sebagai Agrobank atau dikorporatkan, begitu susah sekali untuk
menolong masyarakat petani, penternak dan orang luar bandar ini. Syarat-syarat begitu
ketat sekali. Adakah Lembaga Pengarah Agrobank ini sudah tidak dapat membaca lagi
hasrat kerajaan untuk membantu orang-orang kampung dan orang-orang susah
sehinggakan contohnya kalau petani ini hendak meminjam RM10,000 daripada Agrobank,
diwajibkan ada di dalam akaun peminjam mestilah ada RM2,000 atau akaun pemohon itu
mesti ada RM2,000 terlebih dahulu. Macam mana hendak dicarikan RM2,000?
■1930
Kalau sudah ada RM2,000, ada RM3,000 dalam akaun tidak perlu lagi pinjam
daripada Agrobank dan dia boleh memajukan. Ini 80 peratus bagi pinjaman, 20 peratus
mesti ada di dalam akaun. Saya ada contoh-contohnya, seperti rakan saya ini Prof. Datuk
Zainal, pakar buah-buahan Malaysia ini. Saya ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri
kenal siapa dia Prof. Datuk Zainal daripada Universiti Sains Malaysia ini, ada
mengusahakan tanah terbiar, tanah yang belum diusik - tanah daralah. Hendak
membesarkan pokok, hendak menguatkan pokok, hendak membesarkan buah tetapi tidak
mendapat bantuan daripada Agrobank. Perlu RM1.4 juta kewangan, tanah ada 100 ekar
tetapi syarat bagi Agrobank mesti ada RM400,000 dalam akaun. Syarat hendak luluskan
RM1.4 juta ini mesti ada RM400,000 dulu dalam akaun. Ini bukan hendak membantu ini!
Kalau bolehlah Yang Berhormat Timbalan Menteri tengoklah balik pemikiran Lembaga
Pengarah Agrobank ini, janganlah teruk sangat tidak hendak membantu masyarakat luar
bandar.
Yang kedua ini, saya ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri ini orang Sarawak,
dia kenal ada satu syarikat namanya Galdasa. Kena check lah pegawai ini, Galdasa ini.
Dapat pinjaman RM22 juta daripada Agrobank, tetapi oleh kerana suami ataupun Lembaga
Pengarah syarikat ini dilantik sebagai pegawai kerajaan, tukar semua aset-asetnya kepada
isterinya. Akan tetapi apabila ditukar semua nama aset kepada isterinya, Agrobank sudah
tidak berminat. Sudah satu tahun lebih tergendala. Ini bukan senang ada pengusaha yang
hendak membeli sebuah kapal laut dalam untuk menangkap ikan lebih setahun tergendala
ini. Ini bukanlah hendak membantu masyarakat kita dalam negara kita.
Saya mintalah, dalam dasar baru, dalam hendak mengkorporatkan Bank Pertanian
tetapi mesti tidak lari daripada asas untuk membantu masyarakat kampung khususnya bagi
petani, penternak dan nelayan apatah lagi dalam keadaan kegawatan ekonomi ini. Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri fokuskan kepada kita supaya kita fokus kepada
pertanian. Dalam masa yang sama Bank Pertanian dikorporatkan tetapi apabila
dikorporatkan tidak membantu masyarakat. Lari daripada fokus dan kempen-kempen yang
dikehendaki oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sejak enam tahun lepas menjawat
jawatan, memberikan tumpuan kepada sektor pertanian. Saya harap ini mendapat
perhatian yang serius daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam perkara ini.
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
7.33 mlm.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya
cuma hendak sentuh dalam Maksud Butiran P.21 ini tiga perkara.
Pertama, Butiran 00700 – Lembaga Pertubuhan Peladang. Kita lihat bahawa akhir-
akhir ini banyak LPP kawasan yang ada duit. LPP ini walaupun pengurus-pengurus,
pegawainya datang daripada kementerian tetapi lembaganya itu agak powerful.
Yang membimbangkan kita ialah tentang pelaburan-pelaburan yang dibuat oleh
Lembaga Pengurusan. Oleh yang demikian saya meminta supaya kementerian melihat
balik prosedur bagaimanakah Lembaga Pengurus menggunakan duit LPP kawasan yang
hasilnya datang daripada kutipan ahli-ahli, bagaimanakah mereka berbelanja dan invest
dalam projek-projek tertentu, siapa yang dapat, prosedur kewangan; dan akhirnya
ketelusan dalam memberi atau meluluskan projek-projek.
Saya tahu ada satu LPP kawasan yang meluluskan projek yang besar jumlahnya
tetapi akhirnya hancur, bukan kerana projek itu tidak baik tetapi pengurusan dalam projek
tersebut yang tidak dikendalikan oleh orang-orang yang profesional, yang rugi ialah ahli-
ahli. Jadi, saya minta di sini agar kementerian fokus, melihat mesti ada satu base line.
Kalau sekiranya mungkin pelaburan itu mencecah lebih daripada 50,000 contohnya dan
kementerian kena tengok, pantau betul-betul. Akhirnya supaya wang yang dikeluarkan oleh
ahli-ahli ini tidak disalahgunakan. Mereka ini petani-petani.
Kedua, ialah tentang 02500 - Kemudahan Pembangunan Komoditi khususnya
dalam membangunkan industri kelapa. Saya setuju sangat. Negara kita ini mempunyai
tanah yang banyak dan hasil kelapa ini memang sekarang ini pun kalau kita pergi ke
kampung-kampung kelapa pun tidak ada khususnya di musim-musim perayaan. Malah
kelapa sekarang ini diimport dari Indonesia. Kelapa untuk Thaipusam pun tidak ada. Jadi,
saya cadangkan bukan sahaja peruntukan RM10 juta ini tetapi saya cadangkan
kementerian di samping memberikan fokus kepada tanaman-tanaman lain seperti koko dan
kelapa sawit, tetapi kelapa ini juga mesti diberikan perhatian. Kita bukan sahaja mempunyai
tanah di pesisiran pantai yang luas tetapi tanah kita yang cukup subur dan kita mesti
memberikan perhatian yang lebih kepada tanaman kelapa bukan sahaja dalam bentuk
tanaman yang kecil-kecilan tetapi juga kalau boleh estet.
Ini kerana permintaan kelapa dan barang-barang yang datang dengan kelapa,
saya ingat adalah banyak. Oleh sebab itu haruslah diberikan perhatian kerana tanah-tanah
yang terbiar itu, seperti yang dikatakan oleh sahabat saya daripada Kuala Krau bahawa
tanah kita banyak. Kalau kita betul-betul organise saya rasa orang kampung yang tahu
bahawa ada peruntukan daripada kerajaan untuk tanam semula kelapa, saya rasa
kelapalah yang paling mudah untuk ditanam, merosakkan alam pun kurang dan perkara-
perkara yang lain amat susah untuk menjahanamkan kelapa kita. Jadi, saya rasa fokus
khusus - research khusus diberikan kepada tanaman ini.
Akhir sekali ialah tentang Butiran 23702 - Pengurusan dan Perlindungan Sumber
Perikanan. Saya masih ingat lagi satu ketika dahulu semasa menteri - saya ingat 10 atau
15 tahun dahulu, tayar-tayar kereta ini berebut-rebut, Menteri dan Timbalan Menteri
berkempen untuk digunakan sebagai tukun tiruan. Selepas itu saya tengok di hadapan
kementerian, pada masa itu dekat dengan Parlimen kita penuh dengan tayar-tayar lori yang
besar-besar. Selepas itu tidak tahu sama ada tayar-tayar ini masih lagi digunakan sebagai
tukun tiruan tetapi kalau diberhentikan saya cadangkan supaya tayar-tayar ini digunakan
semula sebagai tukun tiruan kerana tayar-tayar ini pun banyak masalahnya. Depa dok
bakar penuh dalam pekan sekarang ini.Saya ingat itu sahaja yang hendak saya cadangkan,
Tuan Pengerusi. Terima kasih.
7.38 mlm.
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya
cuma hendak menyentuh satu sahaja iaitu Butiran 23702, seperti juga disentuh oleh rakan
saya Yang Berhormat Sungai Petani iaitu Pengurusan dan Perlindungan Sumber
Perikanan. Dengan peruntukan sebanyak RM7.5 juta saya merasakan peruntukan
tambahan ini terlalu kecil memandangkan pengalaman yang saya ketahui bahawa tukun
tiruan ini biasanya memerlukan belanja yang agak besar.
Setakat ini saya memberi contoh di Terengganu, sebanyak 175 lokasi telah pun
dibenamkan dengan tukun tiruan sehingga tahun 2007. Sebanyak 174 lokasi ini telah pun
menelan belanja berpuluh juta. Cuma adakah kerajaan yang telah melabuhkan tukun-tukun
tiruan ini yang setiap tempoh tertentu melihat balik sama ada tukun-tukun tiruan ini
dibersihkan ataupun diteliti sama ada ia rosak ataupun tidak ataupun pihak kementerian
mengkaji kepentingan tukun-tukun pelbagai jenis yang telah pun dilabuhkan itu
mendatangkan keuntungan kepada nelayan-nelayan.
■1940
Masalah yang agak besar mengenai tukun tiruan ialah, sebahagian daripada tukun
tiruan ini dilabuh melebihi kawasan dua batu nautika, di mana nelayan-nelayan kecil yang
kita bantu sama ada bot, enjin dan pukat biasanya mempunyai kesukaran, apatah lagi
apabila datangnya musim monsun, empat bulan hingga enam bulan yang mereka ini tidak
dapat pergi jauh, tambahan pula kenaikan harga minyak satu masa dahulu.
Walaupun nelayan-nelayan kecil ini, sama ada nelayan pantai dan juga pemilik bot
ABC, ada beberapa perkara yang boleh mendatangkan perebutan kepada tukun-tukun
tiruan. Jadi timbul penanda kepada tukun-tukun ini telah dirosakkan, dan sukar dikesan.
Jadi adakah pihak kementerian telah melihat kembali bahawa, sejumlah 174 lokasi yang
telah dibenamkan dengan tukun-tukun tiruan ini, adakah pihak kerajaan telah meneliti sama
ada tukun-tukun ini habis hilang, ataupun dirosakkan oleh bot-bot pukat tunda yang besar,
ataupun bot-bot daripada luar yang biasanya datang ke kawasan ini di musim-musim
tengkujuh, di mana bot-bot nelayan kawasan negeri Pantai Timur, Terengganu dan
Kelantan, biasanya tidak dapat keluar untuk menangkap ikan.
Jadi belanja yang besar ini merupakan satu bimbingan ataupun satu bantuan
kepada sumber ikan masa yang panjang, kerana kita ketahui bahawa di laut, terutamanya
di Laut China Selatan di kawasan lima batu nautika, kita dapati begitu kekurangan sumber
laut, tetapi dengan adanya tukun tiruan ini, para nelayan dapat dibantu dan kerajaan telah
pun berusaha dengan berbagai-bagai kaedah.
Daripada awal lagi tukun yang disebut oleh Sungai Petani, tukun tayar, tukun
seramik dan sebagainya. Walaupun tukun tayar tidak lagi digunakan, kerana difahamkan
telah mendatangkan racun kepada benih-benih ikan, tetapi sistem seramik dan sistem-
sistem yang baru, juga perlu dilihat kembali supaya perbelanjaan kerajaan dan juga
keuntungannya kepada nelayan, akan memberi kesan yang baik.
Jadi dengan peruntukan ini, tambahan sebanyak RM7.5 juta ini, saya merasakan
terlalu sedikit. Bahkan kalau diletakkan tukun-tukun ini di tiga negeri di sepanjang pantai,
Kelantan, Terengganu dan juga Pahang. Saya rasa ini jauh daripada mencukupi, tetapi
dengan alat-alat penangkapan yang canggih dan sumber yang ada makin berkurangan,
maka kerajaan perlu memberi penekanan yang besar dan kajian yang lebih saintifik, serta
kawasan-kawasan larangan yang perlu dikuatkuasakan, umpamanya kawasan dua batu
nautika, yang dahulunya tidak dibenarkan untuk memukat tunda ataupun bagi bot ‘B’ dan
‘C’, tidak dibenarkan untuk menangkap ikan di kawasan dua batu nautika daripada bulan
November hingga bulan Februari.
Walaupun perkara ini mendapat bantahan daripada nelayan-nelayan kerana
difahamkan, masa inilah masa yang paling banyak sekali hasil terutamanya tangkapan
udang, di mana kata mereka pada masa ini biasanya mereka mendapat pendapatan yang
lumayan. Walaupun demikian, saya mendapat fahaman bahawa, di negara Thai lebih 15
tahun dahulu telah pun diharamkan untuk menangkap sumber laut di kawasan dua batu
nautika ini, pada bulan November hingga bulan Februari.
Jadi kerajaan perlu memberi penekanan yang baik, untuk mengimbangkan sumber
serta untuk membantu nelayan. Jadi dengan sebab itu, beberapa kaedah perlu difikirkan,
sumber hendaklah bertambah, para nelayan tidak akan menjadi miskin. Oleh yang
demikian, tambahan kepada sumber ini perlu dipertingkatkan, dan juga peraturan-peraturan
untuk menentukan kehidupan sumber ini juga perlu dibuat kajian, dan kalau dikenakan
peraturan, mesti diperketat.
Selain daripada itu, kemasukan bot-bot nelayan daripada Vietnam, Thailand dan
juga di sekitarnya yang dikatakan menggunakan pukat tunda, yang boleh memusnahkan
tukun-tukun kecil, tukun-tukun yang tidak berangkai. Jadi dengan demikian penguatkuasaan
juga perlu untuk diselenggarakan dengan terbaik, supaya program-program kerajaan ini
tidak musnah begitu sahaja, dan juga memberi keuntungan kepada semua nelayan dan
juga untuk menentukan sumber makanan, masa depan akan terjamin...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Lagi panjang
cerita Yang Berhormat ini, sebenarnya berucap masa Jawatankuasa ini Yang Berhormat,
banyak bertanya, sedikit mencadangkan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Satu tajuk, tidak apalah kalau sudah
masa tidak ada, saya rasa itu sahajalah Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Arau ini memang
sudah experience ini, berucaplah dan bertanya dalam Jawatankuasa. Sila, Yang Berhormat
Arau.
7.48 mlm.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin membawa
maksud butiran iaitu Projek 00500 - Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM).
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, peruntukan sejumlah
RM50,134,000 ini, adakah mencukupi untuk projek membaik dan menaikkan taraf
Kompleks Daratan Ikan dan Jeti Nelayan ini, dan cuma kita minta pihak kerajaan di sini,
menumpukan kepada kawasan-kawasan yang dianggap dapat digunakan sepenuhnya bagi
urusan pendaratan ikan, terutama di kawasan-kawasan yang ramai nelayan dan juga yang
kita boleh kenakan syarat wajib pendaratan berdasarkan kepada subsidi minyak dan
sebagainya, kerana kita mahu dalam keadaan sekarang ini kementerian harus lebih berhati-
hati dan berjimat dalam berbelanja, kerana banyak perkara yang kita lihat di kawasan-
kawasan tertentu, kompleks-kompleks pendaratan ikan ini, kebanyakan tidak digunakan
sepenuhnya kecuali yang kita lihat seperti di Bukit Kayu Hitam yang agak lebih berdaya
saing, terutamanya dari segi kemasukan ikan dan juga daripada luar negara yang menjadi
laluan lori-lori komersial yang lain.
Jadi diminta di sini, peruntukan RM50 juta ini dapat digunakan sepenuhnya dan
kompleks-kompleks mana yang menjadi pilihan, dalam usaha membaik pulih dan
menaikkan taraf projek yang telah ditetapkan oleh pihak kerajaan. Bagi maksud butiran
seterusnya iaitu agrotourism RM5 juta diperuntukkan. Saya rasa peruntukan ini tidak
mencukupi kalau kita hendak memperkasakan agrotourism negara, dan berdasarkan
kemajuan yang telah dicapai oleh kebanyakan negara seperti Taiwan, Jepun dan
sebagainya dalam bidang agrotourism ini. Kita lihat mereka telah dapat menarik minat
pelancong-pelancong yang begitu banyak untuk melihat kemajuan yang mereka capai, dan
bagaimana agrotourism ini dapat diurus tadbir sama level dengan hotel-hotel yang bertaraf,
kalau kita ada hotel ditempatkan di kawasan yang berkenaan, yang bertaraf lima bintang,
enam bintang, dan sama taraf antarabangsa yang sekali gus dapat menarik minat ramai
orang untuk datang ke negara kita.
■1950
Jadi pada masa-masa yang akan datang mungkin kita boleh mendapat peruntukan
tambahan dalam memastikan kelancaran projek agrotourism negara ini.
Kemudian butiran yang terakhir, 23702 – Pengurusan dan Perlindungan Sumber
Perikanan. Saya bersetuju dengan rakan-rakan bahawa perubahan ekosistem yang berlaku
di laut akibat tsunami yang berlaku begitu dahsyat yang mengorbankan ratusan ribu orang
ini telah menyebabkan banyak hasil laut yang telah musnah. Maka sudah tentu projek tukun
tiruan dan pameran sumber ikan ini perlu dibuat untuk membantu pihak nelayan dan
mendapat sumber perikanan yang lebih banyak kerana kalau berdasarkan kepada
kemampuan nelayan kecil yang setengahnya masih menggunakan kaedah tradisional yang
tidak dibenarkan oleh undang-undang seperti pukat rawa sulung dan sebagainya.
Ini boleh menyebabkan hasil laut juga berkurangan dan apa juga program yang
dibuat oleh kerajaan untuk kita mengatasi masalah ini tidak akan tercapai. Kecuali kalaulah
penguatkuasaan yang telah dibuat berdasarkan peruntukan undang-undang yang sedia
ada, kita rasa kita dapat mengatasi masalah ini. Begitu juga pencerobohan yang dibuat oleh
nelayan asing, bukan sahaja berlaku di negeri-negeri di Pantai Timur tetapi juga berlaku di
negeri di Pantai Barat. Jadi saya rasa RM7 juta ini tidaklah mencukupi kalau kita nak
menguruskan semua projek tukun tiruan berdasarkan kedudukan negara kita yang
dikelilingi oleh laut. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih,
minta Yang Berhormat Menteri menjawab. Eh, maaf Yang Berhormat, ada lagi Yang
Berhormat.
7.52 mlm.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih kerana izinkan saya untuk turut sama. Saya ingin menyentuh Butiran 0050. Saya
mohon daripada pihak kementerian supaya dari segi membaik dan menaik taraf kompleks
pendaratan ikan ini supaya di kawasan saya juga diberi perhatian sebab banyak nelayan
terutamanya di kawasan Lahad Datu dan daerah Kunak. Daripada peruntukan ini, saya
mohon supaya pihak kementerian juga dapat mempertimbangkan supaya membina
kompleks pendaratan ikan dan jeti nelayan di kawasan Lahad Datu terutamanya.
Seterusnya dalam butiran 00900 – Projek Pertanian yang lain iaitu peruntukan
tambahan. Saya melihat dari segi kegawatan ekonomi sekarang ini, memang sesuai kalau
pihak kementerian dan kerajaan menumpukan perhatian dalam bidang agrotourism. Saya
mohon juga supaya pihak kementerian mengambil kira agar aktiviti agrotourism di negeri
Sabah khususnya di kawasan Parlimen Silam supaya dapat dimajukan sebab kita lihat dari
segi aktiviti ini memang boleh dimajukan di kawasan saya. Dari segi kemudahan
infrastruktur pun kita melihat memang ada kesesuaian. Kalau sebelum ini saya dapati kita
tidak begitu memberi tumpuan dan perhatian dalam aktiviti agrotourism ini terutamanya di
kawasan-kawasan negeri Sabah.
Jadi satu benda yang baik bagi mempelbagaikan aktiviti ekonomi supaya ia dapat
merangsang aktiviti penglibatan seluruh masyarakat sebab kita tahu bahawa aktiviti
pertanian ini memang pada dasarnya majoriti masyarakat Malaysia terutamanya di kawasan
luar bandar terlibat dalam aktiviti ini. Jadi saya berharap supaya dapat diperuntukkan juga
dalam aktiviti agro tourism ini khususnya di kawasan Parlimen Silam.
Kemudian butiran projek 23702 – Pengurusan dan Perlindungan Sumber
Perikanan. Sudah sekian lama sebenarnya aktiviti perikanan ini, kita lihat di negeri Sabah
dan khususnya di Pantai Timur negeri Sabah yang merangkumi sekitar kawasan Parlimen
Silam sampai ke kawasan Parlimen Semporna. Aktiviti perikanan ini memang yang terbesar
terutamanya di negeri Sabah. Jadi saya berharap supaya membiayai projek tukun tiruan
dan seterusnya sumber-sumber yang lain yang ada hubung kait dengan sumber perikanan
ini, ia dapat diberikan perhatian juga.
Saya berharap supaya daripada peruntukan tambahan sebanyak lebih kurang
RM7 juta ini dapat diagihkan juga ke negeri Sabah dan khususnya kawasan-kawasan yang
terlibat dari segi sumber pemuliharaan ikan. Saya ingin mencadangkan juga di sini dalam
mini bajet yang dibentangkan beberapa hari yang lepas menyebutkan tentang aktiviti pusat
akuakultur. Oleh sebab kawasan Parlimen Silam telah pun dicadangkan untuk sebagai
pusat akuakultur negara dan saya berharap supaya Kementerian Pertanian dapat
memberikan peruntukan yang secukupnya untuk program tersebut. Ini kerana saya melihat
ia memang melibatkan masyarakat yang ramai yang memang menjadi dasar dan hasrat
kerajaan untuk memastikan kita dapat menghapuskan miskin tegar terutamanya.
Jadi saya berharap dalam butiran projek 23702 - Pengurusan dan Perlindungan
Sumber Perikanan ini dapat diambil kira kawasan-kawasan tertentu. Saya berharap juga
supaya pegawai-pegawai daripada kementerian supaya turun ke bawah dari semasa ke
semasa dan saya menyokong dasar kementerian yang mengarahkan pegawai-pegawai
kementerian untuk turun padang agar dapat memastikan segala program yang
dilaksanakan oleh pihak kementerian dapat dilaksanakan secara berkesan. Cara ini saya
rasa adalah amat baik dan kalau boleh saya ingin mencadangkan juga supaya apabila
pegawai itu turun ke setiap kawasan yang mereka lawat, maka perlulah dilibatkan
kepimpinan di peringkat daerah terutamanya Ahli Parlimen dan wakil-wakil rakyat di
peringkat kawasan tersebut. Itu sahaja daripada saya. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya sila Yang
Berhormat, ringkaskan Yang Berhormat ya.
7.57 mlm.
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyentuh Butiran 23702 - Pengurusan dan Perlindungan Sumber
Perikanan. Seperti mana yang kita tahu, peruntukan itu agak begitu kecil cuma mungkin
jabatan harus memikirkan dan memberi tumpuan kepada pendedahan kepada nelayan-
nelayan berkenaan dengan pengurusan dan perlindungan sumber perikanan kerana
mereka saya kira tidak faham. Tidak faham kenapa mereka tidak boleh memukat atau
mencari rezeki dalam persekitaran 2km dari pantai. Jadi memandangkan mereka ini dari
dulu keturunan mereka boleh mencari sumber rezeki di situ dan kenapa mereka kini tidak
boleh. Jadi saya ingat mungkin jabatan harus memikirkan bagaimana memberi pendedahan
atau kursus kepada nelayan-nelayan sebegini.
Yang kedua saya hendak menyentuh butiran 00500. Walaupun tidak disentuh di
sini, hanya peruntukan RM50,134,000 diberi kepada projek membaik dan menaik taraf
kompleks pendaratan ikan dan jeti nelayan. Saya ingin menyentuh berkenaan dengan
bantuan-bantuan khusus kepada nelayan-nelayan pantai. Saya kira masa kini perlu.
Mereka ini sebagai nelayan-nelayan pantai, nelayan-nelayan kecil, mereka memerlukan
bantuan kerajaan.
Jadi saya tengok tidak ada bantuan tambahan peruntukan untuk memberi bantuan
bot, enjin, pukat dan sebagainya kepada nelayan-nelayan ini. Kalau dulu ada bantuan tetapi
bantuan itu tidak sepenuhnya, hanya diberi bot dan enjin, tidak diberi pukat dan juga tong
ikan. Jadi apabila saya tanya kenapa tidak ke laut, bot dan enjin sudah dapat, dia kata
tunggu nak beli pukat dan juga nak beli tong. Saya kira mungkin LKIM boleh memikirkan
bagaimana, hendak beri atau hendak bantu mereka ini, bantulah sepenuhnya agar mereka
dapat bantuan dan boleh turun ke laut. Terima kasih Tuan Pengerusi.
7.59 mlm.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Sikit lagi Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya sila.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Saya ingin mendapat penjelasan
00700 - Pengeluaran Benih Padi Sah, apa yang dimaksudkan dengan itu dan peladang
baru, apakah itu merujuk kepada estet ataupun ada kaedah baru.
Kemudian kepada Butiran 02500 - Industri Kelapa. Saya dapati sekarang ini,
kebanyakan kelapa ini sudah banyak yang tua-tua yang memerlukan tanaman semula
macam kelapa sawit juga. Jadi saya agak peruntukan RM10 juta ini dapat digunakan untuk
tanaman semula. Yang penting juga saya perhatikan dari segi pasaran, banyak kelapa-
kelapa kalau kita lihat di Kuala Selangor dan sebagainya, kelapa banyak berguguran tetapi
seolah-olah tidak ada pasaran. Jadi tentu ada kaedah atau mekanisme supaya kelapa ini
dapat dipasarkan dengan baik supaya peladang-peladang kelapa ini dapat memasarkan
hasil mereka dengan lumayan. Terima kasih.
■2000
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Menteri menjawab. Yang Berhormat Kulim Bandar Baru bolehlah bertanya.
8.01 mlm.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Terima kasih kepada Tuan Pengerusi. Saya ingin mengucapkan ribuan
terima kasih kepada tujuh orang Ahli Parlimen iaitu Yang Berhormat Kuala Krau, Yang
Berhormat Sungai Petani, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat
Silam, Yang Berhormat Kuala Nerus dan Yang Berhormat Hulu Langat. Jadi saya ingin
mengucapkan jutaan terima kasih sebab boleh kata rata-rata Ahli-ahli Yang Berhormat
mengatakan di sini bahawa kalau ikut peruntukan ini tidak mencukupi.
Jadi memanglah ini adalah sesuatu yang hakikat yang sebenarnya Yang
Berhormat-Yang Berhormat peruntukan ini adalah untuk tahun 2009, tahun ini sebanyak
RM104,278,800 dan insya-Allah untuk tahun 2010 amount yang sama juga bermakna kali
dualah.
Jadi terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat dan saya akan
mengikut butiran yang tercatat di dalam buku. Di mana peruntukan di bawah Butiran Projek
00500 iaitu Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia. Peruntukan tambahan yang berjumlah
RM50,134,000 adalah diperlukan untuk membiayai projek membaik dan menaik taraf
kompleks pendaratan ikan dan jeti nelayan.
Sebanyak 24 kemudahan pendaratan ikan baru dan 59 buah jeti akan
dinaiktarafkan dan diselenggarakan Selain dari membina kemudahan jeti LKIM juga akan
melengkapkan penyediaan mesin flat ais dan juga tapak untuk projek minyak diesel bagi
memudahkan nelayan setempat mendapatkan bekalan input selain dari memudahkan
mereka menjual hasil tangkapan. Jadi LKIM juga akan mempertimbangkan pembinaan jeti-
jeti bagi perikanan darat termasuk ikan air tawar seperti di tasik dan juga di lombong-
lombong.
Jadi dijangkakan daripada jumlah tersebut seramai 12,291 orang nelayan dan
5,827 buah bot di seluruh negara akan mendapat faedah dari projek menaik taraf dan
penyelenggaraan jeti tersebut. Bilangan projek menaik taraf dan penyelenggaraan jeti bagi
setiap negeri adalah seperti berikut:
|          Negeri          | Bil. Jeti |
|          Perlis          |     4     |
|          Kedah           |     11    |
|       Pulau Pinang       |     18    |
|          Perak           |     8     |
|         Selangor         |     8     |
| Melaka & Negeri Sembilan |     3     |
|          Johor           |     8     |
|          Pahang          |     3     |
|        Terengganu        |     2     |
|         Kelantan         |     5     |
|         Sarawak          |     4     |
|          Sabah           |     11    |
|          JUMLAH          |     85    |
Di bawah Butiran 00700 iaitu Lembaga Pertubuhan Peladang, peruntukan
tambahan sebanyak RM16,544,300 diperlukan untuk membiayai perkara-perkara seperti
berikut iaitu untuk pengeluaran sayur-sayuran iaitu RM3,265,500, pengeluaran buah-
buahan iaitu RM2,734,500 dan untuk pengeluaran benih padi sah iaitu RM2,000,000 dan
untuk pembangunan usahawan peladang iaitu RM8,544,300. Jadi di bawah Lembaga
Pertubuhan Peladang ini adalah satu daripada cara kita untuk menambahkan pengeluaran
makanan untuk kita menangani masalah-masalah seperti krisis makanan atau krisis
ekonomi.
Di bawah Butiran 00900 iaitu di bawah Agro Tourism, jadi terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengatakan bahawa ini adalah satu usaha yang insya-
Allah boleh menambahkan pendapatan kepada kumpulan sasar. Jadi peruntukan sebanyak
RM5,013,400 adalah diperlukan untuk membiayai pembangunan Projek Agrotourism di
mana sebanyak 30 buah projek kecil akan dilaksanakan oleh jabatan dan agensi di seluruh
negara. Jadi nanti ada beberapa contoh berbagai jabatan dan agensi untuk saya
maklumkan iaitu seperti di bawah Jabatan Perikanan contohnya pemuliharaan penyu di
pantai Telok Intan di Pulau Tioman untuk kita memulihara penyu tersebut.
Di bawah Jabatan Pertanian Sabah iaitu untuk kita menambahbaikkan lagi Taman
Pertanian Sabah di Tenom seperti di Jabatan Pertanian pula sebagai contoh di Kampung
Budaya Kuala Pilah iaitu untuk tanaman padi. Juga homestay di Jempol. Bagi Lembaga
Pertubuhan Peladang iaitu untuk kita membuat pembaikan seperti pembinaan jeti, wakaf
menunggu dan sebagainya bagi chalet terapung PKK Merbok. MARDI untuk kita
menambahbaikkan lagi Tanam Agro Teknologi MARDI di Langkawi. Di MADA iaitu untuk
ladang mempelam MOA Incorporated iaitu untuk beberapa penambahbaikan tempat-tempat
tersebut.
Juga beberapa homestay LKIM dan juga FAMA. Bermakna semua ada
dimasukkan sekali di dalam peruntukan ini yang kecil-kecilan tetapi untuk
menambahbaikkan. Jadi di bawah Butiran 02500 iaitu atas tajuk Kemudahan Pembangunan
komoditi iaitu peruntukan tambahan RM10,026,800 adalah diperlukan untuk membiayai
program pembangunan industri kelapa bagi meningkatkan pengeluaran dan hasil kelapa
bagi tahun ini. Terima kasih kepada Yang Berhormat, jadi sebenarnya sekarang ini
memang kita memberi fokus kepada kelapa dan setiap kali perayaan dan sebagainya kita
terpaksa mengimport sehingga perayaan yang terbaru, hari raya yang lepas setegah juta
biji kelapa daripada Indonesia.
Jadi oleh yang demikian kita menggunakan kelapa jenis matang di mana hasil
produktivitinya begitu tinggi dan pada masa yang sama juga kita hendak supaya pekebun-
pekebun juga menanam kelapa pandan untuk diminum air kelapa pandan. Jadi untuk
penanaman semula kelapa kita menggunakan di bawah pembangunan secara kelompok
iaitu RM2.5 juta di bawah pembangunan pengurusan berpusat RM1.14 juta. Kita juga ada
satu lagi skim dinamakan pemulihan kelapa kita memperuntukkan RM0.3 juta dan pada
yang masa untuk pengeluaran benih kelapa sebab itu adalah sesuatu yang penting ya.
Pengeluaran benih kelapa RM2.66 juta.
Jadi terima kasih Yang Berhormat sebab memang kita merasakan bahawa dari
segi industri penanaman kelapa ini begitu penting. Kita juga telah mengenal pasti beberapa
negeri-negeri yang mempunyai potensi besar untuk penanaman kelapa. Di bawah Butiran
12500 iaitu Pembangunan Industri Tanaman Makanan khasnya bagi tanah terbiar.
Peruntukan RM15,040,200.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Boleh mohon penjelasan sikit? Kuala
Krai, depan. Terima kasih Tuan Pengerusi terima kasih Timbalan Menteri. Saya hendak
berpatah balik sikit mengenai pemulihan kelapa ini. Salah satu perkara baru dalam industri
kelapa ini ialah pengeluaran virgin coconut oil yang dikatakan merupakan minyak kelapa
dara yang tinggi nilainya dan banyak nilai-nilai kesihatannya dan menjadi satu industri baru
di dalam industri kelapa ini.
■2010
Apakah tidak ada sedikit peruntukan untuk membuat satu program galakan supaya
industri ini dipertingkatkan supaya nilai yang diperolehi daripada industri ini lebih tinggi
daripada hanya menjual santan ataupun perkara-perkara lain yang biasa kita dengar.
Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Ini
adalah peruntukan untuk kita memastikan bahawa kita ada cukup jumlah kelapa kita
bermula sebab virgin coconut oil dan macam-macam di sini sebenarnya keperluan kelapa
Yang Berhormat untuk kita mengeluarkan santan segar kita memerlukan 54,000 metrik tan.
Untuk virgin coconut oil kita memerlukan sekurang-kurangnya 1,000 metrik tan dan untuk
lain-lain produk 1,000.
Jadi bermakna langkah pertama adalah kita pastikan pengeluaran kuantiti yang
mencukupi. Yang Berhormat, memang VCO ini memberi nilai yang begitu tinggi kepada
kesihatan dan juga sebenarnya pendapatan yang nilai tambahan yang begitu tinggi.
Memang Yang Berhormat. Akan tetapi kadang-kadang kelapa yang kita ada itu tidak
kesampaian ke situ. Kadang-kadang untuk makan, untuk keperluan saya katakan tadi
masa perayaan kita terpaksa mengimport setengah juta biji hari raya yang lepas. Itu satu.
Jadi Yang Berhormat itu adalah satunya. Jadi dengan kita membuat penggalakan
seperti ini kita mendapat satu kuantiti yang boleh kita membuat bermacam-macam.
Sebenarnya kalau kita hendak eksport Yang Berhormat, kita perlu serbuk santan kering,
santan kelapa, serbuk kelapa parut, serbuk kelapa parut rendah lemak, ada macam-
macam, VCO dan juga kelapa segar. Memang ada pasaran tetapi langkah pertama kita
harus tentukan ada kuantiti yang begitu banyak.
Berbalik kepada tanah terbiar iaitu kita memerlukan RM15,040,200 untuk kita
membiayai program kawasan pembangunan pertanian dan sebenarnya adalah untuk
memajukan tanah terbiar di pelbagai negeri.
Secara keseluruhannya projek pembangunan pertanian bagi tahun ini dijangka
akan memberi faedah kepada 493 orang peserta dengan keluasan dibangunkan seluas 750
hektar dan nilai pengeluaran kita jangkakan dalam RM3,285,191. Jadi ini adalah satu
unjuran. Nanti yang lain-lain Yang Berhormat saya akan masuk selepas saya habis tajuk ini.
Tadi Yang Berhormat ada menyebutkan beberapa perkara. Jadi tanah terbiar ini
memang sesuatu yang baik tapi Yang Berhormat kaitkan dengan Agrobank. Biar saya habis
dahulu di bawah tajuk ini. Saya akan kembali kepada kaitan Yang Berhormat Kuala Krau
tadi kepada Agrobank. Jadi di bawah butiran...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Pengerusi, saya ingin
mendapat penjelasan. Di Pahang Barat dahulu ada satu agensi yang dipanggil IADP yang
menangani masalah tanah terbiar ini tetapi telah dimansuhkan. Adakah kementerian
berhasrat untuk mewujudkan semula agensi tersebut?
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat, mengenai cadangan Yang Berhormat untuk kita mewujudkan semula
IADP Pahang Barat sebenarnya Yang Berhormat penutupan IADP Pahang Barat telah
diputuskan oleh Mesyuarat Majlis Tindakan Negara. Walau bagaimanapun, kementerian
sedang berusaha untuk mendapatkan peruntukan bagi kerja-kerja penyelenggaraan di
kawasan bekas IADP Pahang Barat bagi tahun ini dan tahun 2010 insya-Allah. Jadi
kadang-kadang Yang Berhormat ini adalah sesuatu yang sama juga ceritanya dengan
Agrobank. Kalau saya hendak cerita alang-alang sudah dengan Yang Berhormat Kuala
Krau.
Jadi sebenarnya Yang Berhormat Agrobank saya rasa hari ini telah diadakan satu
sidang media di mana telah cuba memaklumkan dari segi beberapa complaint yang
dikatakan kenapa Agrobank bersikap sedemikian. Jadi untuk makluman sehingga 28
Februari sebanyak 492 pinjaman bernilai RM13.6 juta telah diluluskan oleh cawangan
Agrobank di seluruh Malaysia khasnya bagi skim di bawah MUSTMEF iaitu mikro kredit di
bawah Bank Negara Malaysia. Untuk makluman Agrobank ada 197 buah cawangan kecil
dan besar di seluruh negara. Seperti saya jawab di atas soalan Parlimen sebenarnya
memang kita juga mendapati satu kemusykilan sebab satu-satunya bank yang sepatutnya
memberi bantuan khasnya kepada industri pertanian adalah Agrobank tapi oleh kerana
telah dicorporatizekan jadi Agrobank telah diletak di bawah Bank Negara di bawah BAFIA.
Jadi di bawah BAFIA itu ada beberapa syarat.
Namun demikian Yang Berhormat dengan adanya sekarang ini senario dengan
krisis ekonomi dan sebagainya Yang Berhormat Menteri, Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri dan juga Ahli Lembaga Pengarah Agrobank dan Presidennya yang pagi
tadi telah mengadakan sidang media iaitu Datuk Martini mereka cuba hendak mencari satu
jalan penyelesaian supaya dapat dipermudahkan dan kalau dapat ini adalah satu-satunya
bank yang membantu dalam industri pertanian. Jadi saya juga berharap bahawa perkara ini
dapat memberi keputusan yang akan menjadi satu harapan kepada kumpulan sasaran di
dalam industri pertanian.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Pengerusi, di bawah
Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua RM300 juta telah diberikan di bawah program mikro
kredit kepada Agrobank dan Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi tahu RM13.6 juta
diluluskan dan kalau hanya RM13.6 juta diluluskan selepas RM200 juta pada tahun lepas
diluluskan saya ingat tak sampai sasaran untuk membantu masyarakat petani, penternak
dan juga usahawan-usahawan yang ingin membangunkan usahawan masing-masing.
Jadi tak tercapai matlamat kita untuk dasar pembangunan industri pertanian dan
makanan serta buah-buahan di dalam negara kita. Saya minta setelah kerajaan di bawah
Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua ini RM300 juta diberikan kepada Agrobank minta tolong
sangatlah Agrobank ini membantu masyarakat petani dan juga masyarakat luar bandar
termasuk usahawan di dalam negara kita.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Itulah saya katakan tadi bermakna setelah diumumkan bahawa Agrobank diberi satu
suntikan dana RM300 juta.
Jadi bermakna adalah dari segi perbincangan yang telah dibawa oleh Yang
Berhormat Menteri bersama dengan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan
juga lembaga Agrobank jadi mungkin yang itu tercetus untuk kita mendapat satu suntikan.
Sebab itulah saya katakan tadi Yang Berhormat kita memang memikirkan ada satu harapan
bagi kumpulan sasar di dalam industri pertanian ini dari segi suntikan yang baru kita dapat
yang diumumkan pada beberapa hari yang lepas.
Jadi satu lagi iaitu di bawah Butiran 23702, pengurusan dan perlindungan sumber
perikanan. Terima kasih kepada beberapa Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh
mengenai satu awareness dengan izin yang perlu kita semai kepada semua nelayan bukan
sahaja nelayan yang aktif ke laut tetapi kepada semua rakyat di Malaysia betapa
pentingnya kita harus menjaga dan mengurus sumber perikanan yang ada di negara kita.
Jadi peruntukan seperti dikatakan rata-rata ramai mengatakan tidak mencukupi tetapi dari
RM7,520,100 ini pada tahun ini dan juga pada tahun 2010 amaun yang sama.
■2020
Kita berharap dapat membiayai beberapa projek tukun tiruan dan juga
pemuliharaan sumber ikan untuk nelayan seperti berikut. Jadi beberapa komponen di
bawah projek ini:
(i) mereka bentuk, membina dan melancar tukun tiruan untuk
tujuan menambah sumber perikanan;
(ii) menjalankan kajian untuk menentukan bentuk dan bahan yang
sesuai untuk dijadikan tukun bagi spesies-spesies;
(iii) menyelenggara dan menambahkan tukun-tukun di lokasi yang
sedia ada termasuk boya penanda;
(iv) membina dan melancarkan tukun tiruan yang direka khas bagi
tujuan menghalang pencerobohan bot yang menjalankan aktiviti
perikanan dan tangkapan daripada memasuki kawasan atau zon
larangan perikanan; dan
(v) pelaksanaan projek tukun tiruan melalui penenggelaman vessel-
vessel yang dirampas.
Maknanya ini adalah beberapa kaedah yang ditanya tadi. Satu, ditenggelamkan
vessel-vessel yang dirampas, menggunakan konkrit dan bahan-bahan lain yang
bersesuaian iaitu sebanyak 11 tapak projek tukun tiruan akan dibina di seluruh negara iaitu
di Terengganu, di Pahang, di Johor, di Melaka, Negeri Sembilan, Pulau Pinang, di Kedah,
Sarawak, Labuan, di Sabah dan juga di Kelantan. Memanglah jumlah itu tidak mencukupi
tetapi sekurang-kurangnya kita ada program-program yang khusus termasuk yang
dicadangkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat supaya diadakan pendedahan atau
ceramah-ceramah di mana memang selalu diadakan dialog dengan nelayan untuk memberi
penerangan seperti mengadakan beberapa majlis interaksi dan sebagainya.
Jadi Yang Berhormat, saya berharap kebanyakannya saya telah jawab termasuk
industri kelapa. Mengenai LPP tadi, ada saranan mengenai pengurusan LPP dan
Pertubuhan Peladang. Jadi untuk makluman kepada khasnya Yang Berhormat Sungai
Petani yang tanya tadi, Pertubuhan Peladang Kawasan melabur dalam projek-projek yang
melibatkan kewangan yang besar dan kadangkala rugi di mana LPP sebagai pendaftar
kepada PPK sentiasa mengawal, menyelia dan memantau projek-projek yang dilabur oleh
PPK tersebut. Sebelum projek-projek diluluskan, kajian daya maju projek dibuat dan surat
kuasa pelaburan dikeluarkan oleh pendaftar. Jika mendapati projek yang dilaburkan
memberi faedah kepada Pertubuhan Peladang dan ahli-ahlinya, bermakna Yang
Berhormat, memang ada di dalam LPP itu satu mekanisme untuk kita memastikan bahawa
apa-apa pelaburan mestilah memberi pulangan kepada ahli-ahli PPK.
Kelapa sudah. Yang Berhormat kebanyakan yang bertanya tadi, sukacita saya
maklumkan bahawa kebanyakan yang berdiri dan berucap tadi semua projek-projek di
bawah mini bajet ini ada didapati di kawasan Ahli-ahli Yang Berhormat semua. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM104,278,800 untuk
Maksud P.21 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi
tahun 2009 di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM104,278,800 untuk Maksud P.21 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009.
Maksud P.23 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009] -
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kepala
Pembangunan P.23 di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar terbuka untuk
dibahas.
8.25 mlm.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Hanya tiga soalan
pendek berkenaan dengan P.23, Butiran Projek 15300, Mengorek Kuala-kuala Sungai dan
juga Butiran Projek 16700, Rancangan Tebatan Banjir dan Saliran Bandar. Kedua-dua
butiran ini seperti biasa tidak menyenaraikan semua projek ini dan kita sebagai wakil rakyat
ingin mengetahui bahawa apakah senarai projek-projek yang dimaksudkan ini khasnya
untuk Rancangan Tebatan Banjir sebanyak RM76 juta dan projek-projek ini adakah ia
merangkumi semua negeri dan saya berharap pihak Menteri boleh memberikan satu
senarai mengikut negeri dan setiap negeri biar kita tahu di mana satu sungai yang diadakan
projek untuk mengorek kuala-kuala sungai tersebut dan juga apakah projek-projek tebatan
banjir yang dimaksudkan.
Secara khususnya di kawasan Parlimen saya juga terdapat dua batang sungai
yang sering menyebabkan banjir kilat berlaku. Secara khususnya satunya Sungai Linggi
dan keduanya Sungai Temiang. Kedua-dua sungai ini merupakan sungai yang utama
dalam bandar Seremban sering mengakibatkan banjir-banjir kilat di bandar Seremban.
Dalam setahun, beberapa kali berlaku banjir kilat ini. Saya harap pihak menteri boleh
memberikan secara butiran apakah projek-projek ini dan sama ada di daerah Seremban
dan di Negeri Sembilan khususnya adakah projek tebatan banjir ini juga dilakukan di Negeri
Sembilan. Terima kasih.
8.26 mlm.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak bercakap tentang Butiran Projek 15300, Mengorek Kuala-kuala Sungai dan
juga Rancangan Tebatan Banjir atau RTB dan Saliran Bandar. Bagi saya, kuala atau muara
sungai bukan sahaja yang terus menghala ke laut tetapi juga kuala-kuala sungai yang pergi
pula ke sungai yang lebih besar. Jadi, ada kalanya kesan daripada penebangan hutan dan
sebagai menyebabkan tanah-tanah sudah tidak lagi dapat ditahan dan mereka ini telah
memenuhi sungai-sungai kecil ini. Jadi, saya berharap dengan adanya projek ini, bukan
sahaja sungai-sungai atau muara sungai yang ke laut yang dikorek tetapi juga sungai-
sungai yang saya kata tadi. Itu yang pertama.
Yang keduanya dari segi tebatan banjir ini, apa yang saya lihat longkang-longkang
terutamanya. Ini kerana saya kesan daripada kadang-kadang majlis daerah yang telah
mengabaikan. Selain daripada JPS yang telah mengabaikan longkang-longkang tanah dan
sebagainya. Jadi kita berharap longkang-longkang ini terutamanya macam saya seperti
contohnya di kawasan Lipis, tempat-tempatnya yang dulunya tidak pernah banjir dan kita
tidak terfikir tempat-tempat yang sebegitu akan banjir tiba-tiba banjir. Bila kita teliti rupanya
ada proses pembangunan yang pesat di kawasan itu seperti perumahan dan sebagainya.
Akan tetapi sistem saliran tidak dibetulkan atau tidak dilebarkan. Jadi kesannya kawasan-
kawasan yang rendah di sekelilingnya telah dinaiki air dan berlaku banjir kilat.
Bagi banjir di Pahang pula saya lihat, kadang-kadang pada musim tengkujuh
bukanlah sangat kerana pasir dan sebagainya tetapi kerana kadang-kadang air laut pasang
lebih tinggi daripada air sungai yang hendak mengalir keluar dan dia menolak ke dalam
kesan daripada angin timur laut rasa saya. Jadi, kalau projek ini tidak diteliti dengan betul
dan sebagainya boleh menyebabkan projek ini menjadi terbengkalai begitu sahaja. Jadi apa
yang penting bagi saya ialah penelitian terhadap projek-projek yang dibuat ini hendaklah
diberi perhatian. Sekian, terima kasih.
8.29 mlm.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya hendak bangkitkan perkara berkaitan dengan P.23 ini iaitu 15300
berkaitan dengan masalah banjir di kawasan Kulim Bandar Baharu. Di kawasan Bandar
Baharu iaitu di kawasan Kampung Parit Besar. Masalah berkaitan dengan sungai yang
tidak dikorek begitu lama menyebabkan lumut dan tumbuh-tumbuhan lain yang tumbuh
menyebabkan banjir boleh dikatakan setiap kali hujan lebat turun di kawasan itu. Di
kawasan Sungai Buluh juga dan Kampung Lindungan Raja di kawasan Sungai Sedim di
Kulim yang juga menghadapi masalah banjir akibat daripada longkang yang tidak diganti
semula setelah penurapan atau pembaikan pulih jalan di buat di kawasan tersebut.
■2030
Jadi, kalau dapat perkara ini diberi perhatian kerana telah menyebabkan banjir
yang teruk baru-baru ini di kawasan tersebut termasuk satu lagi kawasan di perkampungan
atau kawasan Junjung. Masalah banjir di situ berlaku kerana walaupun longkang di
kawasan tersebut boleh menampung air hujan yang turun tetapi apabila air tersebut
memasuki di kawasan sebelah Seberang Perai, Pulau Pinang longkang tersebut menjadi
kecil, menjadikan sekatan air di situ dan menyebabkan air tidak dapat mengalir dengan laju
dan menyebabkan banjir besar di kawasan Junjung sekarang. Jadi, saya pohon agar pihak
kementerian melihat masalah banjir di kawasan-kawasan yang saya sebutkan tadi. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
8.32 mlm.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Butiran P.15300 - Mengorek Kuala-kuala Sungai ini.
Saya ucap terima kasih lah kepada pihak kementerian selepas kejadian banjir di Parlimen
Kuala Krau, banyak kuala-kuala sungai yang telah dikorek dan didalamkan. Cuma ada satu
masalah apabila kuala-kuala sungai ini dikorek, semestinya lah ada pelebaran dan
sebagainya.
Saya mohon juga empangan-empangan atau kekunci hari ini diganti, dibaik pulih
dan sebagainya. Ada satu projek di Empangan Paya Cantik Gunung Senyum iaitu ternakan
ikan air tawar. Apabila kerja-kerja mengorek sungai ini telah didalamkan, empangan ini
tidak dibaiki dan sebagainya maka projek di bawah Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani telah mengalami kerugian. Kementerian Pertanian kata ia tidak cukup duit. Jadi,
mohonlah supaya Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar ini bantu Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Keduanya tentang Kempen Mesra Alam, peruntukan RM200,000 yang telah
diberikan pada tahun lepas. Jadi, saya merayu kepada Yang Berhormat Menteri bayarlah
duit RM200,000 ini kepada kontraktor-kontraktor yang telah melakukan kerja-kerja.
Sehingga sekarang pada bulan 10 tahun lepas, sampai sekarang dan diberitakan bulan
Julai baru hendak dibayar kerja-kerja yang melibatkan Kempen Mesra Alam RM200,000 ini.
Ketiganya, saya ingin tahu berapakah sungai yang telah tercemar dan saya minta
adakah cadangan kementerian untuk menguatkuasakan undang-undang supaya
penggunaan bersama-sama dengan Kementerian Perdagangan dan Hal Ehwal Pengguna
mengharamkan penggunaan plastik barangan yang begitu banyak sekali yang
menyebabkan sungai kita tercemar dan sebagainya. Terima kasih.
8.33 mlm.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin merujuk kepada Butiran 16700 - Rancangan Tebatan Banjir dan Saliran Bandar.
Daripada jumlah ini, berapakah peruntukan yang telah disalurkan untuk tujuan maksud
mencegah banjir kilat di Kuala Lumpur? Selepas siapnya SMART Tunnel dan juga projek-
projek sistem saliran di beberapa tempat di Kuala Lumpur, banyak yang menganggap
masalah banjir di KL dapat diatasi dengan sepenuhnya.
Akan tetapi, banjir kilat yang berlaku di minggu lepas di Jalan Ipoh dan sekitarnya
nyata memberi gambaran bahawa sistem saliran di Kuala Lumpur masih lemah walaupun
kerajaan telah berbelanja sebanyak RM2.2 bilion untuk menyiapkan SMART Tunnel. Saya
ingin tahu setakat ini apakah fungsi atau peranan yang dimainkan oleh SMART Tunnel
dalam mencegah banjir di Kuala Lumpur.
Sebabnya saya tidak nampak ada kelebihan SMART Tunnel ini sebagai satu
sistem saliran banjir. Saya hanya nampak SMART Tunnel ini hanya berfungsi sebagai jalan
raya kutipan tol sahaja. Saya juga ingin tahu, setakat manakah SMART Tunnel ini dapat
berfungsi dengan berkesan di mana ianya terpaksa ditutup untuk dikosongkan supaya
memberi laluan kepada air banjir untuk disalurkan keluar dari Kuala Lumpur ini.
Saya juga ingin merujuk kepada Butiran 153000 - Mengorek Kuala-kuala Sungai.
Berapakah wang yang telah diperuntukkan untuk mengorek dan mendalamkan Kuala
Sungai Klang? Banyak banjir yang berlaku di sekitar Petaling Jaya kerana air tidak dapat
disalurkan dengan segera ke Sungai Klang kerana Sungai Klang penuh dibanjiri air dari
Kuala Lumpur. Sungai Klang perlu dikorek lebih dalam lagi terutama di kuala Sungai Klang
supaya ianya dapat menampung jumlah air dari Kuala Lumpur. Kalau jumlah peruntukan ini
tidak dalam butiran yang dinyatakan adakah kementerian bercadang untuk
menambahkannya pada tahun yang akan datang? Sekian, terima kasih.
8.36 mlm.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menarik
maksud Butiran Projek 16700 iaitu - Rancangan Tebatan Banjir dan Saliran Bandar.
Memang umum mengetahui pada minggu lepas tentang banjir kilat yang melanda Kuala
Lumpur walaupun kita telah ada SMART Tunnel tetapi saya difahamkan pada masa banjir
berlaku SMART Tunnel tidak dapat dibuka lebih awal kerana terdapat kenderaan di dalam
tunnel berkenaan. Kalau mungkin kita boleh selamatkan banyak lagi kerugian kalau ada
keselarasan kemungkinan dari segi sistem pengurusan yang lebih efisien saya rasa perkara
ini tidak harus berlaku dan diulangi. Saya ingat Yang Berhormat Menteri boleh betulkan
kalau fakta ini tidak tepat.
Kemudian menyentuh tentang RTB yang telah kita laksanakan selama ini dengan
reka. Ini kerana kita lihat banyak tempat yang telah pun berjaya diatasi perkara ini dan
kemungkinan ada sesetengah tempat kita lihat perkara ini masih lagi berterusan. Adakah
disebabkan oleh sistem atau pun teknologi yang kita guna pakai terutama dari segi teknikal
yang kita buat secara standard di seluruh negara ini boleh menyebabkan perkara ini dapat
diatasi sepenuhnya.
Ini kerana ada di sesetengah tempat walaupun RTB ini telah kita buat dalam
bentuk yang lebih besar, kita lihat masalah banjir masih lagi berlaku terutamanya di
kawasan-kawasan yang dianggap rendah daripada kawasan downstream atau pun di
kawasan hiliran, di kawasan hilir. Jadi, makna kata apabila berlaku hujan yang lebat yang
lebih daripada had yang sepatutnya air berkenaan akan lambat surut dan menyebabkan
akan berlaku banjir dalam tempoh yang agak lama seperti yang berlaku di Pendang, Kedah
dan sebagainya.
Jadi, di sini kita berharap supaya kalai sekiranya teknologi yang kita guna pakai
sekarang ini masih dianggap tidak bersesuaian kecuali ianya berjaya di beberapa negeri di
Selangor dan sebagainya. Kementerian boleh mempertimbangkan kemungkinan kita
mendapat khidmat nasihat daripada beberapa syarikat-syarikat yang mempunyai
kemampuan teknikal dalam mengatasi masalah banjir yang berlaku di negara kita ini yang
boleh dikatakan di antara masalah yang cukup besar. Terima kasih.
8.39 mlm.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh mengenai Maksud 23 iaitu Butiran15300 - Mengorek Sungai-sungai. Saya
harap kementerian juga ada peruntukan di dalam ini untuk mengorek sungai-sungai dan
kuala-kuala sungai di kawasan Telok Intan yang dan sering kali dibanjiri seumpamanya
Sungai Bidor di mana Kampung Air Hitam telah dilanda banjir yang amat teruk baru-baru
ini.
Mengenai Butiran 16700 – Rancangan Tebatan Banjir. Sekali lagi saya ingin tahu
berapakah peruntukan untuk mengatasi banjir di kawasan Telok Intan sebab sering kali di
Telok Intan ada banjir, banjir biasa atau pun banjir kilat. Berdekatan Sekolah Sun Min ada
berlaku banjir kilat di mana longkang itu tidak dapat menampung air akibat dari sungai yang
tidak dapat dikawal. Paras air sungai sering kali lebih daripada paras air di sungai dan ini
mengakibatkan banjir di seluruh kawasan Telok Intan pada masa biasa pun. Jadi saya ingin
tahu daripada Yang Berhormat Menteri berapakah peruntukan daripada sini untuk kawasan
Teluk Intan? Sekian, terima kasih.
■2040
8.40 mlm.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Nasib baik bunga saya ini
memancar, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin berkata tentang butiran projek 16700 –
Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar. Saya mengharapkan mudah-
mudahan kepada kementerian supaya bukan sahaja melaksanakan kerja-kerja tebatan
banjir daripada sungai-sungai yang sedia ada. Akan tetapi juga mengambil kira kepada
masalah anak-anak sungai yang tidak di selenggara selama ini dengan baik. Ini kerana
saya perhatikan di kawasan saya, ada sebahagian besar daripada anak-anak sungai yang
sudah tidak masuk lagi dalam senarai kerja-kerja untuk membaik pulih dan sebagainya.
Anak-anak sungai ini yang tidak diselenggara dengan baik ini telah menyebabkan masalah
pengaliran air yang akhirnya menyebabkan banjir kilat berlaku. Jadi saya harap mudah-
mudahan Menteri dapat memberikan tumpuan kepada masalah yang saya bangkitkan ini
terutama dalam kawasan saya. Terima kasih.
8.41 mlm.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin merujuk Butiran 16700 mengenai Tebatan Banjir iaitu satu daripada langkah
mengurangkan banjir dengan mengadakan kolam tadahan atau catch pond. Jadi, adakah
peruntukan RM76 juta ini memasuki penyediaan kolam tadahan ini? Ini kerana pengalaman
saya, satu daripada usaha mengurangkan banjir iaitu dengan menyediakan catch pond
ataupun kolam tadahan di hulu sungai. Itu yang saya minta penjelasan. Terima kasih.
8.42 mlm.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh butiran 15300 - Mengorek Kuala-kuala Sungai. Saya ingin mohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, adakah kawasan-kawasan sungai yang
terdapat di kawasan saya seperti Sungai Sekama. Sungai yang selalu mendatangkan
punca banjir ketika musim hujan, dari segi memperdalamkan muara-muaranya. Di samping
itu, juga saya ingin merujuk kepada Butiran 16700 – Rancangan Tebatan Banjir dan Saliran
Bandar terutamanya di kawasan Tabanak dan Pancuran di Bandar Lahad Datu. Saya
nampak daripada segi tebatan banjir sekarang ini terutamanya di kawasan bandar telah
rosak dan kalau boleh saya mohon supaya dalam peruntukan tambahan sebanyak RM76
juta ini ia dimasukkan untuk memperbaiki tebatan banjir yang telah rosak ketika banjir baru-
baru ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
8.44 mlm.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya rujuk
kepada maksud P.23 Butiran projek 16700. Saya ingin tahu sama ada peruntukan
tambahan sebanyak RM76.7 juta itu akan digunakan untuk menyempurnakan fasa kedua
rancangan tebatan banjir di kawasan Sungai Pinang di sekitar Perkampungan Melayu,
Jalan P.Ramlee di Pulau Pinang.
Buat makluman Menteri dan juga Tuan Pengerusi, fasa satu telah tamat disiapkan
pada tahun 2005 dan terdapat ramai penduduk di tebing-tebing Sungai Jelutong dan juga
Sungai Pinang itu telah dipindahkan dan bermastautin di rumah panjang dan antara mereka
itu yang ramai telah melebihi daripada tempoh janjinya. Mereka telah dijanjikan akan
dipindahkan ke tempat kediaman yang tetap selepas dua tahun tetapi mereka telah
melebihi tempoh yang demikian. Terima kasih.
8.45 mlm.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hendak membahaskan P.23 Butiran 6 15300 - Kuala-kuala Sungai. Di kawasan Miri-Kuala
Beram di mana sebuah port diadakan di sana. Miri Port Authority tidak dapat beroperasi
dengan sepenuhnya oleh kerana muara Kuala Beram itu tohor dan tidak dapat membawa
kapal-kapal besar masuk ke dalam. Adakah peruntukan ini juga termasuk dalam untuk
mengorek Sungai Kuala Beram agar port itu beroperasi dengan sepenuhnya? Terima kasih.
8.46 mlm.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar[Datuk Douglas Uggah Embas]: Terima
kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih kepada beberapa Yang Berhormat yang telah
memberi pandangan dan telah pun mengajukan beberapa soalan kepada kementerian
mengenai perbelanjaan tambahan yang di hadapan kita pada petang ini. Yang Berhormat
dari Rasah dan beberapa Yang Berhormat telah pun bertanya dan ingin tahu apakah
projek-projek yang telah ditimbangkan untuk masuk dalam perbelanjaan-perbelanjaan
tambahan yang kita bincang pada petang ini. Untuk makluman Yang Berhormat-Yang
Berhormat semua, untuk tajuk 15300 iaitu Mengorek Kuala-kuala Sungai, projek yang
masuk dalam list ini adalah:
(i) projek mendalam muara Sungai Kemasin sehingga ke
Pengkalan Petak, Bachok di Kelantan yang diperuntukkan RM15
juta; dan
(ii) mendalam Sungai Langat Sejingkang dengan peruntukan RM20
juta.
Bagi Rancangan Tebatan Banjir dan Saliran Bandar, Butiran 16700, projek-
projeknya adalah:
(i) Projek Tebatan Muar yang diperuntukkan RM5 juta;
(ii) Rancangan Tebatan Banjir Sungai Isap, Kuantan, Pahang yang
diperuntukkan RM7.5 juta;
(iii) Rancangan Tebatan Banjir Sibu yang diperuntukkan RM39 juta;
dan
(iv) Rancangan Tebatan Banjir Bandar Kuching yang diperuntukkan
RM25 juta.
Inilah senarai-senarai projek yang telah diluluskan dalam stimulus package yang
telah dirancangkan. Untuk makluman Yang Berhormat semua, kita telah pun
mengemukakan beberapa senarai dengan jumlah hampir RM1 bilion kepada Kementerian
Kewangan. Akan tetapi oleh kerana keutamaan-keutamaan yang telah dibuat, maka senarai
yang telah diluluskan seperti yang saya bacakan tadi. Ini kerana satu syarat adalah
peruntukan ini haruslah digunakan pada tahun ini dan itulah beberapa kekangan di mana
keputusan telah pun dibuat untuk memberi peruntukan yang saya sebutkan tadi. Bagi Yang
Berhormat-Yang Berhormat yang telah mengemukakan beberapa cadangan tadi...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Minta penjelasan, Menteri.
Datuk Douglas Uggah Embas: Untuk makluman Yang Berhormat semua. Saya
hendak selesaikan. Kita sekarang sedang merancang untuk melihat dan mengkaji apakah
projek yang kita akan cadangkan kepada kerajaan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Saya akan mengambil kira semua permohonan-permohonan yang telah diberi tadi supaya
ia akan ditimbangkan dalam program Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan datang.
Sila.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
menteri. Saya hanya meminta supaya pihak kementerian memberikan pertimbangan
kepada Rancangan Tebatan Banjir di Sungai Linggi kerana ini merupakan satu sungai yang
utama dalam Bandar Seremban dan sering kali menyebabkan banjir kilat berlaku di Bandar
Seremban dalam beberapa tahun ini. Terima kasih.
■2050
Datuk Douglas Unggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Bagi
pengetahuan Yang Berhormat, peruntukan telah pun dibuat, maka saya tidak dapat
menimbang untuk menambah, memasukkan senarai yang telah disebutkan oleh Yang
Berhormat, tetapi seperti yang saya sebut tadi kita boleh timbang dalam kita merancang
untuk projek Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan datang.
Yang Berhormat Lipis telah pun bertanya tentang muara sungai terus mara ke laut
tetapi sungai kecil. Untuk makluman Yang Berhormat yang ada menyentuh mengenai
masalah sungai termasuk Yang Berhormat Tenggara tadi, kita memang telah pun
mengetahui bahawa satu masalah yang kita hadapi adalah banyak sungai termasuk anak-
anak sungai ini tidak dapat diselenggarakan dengan sepenuhnya, kerana mengikut
persefahaman di antara kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan bahawa
penyelenggaraan sungai ini adalah dalam bidang kuasa kerajaan negeri. Akan tetapi
kementerian telah menyedari bahawa banyak kerajaan negeri tidak mampu untuk
mengeluarkan peruntukan untuk menyelenggarakan sungai, maka kita telah pun
mencadangkan kepada kerajaan bahawa tajuk penyelenggaraan sungai ini akan
ditimbangkan oleh Kerajaan Persekutuan, malah dalam cadangan kita untuk stimulus
package ini kita juga memasukkan isu yang mengenai penyelenggaraan sungai tadi.
Mengenai longkang-longkang yang tidak dibersihkan, tidak dijaga ini memang
menjadi masalah dan kita berharap ianya bukan hanya kementerian saya sahaja yang
bertanggungjawab, tetapi Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan sama-sama
juga bertanggungjawab dengan masalah ini.
Yang Berhormat Lipis juga telah pun menyentuh mengenai air laut yang
menyebabkan banjir. Memang kementerian sedar maka dalam apa-apa projek RTB kita
akan mengambil kira pintu-pintu supaya pintu air dapat menghalang air banjir dari laut akan
membanjiri tempat masing-masing.
Mengenai Yang Berhormat Kulim menyentuh perkara yang disebut tadi dan saya
fikir tidak payah jawab kerana masuk dalam jawapan saya di awal tadi. Yang Berhormat
Kuala Krau telah pun membangkitkan beberapa perkara, yang pertama masalah apabila
muara dikorek, empangan diganti, projek cetek ini memang masalah yang kita selalu
hadapi.
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan telah pun menyentuh mengenai kejadian
banjir di Kuala Lumpur pada 3 Mac yang lalu, begitu juga Yang Berhormat Arau. Maka
saya mengambil peluang ini memberitahu pada Yang Berhormat iaitu ramai masyarakat
Kuala Lumpur masih tidak memahami peranan yang dimainkan oleh SMART Tunnel yang
telah membantu menyelesaikan masalah banjir di beberapa tempat di Kuala Lumpur,
khususnya di kawasan Masjid Jamek kerana untuk makluman Yang Berhormat, SMART
Tunnel ini adalah satu sistem yang akan menyelesaikan masalah banjir di kawasan tadahan
Sungai Klang sahaja.
Untuk makluman Yang Berhormat juga semenjak ianya dibuka kita telah
menggunakannya lebih 53 kali dan kalau kita menyaksikan pada 3 hari bulan yang lepas
kawasan di Masjid Jamek tidak mengalami banjir. Jadi inilah satu bukti bahawa SMART
Tunnel adalah berkesan. Adalah tidak benar bahawa banjir yang berlaku pada 3 hari bulan
adalah disebabkan SMART Tunnel tidak sempat ditutup oleh kerana ada kereta di situ.
Sebenarnya pada waktu itu SMART Tunnel dalam mode two dan tidak perlu
ditutup, kerana air akan dapat dilencongkan dengan tunnel yang di bawah. Jadi saya harap
khabar angin itu tidak perlu disebarkan lagi, tetapi mengapa kawasan-kawasan di PWTC
dan sebagainya...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Minta penjelasan.
Datuk Douglas Unggah Embas: Boleh saya selesaikan? Mengapa kawasan di
PWTC dan sebagainya mengalami banjir pada 3 hari bulan. Ini kerana kita ada beberapa
projek di kawasan tadahan Sungai Gombak, Sungai Batu, Sungai Jinjang dan Sungai Keroh
dan juga projek-projek ini antara Projek Kolam Takungan Batu, kolam takungan Jinjang,
lencongan Keroh dan lencongan Gombak dan juga kolam Genting.
Jadi untuk maklumat semua, projek ini belum siap dan tidak dapat digunakan
sepenuhnya. Ianya hanya kira-kira 95 peratus siap dan oleh demikian maka itulah
sebabnya dia belum dapat memainkan peranan untuk membantu menyelesaikan masalah
banjir di kawasan tadahan Sungai Gombak dan Sungai Batu. Walau bagaimanapun baru-
baru ini...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: [Bangun]
Datuk Douglas Unggah Embas: Boleh saya habiskan jawapan saya sekejap lagi.
Walau bagaimanapun baru-baru ini ada satu mesyuarat telah pun diadakan dipanggil oleh...
[Disampuk] Tunggu sekejap. Dipanggil oleh Datuk Bandar Kuala Lumpur untuk mengkaji,
apakah masalah yang dihadapi dan mereka telah pun mengambil beberapa keputusan di
antaranya adalah untuk menentukan bahawa projek Jinjang, Batu pond itu harus
disegerakan siap. Untuk makluman Dewan, kementerian telah pun mengambil tindakan
yang kita harap dapat menyelesaikan masalah dengan secepat yang mungkin. Terima
kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua. Penjelasan, saya...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia dahulu?
Datuk Douglas Unggah Embah: Dia dahulu.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya difahamkan semasa Projek SMART Tunnel
dijalankan fungsi atau peranan yang dimainkan dikatakan akan mengatasi masalah banjir di
Kuala Lumpur dan bukannya setakat di Masjid Jamek sahaja dan kalau kerajaan
membelanjakan sebanyak RM2.2 bilion untuk menyiapkan Projek SMART Tunnel hanya
untuk mengatasi banjir bagi satu kawasan sahaja, saya rasa ini satu pembaziran yang
banyak, satu pembaziran yang sangat banyak.
So, saya harap kalau RM2.2 bilion digunakan untuk buat saliran baru di tempat-
tempat lain, mungkin berfungsi lebih bagus daripada SMART Tunnel ini. So, saya rasa
Yang Berhormat Menteri memberi satu keterangan yang palsu di mana SMART Tunnel ini
bukan hanya untuk selesai masalah banjir di satu tempat sahaja. SMART Tunnel ini untuk
mengatasi masalah banjir di hampir ¾ kawasan di Kuala Lumpur yang saya difahamkan
semasa projek dimulakan saya hendak keterangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Berhubung perkara yang sama
boleh Yang Berhormat Menteri.
Datuk Douglas Unggah Embas: Yang Berhormat Kepong.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi penjelasan. Walaupun Yang
Berhormat Betong tadi ada mengatakan bahawa rundingan dengan Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur sudah diadakan dan sebagainya, adakah Yang Berhormat sedar bahawa
beberapa hari yang lepas, Kuala Lumpur ditimpa banjir pula walaupun itu terowong bestari,
tetapi tidak begitu bestari.
Mengenai projek untuk takungan air Batu dan Sungai Jinjang serta Sungai Keroh
ini, adakah Yang Berhormat sedar bahawa kelewatan itu hampir dua tahun dan projek ini
menelan belanja RM805 juta dan lewat dua tahun, dan bolehkah Yang Berhormat
memastikan bahawa projek ini dapat disiapkan dengan secepat mungkin.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi
dan Yang Berhormat Menteri.
Saya sebenarnya ingin mendapat penjelasan berhubung dengan SMART Tunnel
ini, kerana semasa ia dilancarkan dahulu saya telah melihat dia punya kempen dan
penjelasan rencana yang disiarkan di televisyen, di mana walaupun di antara peranan yang
besar adalah soal banjir, tetapi ianya juga dibina dengan tujuan untuk menangani masalah
kesesakan lalu lintas ataupun trafik dan digambarkan bahawa air drainage itu ataupun
sistem perparitan itu wujud di satu level yang di bawah level jalan dan kereta di atas dan
saluran air di bawah.
■2100
Itulah di antara sebab mengapa ia dinyatakan sebagai SMART Tunnel dan bukan
flood tunnel, kalau ia hanya sekadar untuk menangani masalah banjir maka there is nothing
fantastic about it, dengan izin. Akan tetapi oleh kerana ia mampu untuk menangani traffic
dan itulah sebab mengapa ia ada tol kerana kalau sekadar untuk menangani banjir saya
rasa air itu dia tidak bayar tol kan. Oleh kerana ada sistem tol, ada sistem saluran traffic
yang akan mengurangkan kesesakan dan sebagainya dan itulah yang diheboh-hebohkan.
Bahawa inilah kehebatan dan kecemerlangan kejuruteraan tempatan yang mampu
mengemukakan kaedah yang tidak wujud atau pun di antara yang terbaru, yang mampu
bukan sahaja menyelesaikan masalah banjir tetapi juga menyelesaikan masalah kesesakan
lalu-lintas. Terima kasih
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih ketiga-tiga Yang Berhormat, yang
pertama Yang Berhormat dari...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling Jaya
Selatan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat PJ Selatan, saya fikir Yang
Berhormat tidak memahami segala apa yang saya perjelaskan tadi dan menuduh saya
memberikan penjelasan palsu. Saya tidak faham mengapa Yang Berhormat begitu cepat
menggunakan perkataan palsu oleh kerana Yang Berhormat sendiri tidak memahami
kegunaan SMART Tunnel ini. Akan tetapi saya tidak hairan kerana kadang-kadang pihak
pembangkang dengan cepat menggunakan perkataan yang biadab macam itu. Tuan
Pengerusi...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi, tarik balik
biadab Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bersetuju, dia menggunakan
perkataan biadab tidak menujukan kepada sesiapa...
Datuk Douglas Uggah Embas: Ya, tidak menujukan kepada sesiapa, perkataan
palsu itu patut tarik balik. Untuk makluman Yang Berhormat, saya fikir kerana saya pun baru
satu tahun di kementerian tetapi mengikut apa yang diperjelaskan, memang dari awal
pembinaan ini, tidak ada satu kenyataan yang telah dibuat oleh sesiapa yang mengatakan
apabila pembinaan ini siap, seluruh Kuala Lumpur tidak akan banjir. Saya tidak ada dapat
bukti kerana yang merancang SMART Tunnel memang sedar bahawa ia hanya dapat
mengawal keadaan banjir dalam tadahan air di Sungai Klang.
Kalau Yang Berhormat tidak tahu peta Sungai Klang, Sungai Gombak, Sungai
Batu saya akan bagikan, boleh bagi, ada di sini. Menunjukkan kawasan mana yang dapat
diselesaikan masalah banjir oleh SMART Tunnel ini. Seperti yang saya sebut tadi telah pun
digunakan lebih 50, 55 kali untuk membantu beberapa kawasan yang tidak kena banjir
seperti yang saya sebut tadi. Memang SMART Tunnel ini, kerana Yang Berhormat Shah
Alam pun bertanya, kalau ia perlu ditutup dan tidak dapat menggunakan jalan maka ia tidak
smart.
Untuk makluman Yang Berhormat SMART Tunnel ini adalah satu tunnel yang
smart juga kerana dia dapat digunakan dual purpose, dengan izin. Kalau tidak digunakan
pada musim tidak ada banjir, kedua-dua keadaan dapat digunakan. Sistem yang ada pada
kita ada empat mod, mod satu dan mod dua maknanya air dapat mengalir di bawah tunnel
itu dan kereta masih dapat berjalan di tempat jalan lalu lintas. Itu adalah tujuan untuk
mengatasi masalah kesesakan lalu-lintas.
Akan tetapi apabila ia sampai kepada mod ketiga, kerana pada mod tiga ini jumlah
air pada tadahan Sungai Klang adalah cukup banyak. Misalnya pada satu ketika dulu ada
sampai 1.2 juta cubic meter dan pada waktu itu tunnel itu digunakan untuk melencongkan
semua air. Oleh sebab ia digunakan untuk melencongkan semua air, maka lalu-lintas jalan
raya itu perlu ditutup dan kita telah menutup ia beberapa kali tidak kurang dari sepuluh kali
saya fikir untuk menutup semua.
Oleh itu, mula-mula dulu ramai masyarakat yang tidak senang hati, mengadu di
surat khabar mengapa SMART Tunnel itu ditutup kerana ia telah mengakibatkan kesesakan
lalu-lintas di kawasan itu. Itulah sebabnya kerana apabila ia sampai ke mod ketiga dan
keempat, jumlah air cukup banyak maka ia diperlukan untuk melencongkan air.
Yang Berhormat Kepong bertanya mengenai projek Batu dan Jenjang. Saya
mengakui bahawa projek itu memang lewat, dan beberapa hari yang lepas kita telah
membuat satu keputusan untuk mendapatkan satu kontraktor baru untuk menyiapkan kerja-
kerja yang belum siap untuk tersebut. Ini kerana kita juga sedar bahawa projek ini perlu
untuk disiapkan dengan segera. Kita juga bersimpati melihat bagaimana kereta
ditenggelami air dan bagaimana Yang Berhormat Kepong tidak dapat hadiri appointment
kerana sesak di tengah jalan raya. Ada ya? Ada... Dia pun angguk-angguk dan itulah
langkah yang akan kita ambil terima kasih.
Yang Berhormat Arau, saya telah jawab tadi, Yang Berhormat Teluk Intan fasal
projek, kita akan pertimbangkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Yang Berhormat
Tenggara saya pun sudah jawab, Yang Berhormat Hulu Langat, kolam tadah pun adalah
termasuk dalam kolam tadahan.
Memang sekarang kita telah pun melaksanakan program yang kita namakan
Manual Saliran Mesra Alam di mana kita melihat seluruh tadahan air di lembangan sungai
kerana telah pun di pamer sekarang, sungai sekarang pun semakin hari semakin cetek dan
banyak masalah. Satu pendekatan yang kita dapat gunakan adalah untuk menentukan
bahawa air-air tu kita dapat tahan sementara, kita absorb. Itulah kolam-kolam yang akan
kita bina seperti kolam Batu, Kolam Jinjang dan sebagainya. Itulah satu pendekatan yang
kita telah pun bina dalam projek RTB Sungai Damansara yang di rasmikan baru-baru ini.
Yang Berhormat Silam bertanyakan tentang projek di kawasan beliau, saya mohon
maaf kerana ini tidak termasuk dalam stimulus pakej. Yang Berhormat Jelutong juga
mengemukakan perkara yang sama tentang fasa dua. Kita pun sedar tentang masalah ini
dan kita akan pertimbangkan. Bagi Yang Berhormat dari Sibuti, keburukan muara Kuala
Beram adalah di bawah tanggungjawab Kementerian pengangkutan dan kita difahamkan
bahawa ada peruntukan disediakan di dalam stimulus pakej ini. Tuan Pengerusi, itulah
beberapa perkara yang sempat saya jawab pada petang ini dan kalau ada beberapa
perkara yang tidak sempat saya jawab, pegawai-pegawai saya akan mengambil perhatian
semuanya, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM111,798,900 untuk Maksud bawah kepala P.23 yang disebutkan dalam Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2009 di bawah Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar hendaklah diluluskan.
Masalah dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan
Wang sebanyak RM111,798,900 untuk Maksud P.23 diluluskan dan jadi
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009.
Maksud P.24 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009] -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Pembangunan P.24 di bawah
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri terbuka untuk dibahas.
9.09 mlm.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya hendak
mengambil bahagian dalam perbahasan untuk maksud P.24 di bawah Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri, butiran projek 00201 - Dana Pembangunan
Automotif yang memerlukan peruntukan tambahan sebanyak RM200 juta adalah
dikehendaki untuk membiayai Dana Pembangunan Automotif. Terlebih dahulu saya ingin
mengemukakan soalan, apakah strategi pihak kementerian yang menggunakan RM200 juta
ini untuk membangunkan sektor automotif negara dan saya harap pihak Yang Berhormat
Menteri boleh memberikan strategi-strategi yang boleh diguna pakai oleh pihak
Kementerian untuk membangunkan sektor automotif negara kita supaya sebelum kita
meneruskan peruntukan tambahan ini kita tahu apakah strategi yang digunakan oleh pihak
Kementerian. Saya juga ingin mengambil perhatian tentang usaha kerajaan, usaha
kementerian untuk menjanakan sektor automotif khasnya aktiviti penjualan kereta dalam
pasaran kita.
■2110
Saya merujuk kepada beberapa feedback yang telah dilontarkan oleh beberapa
pihak dalam akhbar hari ini. Khasnya daripada persatuan pengedar-pengedar kereta,
persatuan-persatuan penjual kereta second hand dan sebagainya. Ia mengatakan bahawa
walaupun berbagai insentif telah diumumkan oleh pihak kementerian dalam pakej
rangsangan ini untuk merangsang sektor automotif negara. Akan tetapi ada beberapa isu
dan beberapa persoalan yang mungkin menyebabkan ini tidak membawa kesan yang ingin
dicapai.
Pertama mengatakan bahawa walaupun kita hendak menjana sektor automotif ini
tetapi yang paling penting ialah apabila ada pembeli-pembeli kereta yang hendak membeli
kereta. Walaupun mereka ada niat, ada hasrat untuk membeli kereta baru tetapi apabila
mereka hendak membuat pinjaman daripada bank. Saya rasa bank sekarang, memang
betul feedback daripada mereka ini bahawa terlalu rigid proses permohonan mereka
terutamanya kepada pembeli-pembeli kereta. Apabila mereka hendak membuat pinjaman
daripada bank ramai yang sukar untuk lulus dalam ini Credit Scoring System atau CCRIS
ini.
Apabila mereka memberi butir-butir mereka kepada CCRIS, kadang-kadang ditolak
permohonan pinjaman mereka. Mungkin ada pinjaman yang lain yang mereka lambat bayar
dan sebagainya. Saya berharap kepada pihak kementerian, kalau kita hendak menjayakan
sesuatu usaha itu. Saya harap ada lebih banyak perundingan di antara pihak kementerian
dan juga pihak Kementerian Kewangan dan juga pihak Bank Negara Malaysia. Ini supaya
jangan kita ada satu dasar di sini, satu usaha di sini, tetapi pihak yang lain tidak
memberikan kerjasama dan menggagalkan usaha itu. Saya harap perkara ini dapat
diberikan perhatian oleh pihak kementerian supaya isu kredit ini, isu pinjaman kereta ini
dapat diselesaikan. Kalau walaupun tidak ada usaha tetapi saya rasa memang sukar untuk
pembeli-pembeli untuk mendapatkan pinjaman bank untuk membeli kereta baru.
Kedua daripada feedback mereka ialah bahawa nilai kereta second hand. Apabila
mereka hendak membeli sebuah kereta baru, mereka perlu menjual kereta lama mereka
second hand. Akan tetapi nilai second hand car atau pun kereta second hand ini agak
rendah dan tidak munasabah pada hari ini. Saya rasa ini juga perlu satu mekanisme, satu
kajian perlu dilakukan supaya tengok bagaimana kita dapat memastikan pasaran second
hand car ini lebih munasabah. Ini supaya mereka ada satu aktiviti jual beli second hand
yang lebih aktif dalam pasaran kita supaya pengusaha-pengusaha kereta second hand ini
juga dapat hidup dan juga dapat meneruskan perniagaan mereka.
Terakhir sekali, saya juga hendak tanya mendapatkan kepastian daripada pihak
kementerian. Ini kerana saya lihat dalam laporan akhbar, ada sedikit kekeliruan berkenaan
dengan scrap policy iaitu apabila menjual semula kereta lama mereka, mereka, mereka
boleh mendapat diskaun atau pun voucher tunai bernilai sebanyak RM5,000. Adakah ini
hanya untuk kereta Proton atau Perodua sahaja atau pun untuk semua kereta? Ini kerana
saya ingat di sini ada sedikit kekeliruan walaupun ada akhbar yang melaporkan untuk
semua kereta lama.
Akan tetapi ada pihak ini daripada Kuala Lumpur and Selangor Car Dealers
Association menyatakan bahawa kerajaan hanya memberikan polisi ini kepada Proton dan
Perodua iaitu hanya pembeli-pembeli Proton dan Perodua atau yang mempunyai kereta-
kereta Proton dan Perodua boleh menjual balik kepada dealers mereka, menjual balik
kepada Proton dan mendapat rebate RM5,000.
Saya berharap polisi ini dapat dibesarkan kepada semua kereta lama kerana saya
juga memiliki sebuah kereta lama, pakai four wheel drive, Ssanyong Buso tetapi nilainya
tidak sampai RM5,000. Jadi saya hendak beli kereta baru pun susah. Ini melambangkan
bahawa kalau kita ada satu polisi yang menyeluruh kepada semua jenis kereta mungkin ini
dapat membantu pengusaha atau pun pemilik-pemilik kereta lama yang lain. Ini untuk
memberikan galakkan kepada mereka untuk menjual kereta lama mereka dan membeli
sebuah kereta yang baru. Saya harap persoalan ini dapat diberikan kepastian. Terima
kasih.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun]
9.15 mlm.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menarik
Butiran 00201 tentang Pembangunan Automotif yang peruntukan yang diberikan adalah
sebanyak RM200 juta seperti yang dikehendaki oleh Dana Pembangunan Automotif. Di sini
saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri iaitu perhubungan dengan
pembangunan vendor, kerana kita lihat sekarang ini negara kita seolah-olah tanpa kawalan.
Kemasukan spare part tiruan begitu banyak yang menyebabkan di antara kajian yang saya
dimaklumkan kajian rasmi kita tidak dapat. Akan tetapi saya dimaklumkan oleh pemilik-
pemilik kedai-kedai mekanik dan kejuruteraan mereka menyatakan bahawa di antara
sebab-sebab kemalangan yang berlaku di negara kita adalah berpunca daripada spare part
yang palsu atau pun yang tidak original ini yang digunakan oleh sesetengah kenderaan. Ini
kerana harga yang didapati daripada spare part-spare part atau alat ganti berkenaan adalah
boleh didapati dengan kadar harga yang begitu murah.
Jadi di sini, adakah pemantauan dibuat oleh pihak MITI bagi memastikan bahawa
kita hanya mendapat alat ganti yang benar-benar original? Seperti mana yang berlaku di
Singapura walaupun ada sebuah kereta sahaja yang ada di negara berkenaan. Akan tetapi
kita boleh dapati spare part di negara berkenaan dengan jaminan yang atau pun
pelindungan yang di buat dan untuk memastikan bahawa setiap kereta di negara republik
berkenaan dapat menjalankan proses baik pulih seperti mana yang berlaku. Akan tetapi
tidak di negara kita.
Kita beralih ke negara-negara jiran bagaimana mereka mengendalikan
pembangunan alat ganti ini dengan begitu baik. Ini kerana peruntukan begitu besar ini
dapat kita bangunkan selain kita dapat bangunkan vendor-vendor bumiputera dengan lebih
banyak kerana mungkin dasar automotif nasional kita akan dikaji semula. Justeru,
berdasarkan kepada beberapa keadaan terutamanya keadaan kemelesetan yang berlaku
sekarang ini juga berpunca daripada faktor-faktor lain seperti mungkin kita berhadapan
dengan AFTA yang menyebabkan dasar perlindungan yang kita buat terhadap sektor
automotif kita. Ini kemungkinan lama-kelamaan ia tidak boleh lagi dilaksanakan atau pun
boleh dilakukan.
Jadi, saya minta di sini pihak kerajaan dengan dana yang besar dan suntikan yang
sering diberi oleh kerajaan. Selain kita membantu vendor-vendor bumiputera yang sedia
ada dengan memperkasakan dan juga tidak banyak kerenah birokrasi yang berlaku. Ini
kerana kalau saya difahamkan kalau urusan terus daripada pihak manufacturer kepada
pihak vendor ini dibuat secara terus bermakna kata ia tidak perlu mendapat dengan harga
yang mahal. Sudah tentu kereta yang kita hasilkan juga tidak dalam harga yang mahal
disebabkan parts atau pun alat ganti yang kita peroleh dengan kadar harga yang murah.
Tidak payah melalui pihak kedua ketiga dan sebagainya. Jadi di antara
kelemahan-kelemahan yang perlu dikaji semula dalam membangunkan sektor automotif
negara, kerana kita tidak boleh mengharapkan perlindungan yang berterusan, yang perlu
dibuat oleh pihak kerajaan. Kalau ini dianggap bermakna kata kita melihat sektor ini atau
pun kereta kita telah berjaya dijual di beberapa buah negara di dunia ini.
Akan tetapi dilihat masih lagi mencapai tahap kegagalan kerana masih di bawah
perlindungan dan juga suntikan yang sering diberikan oleh pihak kerajaan. Jadi, semoga
Dana Pembangunan Automotif ini kita harus juga memperbanyakkan vendor-vendor
bumiputera dalam bidang auto parts yang lebih besar atau pun inisiatif ini boleh diambil oleh
kerajaan sendiri melalui anak-anak syarikat atau pun agensi yang ditubuhkan. Ini bagi kita
mengendalikan satu urusan pengendalian spare parts yang betul-betul berkesan kerana
mungkin saya tidak tahu tujuan sebenar RM200 juta tadi, mungkin bukan setakat untuk ini,
mungkin untuk pembangunan kereta dari sudut yang lain. Bukan setakat marketing, design
dan lain-lain.
Sudah tentu kajian semula cuma di masa akan datang biarlah apa yang kita
lakukan kita jangan buat dengan tergesa-gesa. Untuk kita bekerjasama dengan syarikat-
syarikat luar negara yang telah mencapai tahap teknologi yang begitu tinggi, biarlah
dilakukan dengan berhati-hati dan kemungkinan kalau sekadar dilakukan dengan hanya
untuk kita mendapat teknologi semata-mata bukan dengan membeli dengan harga begitu
mahal dan terpaksa dijual dengan harga yang murah. Pada satu ketika boleh menyebabkan
kerugian yang kita hadapi dari semasa ke semasa.
Jadi sikap berhati-hati ini amat diperlukan oleh pihak kerajaan dalam memastikan
bahawa sektor automotif negara yang kita telah bangunkan ini biarlah berdaya saing. Kalau
kita gagal, biar kita menjadi sebagai kita tidak payah libatkan strength kepada sektor yang
sedia ada, kita hanya tumpu pada manufacturer. Hanya tukar nama. Toyota jadi Kijang atau
jadi Rusa atau jadi Pelanduk atau jadi apa sahaja, cukup untuk dipasarkan kepada negara
kita dengan kita import teknologi seperti mana yang dibuat Kijang di Indonesia, di Thailand.
Saya tidak ingat nama kereta yang mereka ambil 100 peratus daripada kereta Toyota cuma
ditukar nama sahaja. Akan tetapi kalau kita hendak bersaing biarlah usaha bersungguh-
sungguh, polisi yang sedia ada harus dibuat kajian. Pemantauan daripada pihak-pihak yang
terlibat harus dibuat dengan begitu berhati-hati.
■2120
Pengurusan harus lebih cekap yang kadang kita tidak mahu orang pertikai soal
pengurusan kita yang rendah tarafnya levelnya, yang menyebabkan kalau diuruskan oleh
orang asing ianya lebih mencapai kejayaan yang begitu besar tapi kalau diuruskan oleh
anak tempatan tidak kiralah orang Melayu, orang Cina, orang India, apa bangsa sekali pun
tapi kita mencapai kegagalan. Orang menganggap bahawa bangsa ini, bangsa kita bangsa
Malaysia tidak ada kemampuan bila kita diberi kepercayaan untuk mengendalikan sektor-
sektor yang seperti ini yang hi-tech yang berteknologi tinggi yang perlu diberi pemantauan
yang berterusan agar kita terus mencapai kejayaan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
9.21 mlm.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada Maksud Perbekalan 24 di bawah butiran 00201 dana pembangunan
automatif. Saya menyokong apa yang disebut oleh teman daripada Rasah tentang
peruntukan RM200 juta untuk dana ini. Saya merasakan isu pertama, ramai ahli ekonomi
merasakan industri automatif negara ini lebih terkesan daripada kejatuhan aggregate
demand bukan sangat daripada contraction in exports dengan izin. Justeru, kenapakah
penumpuan ke arah ini, kalau kerana ribuan pekerja yang terkesan mungkin itu salah satu
sebab tapi pada masa yang sama saya berpendapat ianya tidak menyelesaikan masalah
pokok. Kalau kita ambil kenyataan daripada PEDA sendiri Proton Edar Dealers Association
Malaysia, mereka merasakan stimulus ataupun RM200 juta ini tidak akan membantu
masalah yang mereka hadapi. Saya sebut tadi mereka bukan berhadapan dengan masalah
kekurangan eksport kereta nasional tetapi kerana kekurangan aggregate demand
kurangnya orang mahu membeli kereta.
Mereka merasakan bahawa 90 peratus pemilik kereta baru mungkin mahu
menukar in terms of dengan izin, to trade in their existing car dan masalahnya harga untuk
kereta-kereta yang telah diguna pakai ini amat rendah. Jadi akhirnya dana ini sendiri tidak
akan memberi insentif kepada industri automatif negara untuk diperbaiki. Jadi isunya
apabila high loan rejection rate dengan izin, digandingkan dengan harga secondhand kereta
yang begitu rendah ianya tidak dapat diselesaikan menerusi stimulus RM200 juta ini.
Jadi saya mungkin mahukan perincian daripada pihak kementerian bagaimana
ianya akan dibelanjakan? Kalau ia tidak memenuhi masalah pokok seperti yang telah
diberitahu oleh PEDA dan bolehkah kita diberikan target utama seperti yang disebut oleh
Yang Berhormat Rasah tadi. Adakah hanya Proton dan Perodua sahaja yang akan dibantu
dan bagaimana ia akan mengatasi masalah low secondhand valuation for cars dengan izin,
dan juga high loan rejection rate. Terima kasih.
9.24 mlm.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tentang butiran 00201, saya sokong apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Rasah dan
Yang Berhormat Lembah Pantai kerana sektor industri automatik bukan sahaja Proton dan
Perodua tetapi juga jenis kereta yang lain. Apa yang penting ialah kita hendak bela dan
melindungi pekerja-pekerja dan pekerja di kilang untuk menjual dan membina kereta-kereta
jenis yang lain mereka juga pekerja rakyat kita dan mereka harus dibela dan dilindungi.
Tentang butiran 00525, dana projek berimpak tinggi di bawah Jawatankuasa
Kabinet mengenai pelaburan. Saya hendak sentuh tentang dasar. Dalam krisis ekonomi
1986, kementerian telah menggantungkan pelaksanaan NEP untuk menggalakkan
pembuatan-pembuatan, manufacturing tempatan dan asing untuk eksport produk-produk.
Polisi ini telah berjaya dan pada hari ini manufacturing dan eksport telah merangkumi lebih
daripada 30 peratus KDNK Malaysia. Pada hari ini krisis ekonomi lebih teruk daripada 1986
dan saya mencadangkan bahawa kementerian harus menggantikan perlaksanaan DEB
dengan pelaksanaan Agenda Ekonomi Baru yang telah dicadangkan oleh Pakatan Rakyat
untuk menggalakkan sektor pembuatan, untuk menumpukan perhatian kepada pasaran
domestik dan meningkatkan daya saing syarikat-syarikat kita di pasaran antarabangsa.
Cadangan ini juga telah disokong oleh Ketua Eksekutif Kumpulan Bumiputra-
Commerce Holdings Bhd. Datuk Seri Nazir Razak, adik kepada Timbalan Perdana Menteri.
Mengikut Ketua Eksekutif tersebut kerajaan harus mengkaji semula DEB sebab dasar ini
telah menjejaskan pelaburan dan ekonomi. Beliau juga menyatakan bahawa Pakej
Rangsangan Ekonomi hanya dapat memberikan kelegaan sementara dan bukan satu cara
menyelesaikan yang strategik dan proaktif untuk meningkatkan kedudukan ekonomi
Malaysia. Beliau juga menyatakan Malaysia seharusnya menggunakan kebolehan kesemua
rakyat tanpa mengira kaum supaya meningkatkan daya saing negara.
Perkara kedua yang saya hendak sentuh ialah tentang aliran masuk FDI. Terdapat
dua masalah yang sedia ada dalam ekonomi kita. Pertamanya pada hari ini kita bergantung
terlampau kepada pelaburan asing dan kedua adalah outward FDI yang telah menjadikan
lebih besar tiap-tiap suku tahun. Jikalau kita tidak mengatasi kedua-dua masalah ini, kita
tidak akan mengatasi masalah kegawatan ekonomi yang serius ini. Apa yang penting ialah
kita hendaklah melihat apanya alasan dan sebab di mana modal telah keluar daripada
negara kita yang pada hari ini kita panggil outward FDI. Namun kita juga boleh kata capital
flight. Ini bermakna pelabur-pelabur tempatan tidak ada cukup keyakinan melabur di
Malaysia. Oleh sebab itu kita hendaklah membuat kajian apa sebab dan di antaranya saya
bercadang ialah tentang DEB dan oleh sebab itu saya juga sokong apa yang telah dikata
oleh Ketua Eksekutif Kumpulan Bumiputra-Commerce untuk mengkaji semula dasar DEB.
Ketiganya adalah tentang kos. Pada hari ini kos untuk air, elektrik, dan gas telah
naik dan ini menjadi satu beban kepada industri-industri kita dan kita harus menurunkan kos
ini supaya industri-industri kita dapat menjalankan operasinya dan juga memberikan
peluang kepada pekerja-pekerja kita untuk mengatasi kegawatan ekonomi.
Keempat adalah tentang bekalan gas. Saya telah sentuh perkara ini di dalam
hujah-hujah saya sebelum ini tentang pada masa ini tidak cukup bekalan gas kepada
industri-industri kita. Hanya 5 peratus produksi gas kita disalurkan kepada industri dan yang
lain disalurkan kepada IPP dan untuk eksport. Pada hari ini, kalau FDI masuk kita juga tidak
dapat menjalankan production kerana mereka tidak dapat bekalan gas. Terima kasih. Itu
sahaja.
■2130
9.30 mlm.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh Butiran 00201 iaitu Dana Pembangunan Automotif. Saya ingin bertanya
kepada pihak kementerian. Berapakah jumlah vendor-vendor yang telah beroperasi di
negeri Sabah secara khusus? Saya melihat dari segi pembangunan automotif di negara kita
ini kalau kita lihat dari segi sebagai contohnya kereta, daripada negara Jepun, Isuzu ada
membuka kilang pada masa sekarang ini untuk membina, pemasangan kereta Isuzu seperti
DMax. Bagi memudahkan lagi terutamanya rakyat di kawasan Sabah dari segi penggunaan
kereta.
Negara kita ini, saya ingin memberi cadangan kepada pihak kementerian supaya
mengambil inisiatif untuk membina pembangunan untuk membangunkan automotif negara
ini di negeri Sabah sebab kita melihat ramai di kalangan masyarakat kita di sana lebih
berminat membeli kereta daripada luar negara daripada negara kita sendiri. Sebab dari
segi perbandingan harga yang mereka perolehi berdasarkan kualiti kenderaan automotif
negara kita ramai berpandangan bahawa lebih baik kita beli kereta daripada luar negara
kerana dari segi spare part yang mereka dapati dan ketahanan kenderaan yang mereka
guna itu pun juga lebih baik dan bertahan lama. Dari segi kenderaan itu mahu dijual semula
pun dari segi penjualannya balik berbanding dengan kereta tempatan memang jelas sekali
kereta yang diimport itu lebih baik dari segi pasarannya.
Jadi saya mencadangkan di sini pihak kementerian supaya memikirkan untuk
jangka masa panjang untuk pembangunan automotif negara kita ini dengan mengambil kira
dari segi keseragaman harga sebab apabila kita melihat kadar harga kenderaan yang dijual
di Semenanjung dengan negeri Sabah memang jauh berbeza. Jadi kalau sekiranya pihak
kerajaan ada cadangan untuk membangunkan perusahaan automotif negara ini di negeri
Sabah ataupun Sarawak sudah tentu mungkin dari segi minat penduduk tempatan untuk
membeli kenderaan ataupun automotif negara ini lebih baik dari segi pasarannya dan
sekurang-kurangnya juga dari segi kegiatan ekonomi yang lain jika sekiranya pembangunan
ini dapat dipanjangkan ke negeri Sabah sudah tentu banyak lagi pengusaha-pengusaha
tempatan yang boleh terlibat dalam bidang perusahaan automotif ini.
Ini juga sekurang-kurangnya dapat memperluaskan lagi dari segi aktiviti ekonomi
yang akan disertai sama oleh rakyat dan ada baiknya sebab kita mahu melihat kalau
katakanlah Isuzu itu sendiri, syarikat tersebut bertahan lama untuk meneruskan dari segi
pembangunan automotif kerana mereka melihat barangkali kalau kita lihat dari segi struktur
geografi keadaan negeri-negeri seperti Sabah dan Sarawak yang luas dan berbukit-bukau
dan mungkin kajian seterusnya untuk pembangunan automotif negara ini akan dapat kita
pelbagaikan. Sebab saya melihat sekarang ini ia lebih tertumpu kepada kenderaan ringan
sahaja dan tidak melibatkan kenderaan yang besar yang mungkin dapat kita pelbagaikan
untuk memperluaskan lagi aktiviti pembangunan automotif negara ini. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun]
9.34 mlm.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya ingin
merujuk kepada Maksud P.24 Butiran 00201 terhadap Pembangunan Automotif dan juga
00525 Dana Projek Berimpak Tinggi di bawah Jawatankuasa Kabinet Mengenai Pelaburan.
Tuan Pengerusi, mengenai suntikan dana RM200 juta kepada industri kereta kita
sebenarnya saya memang ingin tanya satu soalan mengenai satu jawapan yang saya
terima daripada soalan lisan saya pada 5 Mac yang lau di mana dalam jawapan ini, saya
tanya tentang keuntungan atau kerugian syarikat Proton dan jawapan yang saya terima
ialah dalam tahun 2007, kerugian syarikat Proton adalah RM618.1 juta, manakala 2008 ia
mendapat keuntungan sebanyak RM162.2 juta. Satu perbezaan yang begitu drastik dalam
tempoh satu tahun iaitu RM456 juta. Jadi saya sebenarnya hendak tanya macam manakah
syarikat Proton ini boleh rugi begitu banyak RM600 lebih juta lepas itu buat keuntungan
RM162 juta? Apakah ia juga menerima apa-apa suntikan dana daripada pihak kerajaan dan
campur sekali jadi keuntungannya. Ini soalan yang saya tanya.
Saya juga difahamkan kerajaan juga pada tahun lepas kerajaan telah pun
menyuntikkan untuk R&D bagi Proton lebih RM150 juta. Adakah ini ditambah masuk dan
menjadikan syarikat Proton ini buat untung? Ini soalan saya. Jadi saya hendak tanya, kita
rakyat Malaysia sejak ada kilang pembuatan Proton, kita semua terpaksa menyokong
kenderaan Proton dan terpaksa membeli Proton kerana kita tidak mampu membeli kereta
import kerana duti import itu adalah begitu tinggi. Apa kita akan terus dengan keadaan ini
ataupun kerajaan ada apa-apa perancangan yang baru untuk menyelamatkan Proton?
Kita lihat sudah ada beberapa syarikat pembuat kereta antarabangsa itu telah pun
bankrap. Jadi saya tidak faham kenapakah syarikat Proton yang hanya pasarannya begitu
kecil di Malaysia sahaja ia boleh buat untung? Adakah ini kita terus menyuntik dana dalam
Proton dan jadikannya ada keuntungan untuk paperlah, ini semua syok sendirilah. Ini kereta
nasional kita ini masih ada untung. Tuan Pengerusi, mengenai Dana Projek Berimpak
Tinggi di bawah Jawatankuasa Kabinet mengenai pelaburan, sebenarnya di banyak
kawasan pelaburan, saya hendak rujuk khususnya di Selangor sebagai contoh macam di
kawasan Klang, kawasan Teluk Gong, kawasan Kuala Kubu Baru, Selayang dan
sebagainya. Ini semua kawasan perindustrian yang mana terdapat banyak pelabur syarikat
pengilang dan juga pelaburan asing yang menubuhkan kilang di situ.
Akan tetapi kita lihat yang kalau kita pergi ke tempat itu dan lihat di sesetengah
tempat memang jalan teruk sangat dan juga infrastruktur di kawasan itu teruk sangat. Kita
juga tahu di kawasan-kawasan macam KKP Selayang, yang PBT di kawasan itu kutipan
cukai pun sebenarnya tidak cukup untuk membiayai perbelanjaan PBT di sesuatu kawasan
itu. Jadi kawasan itu memang cukai pintu yang dikutip daripada para pengilang dan pemilik
rumah itu memang tidak cukup untuk menanggung perbelanjaan dan tempat-tempat yang
mempunyai pelabur asing ini memang perlu suntikan dana daripada MITI dan juga Kerajaan
Pusat.
Saya juga diberitahu oleh majlis daerah dan juga PBT di kawasan-kawasan
tersebut bahawa mereka sudah lama apply kepada EPU, kepada ICU, kepada MITI dan
selalunya dana-dana yang dijanjikan itu tidak disalurkan ke tempat-tempat kawasan
perindustrian di tempat-tempat tersebut. Ini juga termasuk Pulau Indah. Yang sudah lama
kita dengar kerajaan kata hendak membina elevated highway pergi ke Pulau Indah. Kita
tahu di Pulau Indah ada terdapatnya banyak pelabur asing, kilang-kilang pelaburan asing
tetapi sudah lama kita dengar tetapi semua ini kepentingan pelabur asing kita ini tidak
dijaga oleh pihak MITI dan juga Kerajaan Pusat.
Kalau kita terus dengan keadaan ini memang lebih ramai lagi pelabur asing akan
tarik diri dari Malaysia. Ini akan menjejaskan ekonomi kita lagi. Jadi saya berharaplah
dengan pihak MITI juga akan mengambil beratlah juga tentang rayuan daripada kesemua
PBT, walaupun ia di bawah negeri Pakatan tetapi kita harus lihat KDNK yang mana
disumbangkan oleh negeri-negeri Pakatan ini kepada Kerajaan Pusat dan Kerajaan Pusat
haruslah juga mengambil kira sumbangan daripada negeri-negeri Pakatan ini dan juga
tolong menjaga kepentingan para pelabur asing khususnya di kawasan–kawasan
perindustrian tersebut. Sekian, terima kasih.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun]
■2140
9.40 mlm.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya terus
menjurus dengan Butiran 020021. Sama juga, saya ingin menuntut apakah sebenarnya
strategi RM200 juta yang besar ini dan usaha untuk merangsang ekonomi. Adakah ini
semata-mata untuk membangunkan industri kereta tempatan seperti Proton dan Perodua
atau juga membangunkan sekali kereta-kereta yang diimport sama ada yang dipasang
dalam negara ataupun terus diimport
Saya juga ingin menegaskan di sini supaya kementerian berhati-hati apabila
mengimport kereta sama ada dipasang di sini atau dibuat terus. Kebanyakan kereta-kereta
yang diimport ini terpaksa juga akhirnya mengimport alat ganti yang saya terima aduan
kebanyakan alat-alat ganti yang dibawa ke mari mudah rosak.
Kalau kereta ada guarantee, alat ganti tidak ada guarantee dan apabila rosak
selepas enam bulan tidak ada guarantee. Ini kita perlu berhati-hati. Contohnya Chevrolet
adalah pada saya satu jenama yang menyusahkan, banyak aduan, alat gantinya tidak
berkualiti, banyak orang mengadu kepada pihak kita.
Saya juga mencadangkan supaya mungkin peruntukan RM200 juta ini boleh juga
dibangunkan digunakan untuk tujuan merangsang ekonomi. Sekarang Tuan Pengerusi ada
alat-alat yang boleh menjimatkan penggunaan petrol dan diesel sama ada menggunakan
alat magnet yang boleh menstrukturkan semula aliran minyak petrol dan diesel sebelum
proses pembakaran yang saya sendiri merasai ramai yang telah berjaya boleh menjimatkan
hingga ke tahap antara 20 peratus hingga 30 peratus. Kalau ini boleh digunakan, minyak
jimat dan pada masa sama boleh merangsang ekonomi.
Saya juga mencadangkan supaya kalau, sekarang sudah menjadi satu trend orang
nak bertukar kepada NGV, mungkin juga boleh digunakan untuk membangunkan
pemasangan peralatan NGV kit untuk kenderaan dan kereta-kereta ini. Saya yakin ini boleh
sekali gus merangsang pertumbuhan ekonomi dalam negara kita. Saya menyokong.
9.43 mlm.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
hanya ingin menyentuh Butiran 00201 - Dana Pembangunan Automatif. Sebagaimana Yang
Berhormat Rasah dan juga Yang Berhormat Ledang sebut tadi, saya ingin juga mendapat
penjelasan adakah peruntukan RM200 juta ini untuk pengeluar kereta nasional sahaja iaitu
Proton dan Perodua ataupun kereta-kereta lain seperti Naza, KIA, Hyundai, Toyota, Honda
dan lain-lain.
Kalau untuk semua, saya kira peruntukan ini sangat kecil kerana ia melibatkan
dengan izin tool, die, mould yang berkos agak tinggi. umpamanya bagi Proton untuk
mengeluarkan model yang baru kerana model katalah Wira agak lama yang perlu kita
upgrade menjadi model baru yang boleh diterima oleh masyarakat atau menarik
masyarakat memerlukan kos yang besar, atau RM200 juta ini untuk hanya membangunkan
vendor yang sekarang ini banyak mengeluarkan part kereta-kereta nasional ataupun kereta
Naza atau Kia yang menghadapi masalah kerana volume atau bilangan kereta yang
dikeluarkan itu agak kecil, mereka menanggung kos yang tinggi termasuklah kos
manpower. Mungkin untuk membantu mereka, dana ini digunakan bagi menstabilkan
pengeluaran part kereta dan kita harap juga mereka dapat menjual hanya part untuk alat
ganti di samping untuk pemasangan kereta yang baru. Sekian, terima kasih.
9.45 mlm.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, semalam saya ada sebutkan
mengenai dana RM200 juta untuk industri automatif dan vendor automatif. Di sini saya
hendak menyatakan bahawa pihak kerajaan mestilah mengkaji semula sistem vendor kita
ini sebab kita pun tahu seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Arau, iaitu pihak
syarikat-syarikat vendor ini mengenakan caj dan harga yang begitu tinggi bagi Proton dan
kalau kita berbanding dengan itu komponen-komponen ini yang dibeli misalnya di negara
China. Memang kualiti tinggi dan harga rendah, tetapi vendor-vendor kita membekalkan
kepada komponen-komponen ini dengan harga yang begitu tinggi dan kualiti pun kurang. Ini
pun memang tepat pada masa pihak kementerian mengkaji sistem vendor ini sama ada
wujudnya kecurangan atau penyelewengan yang besar. Saya tidak nampak mengapa lebih
20 tahun kita masih tidak nampak, tidak mengenal pasti bagaimana vendor-vendor ini dapat
menipu Proton. Kita hendak vendor-vendor yang tulen bukan vendor yang palsu
terutamanya ketika negara kita menghadapi cabaran yang begitu besar...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Ledang jangan sokong itu vendor-
vendor yang palsu. Seorang engineer tetapi kita khuatir peranan dia dalam sistem vendor
industri automatif sekarang. Saya berharap pihak Kementerian dapat memberikan jawapan
yang tepat, persis dan jitu kepada dewan yang mulia ini.
Kemudian mengenai itu sama ada Proton boleh hidup lagi, bolehkah kereta ini
hidup? Persaingan antara Proton dengan Perodua memanglah hangat sekali dan
nampaknya Perodua itu lebih aktif sekarang, pasaran itu lebih besar kepada Proton. Proton
itu disokong oleh Mazda dan sebagainya dan sekarang Mazda menghadapi kesukaran
tsunami kewangan ini, begitu juga pihak Toyota, Honda, Mazda. Sekarang sepertimana
yang saya sebutkan semalam, menjadi peminta sedekah daripada kerajaan Jepun sama
seperti General Motors, Ford dan Chrysler yang minta sedekah dari Kerajaan Amerika
Syarikat, terpaksa berbuat demikian kerana keadaan dunia, keadaan kemelesetan
ekonomi.
Di sini saya nampak RM200 juta bagi dana industri automatif ini memang sangat
kecil, kalau berbanding dalam berpuluh bilion dolar Amerika yang dihulurkan oleh pihak
Kerajaan Amerika Syarikat bagi General Motors, Ford dan Chrysler dan RM200 juta.
Walaupun kita da sistem percukaian yang itu menguntungkan Proton tapi saya percaya ia
tidak mencukupi dan saya berharap pihak kementerian dapat memberitahu kepada kita
apakah formula dan strategi yang sudah pun diwujudkan oleh pihak Kementerian dan juga
pihak Proton dan Perodua untuk menghidupkan industri automatif dan vendor kita. Sekian,
terima kasih.
■2150
9.50 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Datuk Liew Vui
Keong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih kepada Yang Berhormat-Yang
Berhormat dari Rasah, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang
Berhormat Selayang, Yang Berhormat Silam, Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat
Ledang, Yang Berhormat Hulu Langat dan Yang Berhormat Kepong bagi soalan-soalan
yang berkaitan Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri.
Untuk makluman Yang Berhormat-Yang Berhormat terutamanya Yang Berhormat
dari Rasah, Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Selayang, Yang Berhormat
Ledang, Yang Berhormat Hulu Langat dan Yang Berhormat Kepong yang telah pun
menyentuh mengenai Dana Pembangunan Automotif termasuk juga Yang Berhormat dari
Seputeh. Saya ingin membawa Yang Berhormat kepada latar belakang sedikit sebanyak
mengenai Dana Pembangunan Automotif ini.
Tuan Pengerusi, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, Projek Dana
Pembangunan Automotif telah pun diperuntukkan sebanyak RM400 juta bagi tujuan
meningkatkan daya saing vendor komponen automotif tempatan. Di mana melalui
pemberian skim pinjaman mudah dan geran untuk pembelian perkakasan, peralatan, acuan
dan dai, peningkatan eksport, penambahbaikan produktiviti, proses rasionalisasi menerusi
pembelian dan pembangunan serta penubuhan Malaysia Automotive Institute (MAI). Di
bawah Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan, peruntukan Dana
Pembangunan Automotif telah pun dikurangkan sebanyak 50 peratus kepada RM200 juta.
Jadi Yang Berhormat-Yang Berhormat, status semasa bagi Dana Pembangunan
Automotif seperti Yang Berhormat telah pun sedia maklum menerusi bajet mini yang
dibentangkan kelmarin telah pun memperuntukkan dengan dana tambahan bernilai RM200
juta bagi menyokong pembangunan industri dan vendor automotif. Peruntukan ini
mengambil kira secara keseluruhan rantaian automotif yang meliputi penubuhan dan
pelaksanaan program-program pembangunan di bawah Malaysia Automotive Institute.
Pecahan peruntukan adalah seperti berikut iaitu Program Konsolidasi Pengedar dan
Rasionalisasi Vendor Proton – RM60 juta dan Skim Pinjaman Mudah Pembangunan
Automotif (SAD) adalah RM125 juta dan penubuhan Malaysia Automotive Institute (MAI)
sebanyak RM15 juta.
Yang Berhormat dari Rasah dan juga Lembah Pantai telah pun menyoalkan
bahawa ramai merasakan bahawa industri automotif lebih berjaya jika aggregate demand
berbanding eksport tetapi permintaan kurang kerana harga trade-in adalah rendah. Seperti
yang saya telah pun nyatakan tadi, yang terdahulu, Dana Pembangunan Automotif,
pecahan adalah seperti yang telah saya nyatakan RM60 juta bagi Program Konsolidasi
Pengedar dan Rasionalisasi Vendor Proton.
Di samping itu juga, RM125 juta bagi Skim Pinjaman Mudah Pembangunan
Automotif dan RM15 juta bagi penubuhan Malaysia Automotive Institute.
Yang Berhormat Rasah juga bertanya tentang apakah strategi kementerian untuk
membangunkan industri automotif? Di bawah Dana Pembangunan Automotif ini, jumlah
RM200 juta bagi tujuan meningkatkan daya saing vendor komponen automotif tempatan
melalui pemberian skim pinjaman mudah. Untuk yang saya katakan tadi, pembelian
perkakasan, peralatan, acuan dan juga meningkatkan eksport, penambahbaikan
produktiviti, proses rasionalisasi menerusi pembelian dan penggabungan serta penubuhan
Malaysia Automotive Institute (MAI).
Mengenai isu yang dibangkitkan iaitu Skim Pelupusan Kereta Proton dan Perodua.
Skim ini bertujuan bagi merangsang penjualan kereta semasa dalam keadaan ekonomi
yang tidak menentu ini. Skim ini adalah bagi menyokong Skim Pelupusan yang telah
dijalankan oleh pengeluar kereta nasional melalui pembiayaan sebahagian daripada
diskaun RM5,000 yang diberikan pada masa ini. Di bawah skim ini, pemilik kereta yang
berusia 10 tahun atau lebih yang berminat hanya perlu ke Proton dan juga Perodua bagi
mendapatkan maklumat berkenaan syarat-syarat di bawah skim ini termasuklah dari segi
kereta yang layak dilupuskan dan sebagainya. Isu juga disentuh mengenai...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Ya. Saya habiskan ini, Yang Berhormat. Yang
mengatakan bahawa hanya kereta-kereta Proton ataupun Perodua sahaja yang akan diberi
diskaun. Untuk makluman Yang Berhormat Rasah, kini perkara ini dalam peringkat di mana
pihak EPU, MOF dan MITI sedang membentuk satu mekanisme untuk menentukan
bagaimanakah skim ini dapat dilancarkan. Mungkin kita dapat nafikan bahawa
kemungkinan ada melanggar regulasi WTO dengan skim ini di mana hanya terhad kepada
kereta-kereta tertentu dan pihak kerajaan akan meninjau perkara ini dan akan
memaklumkan kemudian. Silakan.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Timbalan Menteri. Saya harap skim pelupusan kereta ini dapat diperluaskan kepada kereta-
kereta lain dan tidak hanya hadkan kepada kereta-kereta Proton dan Perodua kerana ini
saya rasa akan memberikan satu suntikan yang lebih positif kepada industri automotif
secara keseluruhannya.
Keduanya, saya hendak berbalik sedikit kepada pinjaman Dana Pembangunan
Automotif tadi yang telah dikatakan RM125 juta. Saya ingin tahu sama ada pinjaman itu
membeli kereta atau macam mana? Ini kerana tadi saya rasa Yang Berhormat Timbalan
Menteri belum menjawab persoalan bagaimana menyelesaikan masalah kerana ramai
pembeli-pembeli kereta ada niat membeli tetapi masalah mendapatkan pinjaman daripada
bank. Saya rasa kalau dana pinjaman itu boleh diperluaskan kepada pembelian kereta,
mungkin itu satu cadangan yang mungkin boleh dipertimbangkan. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat dari Rasah. Bagi
meningkatkan jualan kenderaan, kerajaan telah pun memperkenalkan Skim Pelupusan
Kereta yang saya maksudkan tadi. Akan tetapi kerajaan akan sentiasa juga mengadakan
perbincangan antara agensi-agensi kerajaan dan juga pihak bank bagi memudahkan
kelulusan dan syarat-syarat pinjaman ini. Seperti yang saya nyatakan tadi bahawa pihak
MOF dan EPU setakat ini masih lagi dalam proses untuk membentuk satu mekanisme
dalam pinjaman ini yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Rasah.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Arau telah pun menyentuh pembangunan
vendor, kemasukan spare parts yang boleh menyebabkan kemalangan dan harganya lebih
murah. Untuk makluman Yang Berhormat Arau, MITI sentiasa memantau dari semasa ke
semasa terhadap jualan alat ganti di pasaran tempatan termasuklah mengadakan
perbincangan dengan pihak seperti Jabatan Pengangkutan Jalan, Kastam dan juga SIRIM.
Ini bagi mewujudkan satu standard mandatori ke atas produk-produk automotif dan alat-alat
ganti. MITI juga tidak ingin mengadakan sebarang kemalangan yang boleh disebabkan oleh
alat-alat yang tidak berkualiti ini.
■2200
Di bawah dana pembangunan automotif, bantuan telah pun disediakan bagi
memastikan vendor bumiputera terus berjaya dan berdaya saing melalui program-program
berikut iaitu program konsolidasi, pengedar dan rasionalisasi vendor proton dan skim
pinjaman mudah pembangunan automotif. Ini adalah untuk menjawab soalan daripada
Yang Berhormat Arau bagaimanakah memastikan pinjaman vendor tidak dihalang oleh
kenderaan pembangunan vendor ini.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Selayang telah pun mempersoalkan tentang
pembelaan nasib pekerja di kilang kereta dalam negara ini. Untuk makluman Yang
Berhormat Selayang, sehingga hari ini industri automotif negara tidak terjejas teruk sangat
berbanding dengan negara-negara yang lain. Ini adalah kerana industri automotif negara
banyak bergantung pada jualan di pasaran tempatan. Suntikan RM200 juta dan skim
pelupusan kereta di bawah Bajet Mini adalah salah satu usaha kerajaan dalam memastikan
pembuatan vendor-vendor automotif terus beroperasi.
Yang Berhormat Selayang Tuan Pengerusi, juga menyoal tentang dasar DEB yang
kurang berkesan dan harus dikaji semula. Untuk maklumat Yang Berhormat Selayang,
sejak Jun 2003, polisi pegangan ekuiti dalam sektor perkilangan telah diliberalisasikan
sepenuhnya. Ini bermakna syarikat asing dibenarkan memiliki 100 peratus ekuiti tanpa
mengira had eksport.
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat daripada Silam, yang bertanya tentang
bilangan vendor yang berada di Sabah, ini untuk maklumat Yang Berhormat Silam.
Sehingga kini tiada vendor yang beroperasi di Sabah memandangkan tiada aktiviti
pemasangan kereta dijalankan di Sabah. Yang Berhormat Silam juga bertanya mengenai
cadangan supaya membangunkan sektor automotif di Sabah yang lebih berminat, di mana
beliau mengatakan ramai orang yang lebih berminat membeli kereta-kereta import selain
daripada kereta tempatan.
Untuk maklumat Yang Berhormat Silam, kerajaan sentiasa menggalakkan
pembangunan industri automotif setiap negeri termasuklah Sabah dan juga negeri-negeri
yang di bawah kerajaan pakatan pembangkang. Walau bagaimanapun keputusan akhir
adalah bergantung kepada syarikat-syarikat yang akan melabur di situ, kerana ini terpulang
kepada pelabur untuk membuat satu keputusan business ataupun business decision,
dengan izin....
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tahu pada tahun 2003 DEB telah digantung untuk
pelabur asing. Soalan saya ialah pada hari ini, adakah DEB digantung untuk syarikat-
syarikat tempatan untuk menggalakkan mereka menjadi lebih berdaya saing?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih. Seperti yang telah saya nyatakan tadi
bahawa polisi pegangan ekuiti ini telah pun diliberalisasikan sepenuhnya sejak Jun 2003.
Jadi soalan yang ditanyakan tadi itu self servinglah dijawab dengan pernyataan sebegini.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Selayang juga menyentuh mengenai aliran
keluar FDI dengan mengatakan FDI outflow telah pun lebih daripada FDI inflow ke negara
ini. Untuk maklumat Yang Berhormat Selayang, adalah menjadi polisi kerajaan untuk
menggalakkan pelabur domestik untuk melabur di luar negara bagi memperluaskan
pasaran, mencari peluang pelaburan baru, mengurangkan kos dan mengambil alih
teknologi baru. Ini juga akan membantu syarikat tempatan terlibat dalam rantaian bekalan
global ataupun global supply chain.
Yang Berhormat Selayang juga faham bahawa terdapat sebilangan golongan yang
tidak faham dengan terminologi FDI outflow ini yang juga diketahui sebagai cross border
investment yang telah pun dilaporkan di United Nations UNCTAD Report tahun lalu.
Cross border investment, dengan izin Tuan Pengerusi merujuk kepada FDI outflow
di mana syarikat-syarikat tempatan di Malaysia ini mengambil kesempatan untuk melabur di
luar negara. Ini termasuk syarikat-syarikat seperti Petronas, Telekom, TV3, di mana TV3
juga melabur di negara seperti Ghana dan juga YTL dan ini tidaklah menjejaskan
kedudukan FDI inflow di negara ini. Apabila syarikat-syarikat tersebut membuat keputusan
untuk melabur di luar negara, ini tidak bermakna mereka akan memberhentikan operasi
mereka di negara ini. Jadi saya rasa terdapat sedikit sebanyak kekeliruan tentang
terminologi yang telah pun digunakan oleh sebahagian ekonomis mengenai terminologi FDI
outflow ataupun capital outflow ataupun FDI per se, Tuan Pengerusi.
Yang Berhormat daripada Seputeh juga bertanya tentang keuntungan atau
kerugian Proton sejak tahun 2007 dan mengatakan Proton telah pun mendapat keuntungan
pada tahun 2008 dan bertanya, kenapakah perkara ini boleh berlaku. Untuk makluman
Yang Berhormat Seputeh, berkenaan dengan untung ataupun rugi Proton, ini adalah di
bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan dan saya tidaklah dapat memberi jawapan
yang jelas di sini mengenai soalan ini. Yang Berhormat Seputeh saya akan merujukkan
soalan ini kepada Kementerian Kewangan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Pengerusi, jadi saya hendak tanya
kenapakah suntikan RM200 juta ini diletakkan di bawah MITI, kalau syarikat Proton sama
ada dia untung atau rugikah bukan hal di bawah MITI. Jadi kenapa bukan yang RM200 juta
ini tidak diletakkan di bawah Kementerian Kewangan?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Seputeh. Seperti yang
saya telah pun nyatakan tadi, dana pembangunan automotif ini adalah diperuntukkan
dengan dana tambahan untuk menyokong pembangunan industri dan vendor automotif, the
car industry. Mengenai untung dan rugi, kiraan ini semua dibuat oleh Kementerian
Kewangan. MITI hanya menjalankan tugasan sebagai satu regulatory body untuk
menentukan sama ada pihak-pihak berkenaan akan mendapat lesen-lesen yang perlu
diberikan kepada vendor-vendor yang berkenaan.
Yang Berhormat Seputeh juga menyentuh tentang kemudahan infrastruktur bagi
kawasan perindustrian yang kurang memuaskan. Untuk makluman Yang Berhormat
Seputeh, kerajaan telah menyediakan dana khas bagi memperbaiki dan menambahbaikkan
infrastruktur kawasan perindustrian. Dana ini sedang diselenggarakan oleh MIDA. Yang
Berhormat Ledang...
■2210
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. Tuan Pengerusi,
masalahnya ialah dana yang dijanjikan kalau kita lihat rekod yang lepas, memang sangat
susah bagi wang itu masuk ke kawasan-kawasan perindustrian yang saya sebutkan tadi
dan kebanyakannya adalah pelabur asing. Itulah sebabnya saya bangkitkan ini. Masalah
gas yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Selayang juga tidak dijawab. Sudah banyak
kali kita bangkitkan tetapi selalunya jawapan yang kita terima itu pusing-pusing, tidak tahu
apa dia hendak maksudkan. Kadang-kadang kata kerajaan hendak timbangkan, hendak
import gas daripada luar negeri untuk menyelesaikan kita ini.
Untuk makluman Dewan ini, saya diberitahu bahawa lebih kurang 200 pelabur
asing tidak dapat masuk untuk melabur di Malaysia ataupun tidak dapat mengembangkan
pelaburannya di Malaysia kerana masalah kekurangan gas. Apakah langkah yang diambil
pihak kerajaan termasuk juga MITI untuk menyelesaikan masalah ini? Jangan beritahu
saya, ini masalah Petronas, ini masalah Gas Malaysia. Jadi, kita boleh tolak bola ini ke sana
dan sini tetapi kita kena address isu yang lebih penting yang menjejaskan kemasukan
pelaburan asing kita.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh, mungkin
ada perkara yang tidak dijawab kerana perkara itu menyentuh perkara dasar. Kita di
peringkat Jawatankuasa. Saya melihat Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah pun
menjawab perkara-perkara yang sepatutnya tidak dijawab. Umpamanya...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Pengerusi, saya orang sabarlah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Umpamanya perkara yang melibatkan
Dasar Ekonomi Baru dan sebagainya sepatutnya tidak dijawab tadi tetapi telah dijawab oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ya, teruskan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Ledang
juga bertanya tentang apakah usaha bagi membangunkan industri vendor Proton dan
Perodua serta model-model yang lain. Seperti yang saya telah pun maklumkan tadi, Yang
Berhormat Ledang, di bawah dana yang saya maksudkan tadi itu, Automative Development
Fund. Skim pinjaman mudah pembangunan automatif adalah diberikan kepada semua
vendor tempatan termasuklah vendor bukan kereta nasional.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Hulu Langat telah pun bertanya mengenai
adakah nama untuk Proton sahaja atau peruntukan ini adakah untuk kereta yang lain. Saya
telah pun menjawab tadi bahawa pihak EPU dan juga MOF sedang dalam proses
menentukan satu mekanisme sama ada ini akan terbuka kepada kereta-kereta yang lain.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya merasa cukup pelik dalam keadaan di mana kita tentukan satu
angka lepas itu kita fikir macam mana kita hendak pakai. Saya rasa cara buat kerja ini
memang satu cara buat kerja yang terbalik. Patutnya kita tentukan apa yang kita hendak
buat dan berdasarkan kepada itu kita tentukan angka. Saya nampak pagi tadi pun dalam
soal Sibu Airport dia diberitahu RM70 juta diluluskan. Selepas itu Yang Berhormat Timbalan
Menteri kata kita belum fikir macam mana hendak pakai lagi.
Saya tidak tahu adakah ini memang kaedah yang digunakan oleh Kerajaan
Barisan Nasional. Adakah ini budaya kerja yang dianggap sebagai cara yang paling baik
ataupun tidakkah sepatutnya... [Disampuk] [Ketawa] Ini semua baru bangun tidur tadi.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Shah Alam
hendak register sahaja nama ini malam-malam - pegawai bertugas.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] ...Tidakkah sepatutnya
kita fikir apa yang perlu kita buat dan lepas itu kita tentukan angkanya, bukan macam ini.
Tentukan angka lepas itu fikir macam mana hendak buat. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, tolong minta jawablah.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasihlah Yang Berhormat Shah Alam. Seperti
yang saya nyatakan tadi, ada kemungkinan akan melanggar regulasi WTO mengenai
pembelian diskaun kepada sebahagian daripada jenama kereta. Jadi, itu sahaja yang dapat
saya cakap. Itu yang sebenarnya, Tuan Pengerusi di mana saya dapat memberi
penjelasan ke atas isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan yang saya
sempat menjawab. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM650,000,000 untuk Maksud P.24 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan
Tambahan Pertama bagi tahun 2009 di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa
dan Industri hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM650,000,000 untuk Maksud P.24 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009.
Maksud P.26 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009]-
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala P.26 di bawah Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM238,262,000 untuk Maksud P.26 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2009 di bawah
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM238,262,000 untuk Maksud P.26 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009.
Maksud P.27 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2009]-
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala P.27 di bawah Kementerian
Kerja Raya terbuka untuk dibahas. Silakan, Yang Berhormat Batu Gajah.
10.17 mlm.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya berminat
untuk membangkitkan berkenaan Butiran 31000 - Pembinaan Jalan dan Jambatan di mana
RM7.5 juta diperuntukkan untuk membiayai projek membina jejambat. Sudah beberapa kali
saya di dalam Dewan ini merayu dan membangkitkan isu ini dan saya ingin mengambil
kesempatan ini merayu sekali lagi berkenaan jalan Ipoh-Lumut. Di mana ada sebuah
sekolah, kalau dari Ipoh menghala ke Lumut ada sebuah sekolah, Sekolah Menengah
Kebangsaan Pusing, di mana setiap orang pelajar yang menetap di Pusing mereka kena
melalui, melintasi jalan Ipoh-Lumut yang begitu sibuk sebab di sebelah kiri dari Ipoh
menghala ke Lumut hanya sebuah sekolah di sebelah sana tiada taman perumahan.
Kecuali sekarang ada pembinaan kedai-kedai yang sekarang ini dalam proses pembinaan
sahaja.
Jadi, pelajar amat-amat memerlukan satu jejambat untuk membolehkan pelajar ini
mengayuh basikal, melintas jalan dan juga membawa motosikal untuk melintasi jalan Ipoh-
Lumut ini. Saya setiap kali kalau di awal pagi pukul enam lebih, sesi pagi atau selepas
sekolah pukul dua lebih, saya kasihan melihat pelajar-pelajar ini terpaksa melintasi jalan
yang begitu berbahaya sekali. Kalau awal pagi, waktu subuh lampu tidak cukup terang dan
kita tahu laluan Ipoh-Lumut laluan itu kenderaan amatlah laju. Walaupun ada tanda berhati-
hati tetapi setiap kali saya melintasi jalan itu melihat pelajar melintasinya, saya juga berdoa
tidak akan berlaku kemalangan jalan raya.
Itu adalah satu situasi di mana bila-bila masa kemalangan akan menimpa pelajar
ataupun salah seorang pelajar yang menggunakan jalan Ipoh-Lumut itu untuk melintas.
Jadi, saya amat merayu pihak Kerja Raya turun padang. Saya boleh bawa Yang Berhormat
Timbalan Menteri pergi tengok dengan mata sendiri begitu bahayanya apabila pelajar
menggunakan jalan itu.
Kementerian boleh kata oh, di sana ada lampu isyarat di mana pelajar boleh
melintasinya tetapi ini akan mengambil masa begitu panjang kerana mereka terpaksa
mengambil laluan yang lebih panjang untuk menyeberang kalau menggunakan lampu
isyarat. Jadi, di masa kita mahu membangunkan, melebarkan jalan, tetapi perlulah
mengambil perhatian dan mengambil langkah-langkah meneliti dengan terperinci setiap
perancangan, apakah impak ke atas peniaga-peniaga di sana. Perniagaan mereka amat
terjejas dengan pelebaran jalan Ipoh-Lumut. Ada kedai yang langsung dia tidak boleh
menjalankan perniagaan kerana tidak boleh melintas ke sebelah kecuali melalui satu dua
kilometer di depan untuk buat satu U-turn.
■2220
Jadi perniagaan terjejas. Akan tetapi yang saya memohon adalah pembinaan satu
jejambat membolehkan pelajar melintasinya untuk kegunaan basikal atau motosikal. Itu
sahaja saya rayu. Saya tidak mahu apabila berlaku kemalangan, Yang Berhormat Timbalan
Menteri baru sibuk pergi sana tengok atau Menteri Pelajaran sibuk pergi sana tangkap
gambar kata, “Oh, ini kami akan ambil tindakan”. Itu sudah terlambat apabila nyawa telah
diambil. Biarlah kita apabila kita tahu itu kawasan bahaya, berisiko tinggi, biar kita
bekerjasama.
Saya wakil rakyat sana saya sampaikan kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Boleh kita tetapkan diari kah? Bila Yang Berhormat Timbalan Menteri ada masa
saya boleh bawa. Selepas itu saya belanja makan kuih pusing di sana, okey? Agar janji
satu jejambat diberi kepada pelajar dan penduduk untuk keselamatan pelajar di sana.
Sekian, terima kasih.
10.21 mlm.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada
rujuk kepada Maksud P.27 Butiran 08280 dan juga 09260. Tuan Pengerusi, saya ada
empat isu yang saya ingin bentangkan. Pertama adalah Jalan Puchong. Jalan Puchong dari
Batu 6 sehingga lebih kurang Batu 10 dekat Puchong Jaya sana. Saya hendak minta pihak
JKR boleh menaik taraf jalan tersebut khususnya di bahagian Batu 6 hingga Batu 8 di mana
kawasan itu sangat gelap dan sesetengah jalan adalah terlalu sempit di tempat itu. Setiap
pagi jalan Puchong ini kereta penuh sesak dan adalah amat perlu bagi pihak JKR menaik
taraf yang Jalan Puchong ini dan juga saya telah pun tulis surat, ambil gambar beberapa,
dua kali sekurang-kurangnya kepada pihak JKR Selangor untuk minta mereka letak itu cat
eyes di semua divider, pembahagian jalan di sana. Akan tetapi sudah minta lebih kurang
setahun sampai sekarang yang cat eyes yang begitu murah sekali pun tidak diletakkan dan
saya juga pernah meminta ahli majlis di kawasan saya untuk membangkitkan dalam
mesyuarat mereka di antara MPSJ dengan pihak JKR Selangor.
Selalunya pihak JKR Selangor kata tiada duit dan mereka pun sudah bosan
dengan pegawai yang selalu hanya kata tidak ada bajet, tidak ada duit. Jadi, saya
memintalah sekarang kita ada nya mini bajet bahawa pihak kementerian boleh memandang
berat tentang keperluan di jalan situ kerana ia adalah jalan JKR.
Isu kedua yang saya ingin bangkitkan adalah isu yang pernah dibangkitkan oleh
calon Barisan Nasional di setiap pilihan raya pada sepuluh tahun yang lepas. Setiap bila
pilihan raya mereka akan kata mereka akan sambung jalan dari Taman Kinrara sehingga ke
Taman Sentosa di bawah MPPJ. Akan tetapi selepas mereka menang pilihan raya semua
tidak dibuat dan sekarang kerana pembangunan pesat yang diadakan di kawasan Puchong
menyebabkan Jalan Puchong ini kita tidak boleh untuk menampung kenderaan volume
kenderaan itu lagi. Jadi amat perlulah bagi kerajaan untuk menyambung dari Taman
Kinrara ke bahagian Taman Sentosa. Jadi melalui dan merentasi Lebuh Raya KESAS. Jadi
mengharapkan kali ini akan janji Barisan Nasional boleh ditunaikan. Bagi saya tidak apa
kalau Menteri datang ke kawasan saya membuat pengumuman ini, saya mengalu-alukan.
Akan tetapi, saya memang mengharapkan ini dilakukan, ditunaikan pada akhirnya.
Isu ketiga yang ingin saya bangkitkan adalah di Jalan Batu 6, Jalan Klang Lama.
Ini juga isu yang saya telah banyak kali cakap di Dewan ini, sudah tiga, empat tahun
sampai sekarang belum dibuat. Saya pernah bangkit kepada DBKL sekarang DBKL kata
bukan masalahnya adalah masalah LLM dan saya sudah pergi jumpa pegawai kanan LLM
dan mereka kata pembesaran pembahagian Batu 6 Jalan Klang Lama ini akan makan
perbelanjaan RM1 juta. Akan tetapi RM1 juta bagi New Pantai Expressway atau LLM, ini
bukan perkara yang besar. Jadi yang saya berharaplah yang pihak LLM akan memandang
serius tentang bad flow of traffic yang kerana jalan daripada empat laluan dikurangkan
kepada dua laluan yang berlaku di Batu 6 Jalan Klang Lama ini di mana Jalan Klang Lama
ini yang bahagian ini boleh dibesarkan.
Akhir sekali adalah tentang jalan yang menuju ke Pulau Indah. Kita tahu Pulau
Indah, West Port dan juga yang berada di sana terdapat banyak kilang pelaburan asing.
Akan tetapi jalan untuk masuk ke Pulau Indah sekarang hanya satu sahaja dan jalan itu
lebih teruk daripada, kadang-kadang lebih teruk daripada jalan di Sabah. Di Sabah kita kata
macam masuk di sekolah macam menunggang kuda. Di situ, ini adalah kita kata ini untuk
kita cater keperluan pelabur asing kita ini. Akan tetapi macam mana kita membawa pelabur
asing kita pergi tengok PKF set dan juga Pulau Indah hendak mengintroduce, recommend
mereka untuk letak pelaburan mereka di sana. Jalan begitu teruk, begitu kecil, begitu sesak,
begitu sempit, sudah banyak kali ia dibangkitkan oleh pihak banyak pelabur di Pulau Indah
dan juga kerajaan negeri Selangor. Akan tetapi jalan ini masih begitu teruk. Jadi, saya
berharap sebelum itu main road ke Pulau Indah dari KESAS itu dibina, saya harap pihak
kerajaan, pihak JKR akan membesarkan lagi menambahbaikkan, menaik taraf yang jalan
ke arah Pulau Indah. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun].
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Seorang sahaja bangun tadi. Yang
Berhormat Maran.
10.27 mlm.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ada satu perkara iaitu.
Seorang Ahli: Satu sahaja.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Butiran 31000 Pembinaan
Jalan dan Jambatan. Saya hendak minta Kementerian Kerja Raya memberi perhatian
kepada menaikkan taraf jalan daripada Kuala Bera, Chenor dan juga Paloh Inai. Jalan ini
telah saya timbulkan pada penggal lepas lagi. Jalan ini merupakan jalan ringkas dari
Temerloh, Bera dan juga Pekan. Jadi kedudukan jalan ini di seberang sungai Pahang dan
terdapat banyak kampung tradisional dan juga FELDA di sekitarnya yang boleh
menghubungkan, meringkaskan penggunaan masyarakat luar bandar untuk pergi ke Pekan
dan juga Kuantan.
Saya mohon melalui bajet tambahan ini supaya Kementerian Kerja Raya
memberikan perhatian kepada menaikkan taraf jalan ini. Dahulu jalan ini disenggarakan
oleh DARA. Akan tetapi selepas DARA ditutup perhatian agak kurang diberikan kepada
jalan ini sedangkan penggunaan jalan ini amat perlu pada masyarakat terutama luar
bandar.
Seorang Ahli: Satu sahajalah.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Kedua ialah tentang
Pewartaan Jambatan Chenor yang telah dibina disiapkan dalam dua, tiga tahun yang lepas.
Saya difahamkan jambatan ini masih belum digazet, diwartakan alasan ialah kerana kedua-
dua seberang jalan yang ada menyeberangi jambatan ini ialah jalan luar bandar. Itu alasan
yang diberikan oleh kementerian. Saya harap pewartaan jambatan ini dapat disegerakan
bagi mengelakkan sebarang kemalangan berlaku kepada pengguna-pengguna jambatan ini
kerana sering kali anak-anak muda melalui jambatan ini. Jadi saya harap minta kementerian
berikan perhatian kepada perkara ini dan saya kira ini akan dapat memberikan sumbangan
yang baik kepada masyarakat luar bandar. Terma kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun]
10.29 mlm.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. Butiran Projek
10001 - Projek Penswastaan Jalan Raya PBT. Peruntukan tambahan sebanyak RM25 juta
dikehendaki untuk membiayai pengambilan balik tanah, saya hendak tahu di mana? Berapa
ekar dan yang dibayarnya, berapa kadar yang berapa ringgit bagi setiap kaki persegi dan
dibeli kalau ada, adakah dari pemilik peribadi ataupun daripada syarikat-syarikat?
Butiran Projek 31000 - Pembinaan Jalan dan Jambatan. Projek baru RM7.5 juta.
Ini berapa jambatan? Satu sahajakah ataupun lebih daripada itu di mana dan berapa
kilometer? Butiran Projek 61000 - Naik Taraf Jalan. RM66 juta Jalan Tangkak-Jasin, ini
berapa kilometer, berapa lebar? Adakah dua carriageway atau pun sebaliknya dan terakhir
Butiran Projek 8100 - Membina Jalan-jalan Baru, yakni SKVE RM53 juta. Laluan ini saya
rasa sudah memang satu projek penswastaan maka kenapa kita perlu belanja sebanyak
RM53 juta, untuk apa? Penjelasan ataupun butiran dia. Terima kasih.
Majlis Mesyuarat bersidang semula
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin 16 Mac 2009.
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.30 malam.
