DR 8.8.2018                                 1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 8 Ogos 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Seri Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun] minta Menteri Kewangan
menyatakan, sama ada Kerajaan Pusat bersetuju untuk mengkaji nilai pajakan tanah Pulau
Pinang itu yang dilihat sudah tidak bersesuaian dengan nilai hartanah semasa. Atau, adakah
Kerajaan Pusat mahu memberikan pampasan kepada negeri Kedah, dan jika ya, berapakah
jumlahnya?
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Jerlun dan Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kedah.
Untuk makluman Yang Berhormat Jerlun dan Dewan yang mulia ini, pada 7 Jun,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa beliau mempengerusikan Majlis Kewangan
Negara untuk tahun 2018, telah menzahirkan hasrat supaya Kerajaan Persekutuan mengkaji
semula pemberian khas Kedah yang bernilai RM10 ribu bagi setiap tahun.
Jemaah Menteri pada 4 Julai 2018 telah bersetuju supaya Kerajaan Persekutuan
memperuntukkan bayaran sumbangan khas kepada Kerajaan Negeri Kedah pada kadar
RM10 juta setahun. Ini merupakan satu unilateral undertaking oleh pihak Kerajaan
Persekutuan. Kadar sumbangan khas ini akan disemak semula sepuluh tahun sekali atau
dalam jangka masa yang difikirkan sesuai. Sumbangan khas ini akan dibayar mulai tahun
2018.
Pada masa yang sama, pemberian khas RM10 ribu kepada Kedah akan diteruskan.
Perlu dinyatakan bayaran ini telah pun termaktub di bawah Perkara 167(7), Perlembagaan
Persekutuan iaitu, “Persekutuan hendaklah membuat pembayaran tahunan yang sama
sebagaimana yang kena dibuat sebelum Hari Merdeka di bawah Perkara II Triti yang dibuat
pada enam hari bulan Mei tahun seribu lapan ratus enam puluh sembilan antara Baginda
Ratu pada satu pihak dengan Raja Siam pada pihak yang satu lagi berkenaan dengan Negeri
Kedah”. Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan dan juga di atas pengumuman
keputusan Jemaah Menteri mengenai sumbangan RM10 juta setahun bagi negeri Kedah
Darul Aman. Saya bagi pihak Kerajaan Negeri mengucapkan jutaan terima kasih di atas
keputusan tersebut.
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, Kedah ini merupakan sebuah negeri yang
banyak menyumbang kepada jaminan bekalan makanan. Padi yang dihasilkan oleh Kedah
menyumbangkan 35 peratus daripada semua beras yang digunakan oleh rakyat seluruh
Malaysia dan ini melibatkan 270 ribu hektar tanah yang merupakan bendang, sungai, hutan,
empangan dan tasik selain kawasan tadahan air ataupun hutan simpan. Semua tanah ini
tidak boleh dimajukan untuk memberikan hasil yang lumayan kepada rakyatnya.
2                                 DR 8.8.2018
Walaupun kami faham dan terima peranan kami untuk menjamin bekalan makanan
bagi seluruh rakyat Malaysia, tetapi atas sebab jumlah tanah yang begitu luas untuk tujuan
tersebut, maka hasrat kami untuk membangunkan negeri seperti mana yang kita lihat berlaku
di negeri-negeri seperti di Selangor, Pulau Pinang, Johor agak tidak kesampaian. Maka oleh
sebab itu, adalah hasrat kami juga untuk terus memohon ihsan daripada Kerajaan
Persekutuan untuk memberi tumpuan yang lebih kepada negeri Kedah yang dianggap kedua
tercorot dari segi pendapatan isi rumah. Sebaik-baiknya bantuan ini dalam bentuk, bantuan-
bantuan kewangan ya untuk membangunkan taman industri yang baru.
Jadi soalan tambahan saya ialah, adakah Kerajaan Persekutuan sanggup untuk
memberi perhatian seperti mana yang kami harap-harapkan ini?
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih
soalan tambahan daripada Yang Berhormat Jerlun.
Memang benar apa yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat bahawa negeri
Kedah merupakan suatu negeri yang amat penting khususnya dalam aspek memastikan
keselamatan dari segi makanan iaitu dalam perkara ini adalah beras.
■1010
Itulah sebabnya penekanan senantiasa diberikan apabila permintaan seperti yang
dibuat oleh Yang Berhormat diberikan, lebih-lebih lagi apabila kita ada sebuah kerajaan yang
sehala dan seiring dengan Kerajaan Persekutuan. Ini ditambah lagi seorang Menteri Besar
yang begitu dinamik dan juga cekap dan mesra dengan Kerajaan Persekutuan termasuk Ahli-
ahli Kabinet sendiri.
Jadi di sini tentulah saya hendak berikan jaminan bukan sahaja secara peribadi,
tetapi saya percaya daripada Kabinet termasuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sendiri yang akan memberikan perhatian dan keprihatinan ke atas pembangunan yang
berlaku di negeri Kedah. Sekian, terima kasih.
2. Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian] minta Menteri Pendidikan
menyatakan, apakah usaha kementerian bagi meningkatkan lagi kemudahan peralatan dan
kakitangan di Hospital Universiti Sains di Kubang Kerian memandangkan kini ia menjadi
tumpuan utama pesakit di Kelantan.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Hospital Universiti
Sains Malaysia (HUSM) Kubang Kerian telah beroperasi sejak tahun 1983 dan merupakan
Hospital Pengajar Universiti (HPU) ketiga di negara ini selepas Pusat Perubatan Universiti
Malaya dan Pusat Perubatan Universiti Kebangsaan Malaysia.
Kementerian Pendidikan Malaysia peka bahawa seiring dengan peningkatan rakyat
di negeri Kelantan dan Pantai Timur, peralatan dan kemudahan infrastruktur serta kepakaran
sedia ada di HUSM perlu dipertingkatkan. Justeru itu, menerusi Rancangan Malaysia
Kesepuluh, kerajaan telah menyalurkan peruntukan bernilai RM68 juta yang bertujuan untuk
pemberian sebanyak 1,439 buah peralatan perubatan baharu.
Bagi tujuan naik taraf pula, KPM turut memperakui beberapa cadangan
pembangunan untuk pertimbangan dan kelulusan Unit Perancangan Ekonomi, Jabatan
Perdana Menteri. Antara cadangan-cadangan pembangunan yang terlibat adalah
penambahbaikan infrastruktur sedia ada HUSM bernilai RM25 juta dan cadangan
pembangunan infrastruktur bekalan air bersih bernilai RM4.5 juta.
Di samping itu, pada tahun 2018, KPM telah meluluskan peruntukan tambahan
belanja mengurus berjumlah RM1.64 juta di mana sebanyak RM840,000 untuk perolehan
secara sewaan bagi tempoh lima tahun khusus untuk rawatan pesakit koronari jantung dan
RM800,000 bertujuan untuk penyelenggaraan peralatan perubatan agar perkhidmatan
rawatan dapat diberikan dalam keadaan sempurna dan terbaik. Selain itu, HUSM turut
menerima peruntukan berjumlah RM14.7 juta bagi tujuan menyambung perkhidmatan
pembekalan ubat-ubatan.
DR 8.8.2018                                 3
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tujuan meningkatkan kepakaran di HUSM,
beberapa permohonan perisian jawatan kritikal, antaranya Jururawat dan Pembantu
Perawatan Kesihatan telah dikemukakan kepada Jabatan Perkhidmatan Awam.
Di samping itu, HUSM turut mengemukakan permohonan perjawatan baharu
kepada JPA yang melibatkan skim lain, antaranya Pensyarah Perubatan, Pegawai Undang-
undang, Pegawai Kaunseling, Pegawai Pemulihan Perubatan, Jururawat dan Juru X-ray.
Sekian sahaja jawapan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Pertama, saya ucap terima
kasih kepada jawapan Menteri yang memperuntukkan satu jumlah RM68 juta kepada HUSM
dan ini satu tindakan yang sangat dialu-alukan.
Cuma saya ingin dalam soalan tambahan ini untuk bertanya kepada Menteri, apakah
pihak kementerian bercadang untuk mewujudkan sebuah PET-CT scan di HUSM
memandangkan buat masa ini hanya ada dua hospital sahaja di negara kita yang mempunyai
PET-CT scan ini. Pertama di Putrajaya, dan yang kedua di Hospital Pulau Pinang.
Memandangkan keperluan PET-CT scan ini yang melengkapkan penyelidikan perubatan
nuklear yang menjadi suatu bidang yang sangat penting bagi meningkatkan pengajaran dan
pembelajaran di HUSM, saya fikir di Pantai Timur perlu ada sebuah PET-CT scan ini bagi
kemudahan pesakit-pesakit khususnya di kawasan Pantai Timur. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih atas
soalan tambahan tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat Kubang Kerian, sebenarnya
untuk teaching hospital, core business kita adalah untuk PdP. Maksudnya, core business kita
adalah untuk memastikan bahawa pelajar-pelajar di kampus kesihatan USM ini boleh
menerima satu pengajaran dan pembelajaran yang paling baik, yang terbaik untuk mereka.
Jadi setakat ini, memang kita tidak ada rancangan untuk tambah PET-CT scan untuk
hospital USM kerana saya rasa kalau memang ada keperluan PET-CT scan ini permintaan
dari golongan pesakit, sepatutnya permintaan ini dipanjangkan kepada Kementerian
Kesihatan Malaysia, dan bukan kepada Kementerian Pendidikan Malaysia. Ini kerana core
business kita adalah memastikan PdP di Hospital USM adalah dalam satu tahap yang
memuaskan, tetapi bukanlah untuk menjadi sebuah hospital yang membekalkan
perkhidmatan seperti hospital umum di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia. Sekian
sahaja. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Timbalan Menteri. Suatu masa dahulu ada perbahasan sama ada, ada kewajaran untuk
menyatukan teaching hospital dengan hospital di bawah Kementerian Kesihatan. Sekarang
ini saya harap sudah stabil. Jeli menyokong supaya diasingkan kedua-duanya iaitu oleh
kerana teaching hospital mempunyai prioriti yang berbeza, maka harus terus diasingkan
pemantauan dan governance teaching hospital dengan hospital di bawah KKM. Pertamanya.
Keduanya, di hospital USM ini terdapat pakar-pakar yang ulung dalam bidang
diabetes, brain dan juga tulang, antaranyalah dan kita ucap tahniah kepada mereka.
Memandangkan kepakaran yang ada di HUSM pada hari ini, dua soalan.
Pertama, adakah perancangan kementerian untuk menjadikan HUSM sebagai pusat
rujukan bagi Pantai Timur? Maknanya Pahang, Terengganu, mungkin sebahagian daripada
Perak, pusat rujukan bagi kepakaran tertentu yang mana terdapat beberapa tokoh yang
unggul di hospital USM.
Keduanya ialah, sama ada kementerian bercadang untuk mengadakan satu
perbincangan dengan stakeholders, pemegang taruh khususnya pensyarah dan lain-lain
untuk melihat kepada gap, apa hasrat mereka, dan apa yang mampu disediakan oleh
kerajaan. Ini penting untuk memastikan kita dapat memenuhi keperluan mereka dan juga
untuk pastikan staff morale dapat kita pertahankan. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Jeli. Memang setakat ini kita tidak ada satu rancangan untuk gabungkan kedua-
dua hospital umum dan hospital pengajar universiti. Memang saya rasa tidak ada rancangan
ataupun perbincangan tentang isu ini.
4                                 DR 8.8.2018
Tentang sama ada kita ada rancangan untuk HUSM menjadi hospital rujukan, saya
rasa di bawah KPM kita hanya ada teaching hospital, kita tidak ada buat classification di
antara hospital rujukan atau hospital biasa. Jadi, saya rasa definisi itu sebenarnya, saya rasa
perlu bincang dengan Menteri Kesihatan untuk dapat maklumat yang lebih terperinci
bagaimana kita kalau berhasrat untuk menjadikan teaching hospital ini juga menjadi satu
referrel hospital. Ini saya perlu buat perbincangan dengan Menteri Kesihatan.
Jadi saya rasa setakat ini kita bukan sahaja ada PPUM, HUSM dan juga Hospital
Universiti Kebangsaan Malaysia, jadi memang kita selalu peka terhadap permintaan mereka
daripada golongan pensyarah dan juga pelajar-pelajar di sana. Pada masa yang akan datang,
memang kita juga berhasrat untuk menambah lagi teaching hospital di Malaysia.
■1020
Setakat ini, selain daripada ketiga-tiga teaching hospital yang saya sebut tadi, kita
juga ada teaching hospital di UiTM dan juga di UIA. Untuk UPM, kita juga jangka bahawa
bangunannya akan siap pada bulan Mac tahun depan.
Selain daripada itu, UniSZA, UMS dan juga UiTM Puncak Alam, kita juga dalam
rancangan untuk membina teaching hospital yang baharu untuk universiti-universiti tersebut.
Jadi kita harap bahawa pada masa yang akan datang, lebih banyak universiti yang
menawarkan program perubatan ini mempunyai teaching hospital mereka sendiri untuk
memastikan bahawa doktor-doktor yang kita latih adalah antara yang paling baik. Sekian
sahaja. Terima kasih.
3. Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan,
adakah pihak kerajaan akan membina sebuah stadium kecil atau satu tempat kemudahan
sukan bagi rakyat di kawasan Parlimen Tampin.
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Tampin. Cadangan Yang
Berhormat Tampin untuk KBS membina satu stadium mini di Parlimen Tampin akan
dipertimbangkan.
Cuma, pihak KBS ingin memaklumkan, pada masa ini sudah ada satu stadium mini
yang sudah siap dibina di kawasan Parlimen Tampin, dan banyak lagi facilitysukan yang telah
pun siap dibina oleh pihak KBS. Contohnya, sebelas gelanggang sukan pelbagai guna. Total
gelanggang di Parlimen Tampin ialah 21 dan juga kompleks sukan yang sudah pun siap
dibina.
Kalau ada cadangan lain, Yang Berhormat boleh tolong maklumkan dan pihak KBS
akan perincikan sebaik mungkin. Terima kasih.
Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita ketahui
walaupun sudah ada stadium mini di kawasan Tampin tetapi dari segi aspek
penyelenggaraan dan sebagainya, itu menimbulkan persoalan. Itu satu.
Kedua, sudah setiap kali pilihan raya diadakan, banyak janji yang dikemukakan
kepada penduduk Tampin khususnya Gemas untuk mewujudkan stadium ini. Malahan, sudah
dua penggal pilihan raya berlaku, janji ini masih lagi diuar-uarkan. Malahan, peruntukan untuk
membina stadium mini di Gemas sudah diluluskan.
Soalan saya ialah apakah kementerian akan meneruskan projek ini ataupun
menangguhkan ataupun kalau hendak meneruskan, berapa lama lagi rakyat Tampin untuk
menerima janji-janji ini untuk dipenuhi?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Ada
dua soalan. Pertama, berkenaan penyelenggaraan stadium ataupun aset-aset sukan sedia
ada. Saya rasa sepatutnya ini dijadikan fokus kerana pada masa ini bukan sahaja di Parlimen
Tampin tetapi di seluruh Malaysia ada banyak aset sukan yang sedia ada tetapi tidak
diselenggarakan dengan baik dan ia memaksa pihak KBS untuk melalui proses pelupusan
aset.
DR 8.8.2018                                 5
Kedua, berkenaan janji-janji yang telah pun dijanjikan masa ataupun musim PRU.
Oleh sebab itu, pihak KBS sekarang ini tengah melalui masalah di mana kita berjaya
membina pelbagai stadium, kompleks sukan, gelanggang bola tampar dan lain-lain tetapi
selepas siap dibina, proses untuk penyelenggaraannya itu sukar kerana tiada peruntukan
kewangan.
Kalau ikut proses yang sedia ada, selepas siap dibina, pihak KBS akan berikan
stadium tersebut untuk diselenggarakan oleh majlis perbandaran ataupun pimpinan di
peringkat negeri. Ini kerana kalau kita asyik membina tetapi peruntukan penyelenggaraan itu
semakin lama semakin menurun, ia menyukarkan pihak KBS yang boleh menyelenggarakan
aset-aset sedia ada tetapi sekarang tidak dapat duit ataupun peruntukan yang secukupnya
untuk melakukan perkara ini.
Oleh sebab itu, kalau ada janji-janji berkenaan isu tersebut, ia patut diperhalusi
sebelum itu supaya kita boleh membina aset-aset sukan bukan sahaja di satu kawasan tetapi
di seluruh Malaysia. Saya dimaklumkan kalau kita beri contoh di kawasan di Kelantan,
semalam apabila saya sempat berjumpa dengan EXCO Belia dan Sukan di sana, Stadium
Kota Bharu, setiap kali tibanya pilihan raya, akan ada janji untuk ditambah baik tetapi akhirnya
tidak dapat. Ini janji yang datang daripada Kerajaan Persekutuan. Dan juga untuk membina
satu kompleks sukan dalam setiap Kawasan Parlimen. Akan tetapi pada masa ini, tidak silap
saya- Yang Berhormat Tanah Merah tidak ada, yang ada hanya di Tanah Merah. Janji ini
dilakukan saya rasa dalam setiap pilihan raya.
Oleh sebab itu, saya rasa pembangunan aset sukan, pembangunan belia dan sukan
harus dilakukan di seluruh Kawasan Parlimen tidak kira di kawasan kerajaan ataupun
pembangkang, dan kita akan usahakan sebaik mungkin. Akan tetapi, Yang Berhormat
Tampin, apa yang tekankan tadi itu betul. Penyelenggaraan itu harus dibuat dan selepas ini
mungkin saya akan cuba berdialog secara peribadi dengan Yang Berhormat untuk cari titik
pertemuan dan penyelesaian di sana. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas, Pasir Mas.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, dari Hulu
Selangor.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, saya bagi suara dari
Kelantan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rantau Panjang.
Tadi Yang Berhormat Jeli sudah.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Tuan Yang di-
Pertua, saya tertarik dengan isu kemudahan untuk sukan terutama untuk golongan belia. Kita
lihat hari ini semakin pupus tanah-tanah untuk padang bola untuk permainan belia-belia
akibat daripada pembangunan.
Jadi saya ingin tahu, apakah dasar yang dibuat oleh pihak kementerian untuk
memastikan setiap kawasan, setiap kampung ada ruang padang bola ataupun tempat
rekreasi untuk anak-anak muda kita? Jadi, apa perancangan pihak kementerian? Minta
penjelasan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Sebaik mungkin memang kita akan
usahakan supaya di setiap kawasan Parlimen ada perancangan dan pembangunan sukan
yang sedia ada, dan kadangkala kita sasarkan atau fokuskan. Sebagai contoh, kita lihat ada
di beberapa kawasan Parlimen khususnya di negeri yang berjaya membangunkan
velodrome, dengan izin, kita lihat pembangunan di sana pun, sukan tersebut juga
membangun dengan pesat. Kita akan usahakan sebaik mungkin di setiap kawasan Parlimen.
Oleh sebab itu semalam pihak KBS telah pun buat pertama kali menghidupkan
ataupun mengaktifkan semula pimpinan Majlis Sukan Negara di mana ia diwakili oleh setiap
satu EXCO Belia dan Sukan di peringkat negeri tidak kira daripada negeri kerajaan ataupun
pembangkang.
6                                 DR 8.8.2018
Sebelum ini tidak pernah- pernah ada sampai tahun 2006 dan selepas 2006 ia tidak
lagi diaktifkan dan sekarang ini telah pun diaktifkan semula supaya perancangan dan
pembangunan sukan boleh dibuat secara menyeluruh tak kira negeri itu ditadbir oleh kerajaan
ataupun pembangkang supaya pembangunan sukan dan belia boleh dibangunkan bersama
oleh seluruh rakyat Malaysia. Terima kasih.
4. Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa] minta Menteri
Pengangkutan menyatakan, apakah pakaian pramugari MAS sesuai dengan imej Malaysia
yang agama rasminya adalah Islam. Nyatakan jenis-jenis pakaian pramugari MAS serta
aspek pelanggaran syariah yang dikenal pasti.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Dari Tumpat ke Bandar Tun Razak;
Soalan Yang Berhormat tanya, akan cuba saya jawab.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tidak kena itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:
Orang berbudi kita berbahasa;
Inilah keindahan Dewan yang mulia.
Silakan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang
Berhormat, syarikat-syarikat penerbangan perlu mematuhi standard keselamatan, antara lain
termasuk pengungsian kecemasan atau emergency evacuation, dengan izin, dalam tempoh
masa yang ditetapkan seperti mana yang telah ditetapkan oleh Pihak Berkuasa Penerbangan
Awam Malaysia (CAAM) dan International Civil Aviation Organization (ICAO).
Dalam hubungan ini, CAAM menyatakan salah satu keperluan bagi memperoleh sijil
keselamatan, syarikat penerbangan perlu memakai pakaian seragam yang membolehkan
pramugara dan pramugari menjalankan tugas-tugas keselamatan dalam tempoh yang
ditetapkan. Dalam hubungan ini, syarikat-syarikat penerbangan adalah bebas untuk memilih
pakaian seragam asalkan mematuhi kriteria seperti berikut:
■1030
(i) pakaian seragam mampu menjalankan tugas semasa pengungsian
kecemasan (emergency evacuation), dengan izin; dan
(ii) keputusan komersial syarikat penerbangan tersebut berdasarkan
kesesuaian dan imej korporat masing-masing, selari dengan identiti
Malaysian hospitality yang diamalkan oleh Malaysia Airlines Berhad
(MAB), pakaian seragam baju kebaya yang dipakai oleh para
pramugari adalah mencerminkan budaya Malaysia yang
menonjolkan layanan mesra kepada para pengguna penerbangan
berkenaan.
Dalam hubungan ini, Kementerian Pengangkutan tiada sebarang halangan
langsung bagi mana-mana syarikat penerbangan untuk menetapkan pakaian pramugari yang
menepati kehendak syariah Islam selagi mana ia mematuhi kriteria-kriteria yang telah
ditetapkan oleh CAAM. Terima kasih.
DR 8.8.2018                                 7
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya rasa Yang Berhormat
Menteri tidak menjawab soalan saya secara tepat. Soalan saya ialah berkaitan dengan
Malaysia Airlines System (MAS), yang ini di bawah kawalan kerajaan. Sepatutnya kena ada
satu dress code yang menepati syariah ataupun syariah-compliant.
Soalan tambahan saya, dalam aspek menepati syariah ini sepatutnya ia maju
setapak lagi dalam seluruh SOP yang dilaksanakan oleh cabin crew.
Kita pernah bangkitkan di Dewan ini dan menjadi isu yang berlanjutan dan tak
diselesaikan sampai hari ini. Sahabat-sahabat yang kita bersama dahulu, antaranya Yang
Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Sepang yang ada dok tengah main telefon ini. Dia
antara orang yang kita berjuang bersama untuk, bukan sahaja aspek pemakaian yang patuh
syariah, bahkan juga SOP lain yang berkaitan, antaranya arak, hidangan arak. Ini menjadi
hak dan kebebasan yang patut diberi kepada cabin crew yang beragama Islam untuk tidak
menghidangkan arak. Ini belum kita bercakap soal caj yang kita bayar untuk penerbangan
antarabangsa yang diambil daripada situ untuk belanja menghidangkan arak secara
percuma.
Ini soal yang sangat sensitif bagi umat Islam yang saya yakin dan percaya yang
sebelum ini Pakatan Harapan kata kita tawan Putrajaya dulu baru kita laksanakan Islam.
Inilah masanya, dan saya mengharapkan Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat
Shah Alam tak jadi pasu bungalah dalam Kabinet.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih sekali lagi kepada Yang Berhormat
Pengkalan Chepa. Saya menghormati pandangan Yang Berhormat tadi. Saya tidak akan
melindungi bahawa memang kebanyakan kita mempunyai sentimen yang lama. Bukan
sekadar Yang Berhormat Shah Alam, bukan sekadar Yang Berhormat Sepang tetapi Parti
PAS sendiri apabila bermulanya penubuhannya sehingga ke hari ini, saya yakin ada ciri-ciri
dan kehendak tersebut.
Malah, pemimpin-pemimpin PAS sebelum kita ini pun ada semangat tersebut,
termasuklah pemimpin-pemimpin PAS yang menyertai Kerajaan Barisan Nasional dalam
tahun 1973 hingga tahun 1977... [Tepuk] Pakaian pramugara atau pramugari MAS adalah
begitulah daripada mula tertubuhnya sehingga ke hari ini.
Saya menghormati pemimpin PAS yang dahulu, saya menghormati penglibatan
mereka dalam kerajaan tetapi inilah perjuangan yang mereka telah lakukan mungkin tidak
tercapai sepenuhnya. Maka, kita usahalah sama-sama untuk memberi peluang kepada
kerajaan yang ada ini melalui kementerian-kementerian yang ada, melalui Menteri di Jabatan
Perdana Menteri yang menjaga urusan agama ini untuk meneruskan lagi usaha ini. Dalam
suasana negara kita yang tidak boleh memaksa sesiapa sekalipun memakai pakaian yang
secara umumnya adalah pakaian yang boleh kita anggap senonoh dalam pengertian umum
tetapi jangan dengan menggunakan paksaan. Itu saya fikir pendirian kementerian.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Bangun]
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Soalan tambahan, saya jemput
Yang Berhormat Kapar.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Oh! Hebat, dahsyat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Sungguh budiman pagi ini. Saya
meneliti jawapan daripada Timbalan Menteri, dan saya juga meneliti soalan daripada Yang
Berhormat Pengkalan Chepa. Isu ini Tuan Yang di-Pertua, berterusan sebegitu lama dan isu
ini menjadi satu komitmen dalam kita mengangkat agenda reformasi untuk keadilan,
kesaksamaan dan juga kebenaran.
8                                 DR 8.8.2018
Saya dalam aspek ini mengakui bahawa isu ini bukan isu baru tetapi dalam masa
yang sama, anjakan itu perlu diwujudkan. Tidak ada sekatan yang saya dimaklumkan kepada
pekerja-pekerja untuk mereka berpakaian secara Islamic-compliant dan saya menganggap
bahawa ianya memberikan kita isyarat bahawa sesuatu perlu kita lakukan.
Soalan saya, bersetujukah Timbalan Menteri dengan saya bahawa, pemakaian itu
diletakkan sebagai asas utama untuk mencerminkan kenegaraan? Kesan daripada itu akan
mengurangkan dan mengendurkan masalah negatif kepada pelanggan, membolehkan
perkara ini diangkat sebagai isu untuk dibincangkan, untuk dianjakkan sebagai agenda,
memberi kesan kepada kes yang sebelum ini tak pernah-pernah selesai. Akan tetapi Pakatan
Harapan memberi harapan kepada syariah-compliant yang kita laungkan selama ini.
Setujukah Yang Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tentang pakaian pun berkobar-
kobar ya, semangat. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Kapar yang
membuktikan bahawa apabila isu ini berkaitan dengan hal-hal seperti agama yang penting
ini, sebenarnya banyak persamaan yang ada di kalangan kita.
Kehebatan Yang Berhormat Kapar ini ialah sentiasa beliau menggabungkan
perjuangan beliau dan juga perjuangan hakiki beliau yang satu lagi iaitu pekerja-pekerja yang
bekerja di syarikat seperti MAB, ini adalah yang sentiasa beliau perjuangkan.
Jadi, saya yakin apa Yang Berhormat Kapar telah suarakan tadi menggambarkan
hasrat pekerja-pekerja di syarikat tersebut. Saya yakin sebagaimana yang saya maklumkan
tadi, kementerian dan jabatan yang berkenaan di Jabatan Perdana Menteri sedang sekarang
ini pun berusaha sedaya upaya untuk memastikan bahawa kita melaksanakan dasar-dasar
bersama Kerajaan Pakatan Harapan ini sesuai dengan tuntutan agama-agama dan agama
Islam dalam negara kita ini. Terima kasih kepada Yang Berhormat Kapar.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh satu lagi? Boleh satu
lagi Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan
lagi? Penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Daripada pakaian pramugari, kita sekarang ini beralih ke isu ekonomi.
5. Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Kewangan menyatakan,
langkah-langkah yang dirancang untuk menghadapi masalah hutang dan liabiliti sebanyak
RM1.087 trilion.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih soalan daripada Yang Berhormat Selayang.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan paras hutang Kerajaan Persekutuan adalah
terkawal dan terurus, langkah-langkah kawalan hutang berikut sedang dilaksanakan:
(i) mengkaji semula projek-projek yang melibatkan kos yang tinggi
berdasarkan keperluan bagi mendapatkan kos yang lebih rendah;
(ii) bagi projek yang sedang dilaksanakan, keseluruhan kos projek
sedang dikaji semula untuk mengelakkan kerajaan di caj kos yang
tidak berpatutan;
(iii) projek infrastruktur mega mahal seperti High-Speed Rail, Mass
Rapid Transit dan East Coast Rail Link (ECRL), sedang dikaji
semula bagi meneliti struktur kos keperluan dan keutamaan projek
serta memastikan keupayaan kerajaan dalam membiayai serta
membayar balik pinjaman yang dibuat;
(iv) menyediakan peruntukan tahunan di bawah perbelanjaan mengurus
bagi memastikan bayaran pokok dan faedah dapat dibuat mengikut
tempoh masa yang ditetapkan;
DR 8.8.2018                                 9
(v) membiayai semula sebahagian daripada pinjaman pada kadar yang
lebih rendah atau refinancing; dan
(vi) memastikan pertumbuhan ekonomi yang kukuh, termasuk sektor
kreativiti dan inovasi, untuk memperbanyakkan sumber kewangan
kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, kepatuhan yang tegas terhadap disiplin fiskal serta
pengurusan hutang yang baik terus diberikan penekanan bagi memastikan kedudukan fiskal
dan mikroekonomi terus kukuh serta dapat menangani sebarang krisis. Teras utama
menangani hutang satu trilion Kerajaan Persekutuan ialah kebertanggungjawaban fiskal agar
meyakinkan para pelabur dan pasaran modal bahawa Kerajaan Persekutuan masih ada
ruang dasar fiskal dan kewangan. Terima kasih.
■1040
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
dan saya juga ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri untuk memberikan
kenyataan yang lengkap tentang saiz dan jumlah pinjaman serta liabiliti kerajaan. Ini kerana
sebelum ini kerajaan di bawah Barisan Nasional tidak memberikan gambaran yang begitu
tepat, khususnya dengan mengadakan off-budget financing. Jadi makna juga outsourcing
financing yang dibuat syarikat atas pinjaman oleh kerajaan dan bayaran melalui apa yang
dipanggil sewa dan yuran. Ini tidak memberikan satu gambaran yang tepat, dengan izin, less
than transparent.
Soalan tambahan saya ialah, adakah kerajaan baharu akan mengamalkan cara
untuk mengadakan off-budget financing dan kalau ada, adakah ini akan diberikan maklumat
yang penuh supaya rakyat mengetahui apa sebenarnya pinjaman.
Kedua ialah bolehkah kerajaan memberikan maklumat di dalam kenyataan ini yang
membezakan pinjaman di dalam mata wang ringgit dan juga mata wang asing kerana risiko
adalah berbeza dan untuk yang ada kesan kepada nilai mata wang kita.
Yang ketiga ialah apakah chances untuk mengadakan pinjaman dikurangkan atau
terma itu ditukar kepada satu yang lebih berpihak kepada kerajaan dengan mereka yang
memberikan pinjaman kepada kerajaan. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih Yang Berhormat dari Selayang tentang soalan
tambahan yang begitu bernas ini. Yang pertama saya ingin menyatakan bahawa pihak
kerajaan bertekad untuk bercakap benar dalam menegakkan prinsip ketelusan. Kita tidak
akan sembunyi dan sorok-sorokkan hutang sebenar seperti yang diamalkan oleh kerajaan
terdahulu yang memberikan satu gambaran yang tidak tepat tentang kedudukan kewangan
dan ekonomi Malaysia.
Tentang off-balance sheet financing, saya ingin menyatakan bahawa pihak kerajaan
hanya akan menjalankannya sekiranya ia memihak kepada Kerajaan Persekutuan dalam
aspek kosnya. Tetapi seperti yang kita sedia maklum, biasanya off-balance sheet financing
akan diperoleh dengan kadar faedah yang lebih tinggi berbanding dengan hutang secara
langsung daripada pihak Kerajaan Persekutuan. Kita kena lihat kaedah dan keadaan, tetapi
saya jangka ini akan jarang berlaku.
Yang kedua tentang mata wang asing. Dalam aspek pinjaman secara langsung,
sebanyak RM687 bilion ini, 97 peratus adalah dalam bentuk hutang domestik iaitu sebanyak
RM666 bilion. Sedangkan tiga peratus atau sebenarnya RM21 bilion adalah dalam bentuk
tukaran wang asing lain dan di situlah kita akan menimbang kalau perlunya untuk memastikan
pinjaman Kerajaan Persekutuan dalam bentuk tukaran wang asing lain atau foreign
exchange, ada foreign exchange tidak bertambah.
Tentang soalan terakhir sama ada kita akan lihat bolehkah kita buat refinancing
supaya ia akan lebih memihak kepada kerajaan dari segi kos. Tentulah ini adalah salah satu
langkah yang kita boleh ambil. Sebagai satu contoh kita lihat tentang pinjaman 1MDB.
10                                 DR 8.8.2018
Pihak kerajaan baharu sekarang tidak faham mengapa pinjaman tersebut yang
dijamin oleh pihak Kerajaan Persekutuan diperoleh dengan kadar faedah yang begitu tinggi
yang sehingga dianggarkan sampai 100 basis points lebih tinggi daripada kadar pasaran dan
pada masa yang sama mendapat rundingan atau mendapat nasihat kepakaran daripada
institusi-institusi kewangan yang terkenal seperti Goldman Sachs.
Selepas mendapat pinjaman dengan kadar yang begitu tinggi, ini pula kita bayar
USD588 juta sebagai undirecting fee kepada syarikat tersebut. Ini sesuatu kemusykilan yang
saya tidak faham dan saya percaya masih belum dijelaskan dengan baik oleh pihak kerajaan
lama. Mengapa ambil sebuah institusi kewangan seperti Goldman Sachs yang begitu
terkenal, bayarnya dengan fi yang begitu besar tetapi akhirnya kita kena bayar pinjaman
dengan kadar yang jauh lebih tinggi daripada kadar pasaran.
Ini adalah sesuatu yang bukan sahaja tidak betul tetapi menimbulkan syak
wasangka ada salah laku dan itulah sebabnya kita mungkin harus menimbang semula sama
ada kita boleh membiayainya semula refinancing supaya kita boleh dapat kadar yang lebih
rendah dan sekali gus mendapat penjimatan.
Sekiranya kita lihat dari segi 100-120 basis points, penjimatannya dari segi faedah
untuk tempoh masa pinjaman selama 20 tahun, boleh sampai ke RM1 bilion. So itu adalah
satu penjimatan yang besar dan menunjukkan macam mana penyalahgunaan atau
penyelewengan yang berlaku dalam kerajaan lama begitu merugikan rakyat Malaysia.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak ingin memuji kerajaan sekarang dalam usaha hendak
menyekang ataupun hendak menambah baik kedudukan keberhutangan negara ini, proses
ataupun program rasionalisasi perbelanjaan yang sedang diamalkan.
Namun saya hendak tanya soalan yang telah saya tanyakan ketika perbahasan,
demikian juga pernah ditanya oleh Yang Berhormat Pontian pada Yang Berhormat Timbalan
Menteri yang dijanjikan jawapan bertulis tapi tidak diberi iaitu berkaitan dengan kedudukan
hutang yang dahulunya direct debt ataupun hutang langsung yang dahulu 686, hari ini telah
meningkat kepada 702. 702 ini meningkat sebab berlakunya hutang baru yang berlaku yang
melalui issuance of MGS, bermula daripada bulan Mei sehinggalah bulan Julai. Keseluruhan
jumlah ini dalam tempoh dua bulan ini adalah RM22 bilion, angka yang besar. RM8 bilion
dikatakan adalah redemption ataupun debt rollover. Manakala RM14 bilion yang selebihnya
adalah digunakan untuk membiayai.
Soalan saya, adakah ia digunakan RM14 bilion ini untuk pertama, membiayai fiskal
kerana ternyata yang kita tahu banyak rasionalisasi ini membabitkan pengurangan
perbelanjaan pembangunan dan juga perbelanjaan mengurus seperti tadi 17 ribu kakitangan
kontrak dibuang dan banyak lagi program-program sosial ekonomi yang telah pun
dimansuhkan ataupun bakal dibatalkan. Itu semua merupakan penguncupan kepada
expenditure, development ataupun operation. Adakah RM14 bilion itu untuk menampung
fiskal defisit atau yang sememangnya akan berkurang atau ia digunakan untuk menampung
kekurangan income hasil daripada tax holiday, tiga bulan yang berjumlah hampir RM11 bilion
dan saya fikir mungkin Yang Berhormat Menteri boleh memberi pencerahan. Terima kasih .
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih. Yang tambahan dari segi hutang pinjaman
secara langsung ini bukanlah daripada kerajaan baru, ini adalah susulan daripada kerajaan
lama. So saya di sini saya ingin tegaskan bahawa saya pun ada sebut tentang bentuk
contingent liability ataupun jaminan luar jangka di mana saya berikan pecahan. Ini untuk
maklumat Yang Berhormat. Saya rasa telah pun dihantar...
Dato’ Seri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Ini direct debt,
bukan yang contingent.
DR 8.8.2018                                 11
Tuan Lim Guan Eng: Akan tetapi ini saya bagi, direct debt Yang Berhormat sudah
tahu juga, itu sudah dinyatakan tadi. Saya hendak bagi tambahan lagi, tambah lagi supaya
sekiranya tidak terima surat yang dihantar oleh kementerian saya, saya bagi sekarang iaitu
dari segi jaminan luar jangka liabiliti di mana jaminan kerajaan perlu ditanggung adalah
sebanyak RM102 bilion.
■1050
Apa yang kita sebut iaitu sungguh pun kita menjadi penjamin tetapi kerana
penghutang tidak dapat bayar, penjamin sudah jadi peminjam. So kerana penjamin sudah
jadi peminjam, maka kita harus akui ini adalah seperti hutang secara langsung. Ini selalu
dipertikaikan kerana ada pihak menyatakan anda hanya penjamin tetapi apabila peminjam
tidak boleh bayar- kita pernah jadi penjamin, kita pun tahu. Kalau peminjam tidak mampu
bayar, penjamin seakan-akan menjadi peminjam dan bayar terus bagi pihak penjamin. So
inilah yang berlaku yang di mana hutang-hutang peminjam masih boleh bayar, ini tidak
menjadi masalah, ini tidak diambil kira... [Disampuk] Bagi saya habis dulu.
Satu lagi ialah 1MDB hutang bersih sebanyak RM38 bilion dan yang pun jadi satu
isu besar ialah PFI dan PBLT sebanyak RM59 bilion, yang jadi keseluruhan hutang luar
jangka liabiliti atau contingent liabilities ini menjadi sebanyak RM199 bilion. Ini adalah
tambahan, tambah lagi PPP iaitu satu kaedah yang di salah gunakan...
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Itu yang itu dah
dimaklumkan tetapi ini direct debt, hutang langsung yang baru dibuat.
Tuan Lim Guan Eng: Bolehkah saya habiskan? Bolehkah saya habiskan?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kepala Batas,
izinkan Menteri jawab dulu.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Sebab jawapan
tidak ada. Saya jawab dengan cara yang elok sebab Dewan perlu tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, dia sedang jawab. Sabar,
sabar.
Tuan Lim Guan Eng: Bagilah peluang saya beritahu. Ini rakan saya dari Kepala
Batas mungkin tidak sabar sikit, tidak apa. Dari segi pajakan kewangan PPP ini satu
penyalahgunaan kaedah yang sepatutnya bagus dari segi hasratnya tetapi telah disalah
gunakan untuk memberikan projek-projek, kontrak-kontrak kepada kroni-kroni Barisan
Nasional. Ini di mana asalnya kos projek ini dianggar sebagai rendah, tetapi kerana mereka
buat backloading dengan mengambil kira kos operasi menjadikan kos yang ditanggung oleh
pihak kerajaan sebagai jaminan melonjak kepada RM201.4 bilion. Ini menjadikan hutang
kerajaan bertambah sebanyak RM400 bilion, daripada RM687 bilion kepada RM1,087 bilion
iaitu lebih RM1 trilion pada 31 Disember 2017.
Apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat daripada Kepala Batas ialah tambahan
selepas itu dan seperti yang saya sebut, ini adalah susulan. Susulan daripada apa yang
dilakukan oleh kerajaan lama. Kalau hendak disebut bahawa ini adalah untuk membiayai
program-program baru pihak kerajaan, itu saya rasa tidak kena pada tempatnya. Sekian,
terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, ini
perkara penting Tuan Yang di-Pertua, boleh tambah soalan? Saya dah berdiri dua tiga kali.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Satu soalan lagi. Satu sahaja.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Menteri boleh menjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya rasa tadi Yang Berhormat
Kepala Batas tanya soalan asal pun ada, tiga soalan tambahan, ia adalah memadai untuk
tujuan soalan tersebut.
12                                 DR 8.8.2018
6. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau] minta Menteri
Komunikasi dan Multimedia menyatakan, rasional tindakan pengumuman potongan jalur
lebar sebanyak 30 peratus seperti yang dilaporkan.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Gobind Singh Deo]: Terima kasih
Yang Berhormat daripada Kuala Krau. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
dibangkitkan meminta Menteri menyatakan rasional tindakan pengumuman potongan jalur
lebar sebanyak 30 peratus seperti yang dilaporkan.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau kita lihat kepada apa yg diumumkan, tiada
pengumuman bahawa potongan jalur lebar sebanyak 30 peratus. Akan tetapi saya telah pun
semak dengan Yang Berhormat dan saya diberitahu bahawa soalan itu merujuk kepada
potongan 25 peratus dari harga. Jadi, saya mohon izin supaya saya jawab soalan itu daripada
sudut itu Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman ahli Yang Berhormat, kementerian telah
mengumumkan satu inisiatif yang dikenali sebagai, “double the speed and half the price”.
Untuk menjayakan inisiatif ini, kementerian telah pun pada 8 Jun Tuan Yang di-Pertua,
melaksanakan 10 niat apa yang dikenali sebagai standard mandatory mengenai harga
capaian ataupun Mandatory Standard on Access Pricing (MSAP). Ia berkuat kuasa daripada
1 Januari 2018 iaitu tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerangka standard mandatory mengenai penetapan harga
akses ini menawarkan pakej borong pada harga yang lebih rendah kepada syarikat
telekomunikasi. Secara teorinya Tuan Yang di-Pertua, apabila bekalan pakej borong adalah
rendah, maka harga yang ditawarkan kepada pelanggan juga akan turun. Kementerian
melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) juga sedang mengkaji
langkah-langkah lain bagi menurunkan harga jalur lebar dan memantau supaya harga pakej
permulaan adalah munasabah untuk semua rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, inisiatif Jalur Lebar Dua Kali Lebih Pantas Pada Separuh
Harga atau Double the Speed, Half the Price akan dilaksanakan seiring perancangan jaringan
infrastruktur yang bakal disiapkan untuk memberi impak ketersediaan. Rasionalnya Tuan
Yang di-Pertua, rakyat bakal menikmati kemudahan capaian yang lebih baik, kos yang lebih
mampu milik dan meningkatkan peluang akses yang memberi pulangan terbaik dalam
pelbagai situasi.
Tuan Yang di-Pertua, ekoran daripada pengumuman yang dibuat pada 20 Jun 2018
tahun ini, kementerian menjangkakan harga perkhidmatan jalur lebar akan turun sehingga 25
peratus menjelang penghujung tahun ini. Ini merupakan Tuan Yang di-Pertua, langkah awal
kerajaan bagi menjayakan inisiatif Double the Speed, Half the Price yang telah pun
diumumkan. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tahniah Berita Nasional jam 8
malam, cukup hebat sekarang. Rating sangat tinggi, boleh mengalahkan TV3.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, saya faham peraturan... [Disampuk] Handsome,
handsome. Lama tidak nampak, sidang Dewan Negeri Perak ya.
Pada 22 Mei selepas angkat sumpah, Yang Berhormat Menteri akan mengkaji harga
jalur lebar dan pada 20 Jun umum dan pada 21 Jun selepas diumumkan potongan harga jalur
lebar mulai tahun hadapan, saham Telekom kita terus jatuh pada kadar 35 sen. Jadi soalan
saya, bagaimana Yang Berhormat Menteri atau kementerian ini hendak imbangkan di antara
keperluan dua belah pihak iaitu hasrat kerajaan untuk merapatkan jurang digital di antara
masyarakat luar bandar dengan bandar, dengan keuntungan syarikat-syarikat telekomunikasi
yang lain seperti Telekom. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Yang Berhormat daripada Kuala Krau. Itu
soalan yang baik. Saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa bila kita
ikut kepada kerangka MSAP, ia ada beberapa tahap yang kita perlu lalui. Satu-satunya kita
kena buat apa yang disebut sebagai gazet. Kita kena gazetkan bahawa kita akan laksanakan
sepenuhnya. Itu telah pun dilakukan sebagaimana saya sebut. Kemudian, kita akan adakan
perbincangan.
DR 8.8.2018                                 13
Perbincangan ini melibatkan semua pihak, syarikat telekomunikasi dan sebagainya.
Perbincangan itu masih dijalankan. Maka dalam keadaan sekarang, saya tidak dalam
keadaan untuk memberitahu apakah yang dibincangkan kerana ia belum muktamad dan saya
tidak ada kebenaran daripada pihak-pihak yang dalam perbincangan itu.
Akan tetapi apa yang kita lihat dari segi kita hendak bawa penurunan harga, kita
juga lihat kepada kalaulah harga itu diturunkan, kualiti perkhidmatan ditambah baik, maka di
situ kita boleh lihat bagaimana perniagaan sesuatu syarikat telekomunikasi itu akan
berkembang. Ini kerana kita kena faham di mana kita membawa perkhidmatan yang lebih
murah, ia lebih menarik kepada lebih ramai pelanggan.
So dari segi itu, kena lihat bahawa ada manfaat-manfaatnya. Ada pihak-pihak yang
mengatakan kalau harga itu turun, maka keuntungan satu syarikat itu akan turun. Itu tidak
berapa benar Yang Berhormat. Sebaliknya apa yang berlaku, kalau kita boleh menunjukkan
bahawa kita ini lebih kompetitif, kita ini boleh membawa atau menawarkan pakej yang lebih
baik kepada pelanggan-pelanggan, maka mereka akan datang dan mereka akan gunakan
perkhidmatan kita. Ini akan membesarkan, memperluaskan customer base kita. Kalau itu
berlaku, kita akan melihat perkhidmatan kita ini meningkat, keuntungan kita ini akan
meningkat. Jadi, kita ambil pendekatan sebegitu.
■1100
Kita ini hendak satu keadaan di mana kita ada win-win situation untuk semua pihak
tetapi apa yang penting kita ialah kena fokuskan kepada internet ini kerana ianya menjadi
satu perkara yang sangat relevan bukan sahaja sekarang tetapi di masa yang akan datang.
Jadi, apa yang kita perlu lakukan ialah kita kena pastikan bahawa semua rakyat ada
akses kepada internet dan akses itu kena pada harga yang tepat dan kualiti yang lebih baik
dan juga kelajuan yang kita boleh dikatakan seiras dengan world standard yang kita ada
sekarang. Ini adalah satu perkara yang kita beri penekanan di dalam kementerian saya. Jadi,
dalam keadaan tersebut, perbincangan masih dijalankan dan kita harap bahawa ianya akan
selesai dalam masa yang terdekat. Terima kasih, Yang Berhormat. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri mengenai cyber security. Pada tahun
2018, United Nations eGovernment Survey telah meletakkan Malaysia ranking ketiga setelah
Singapura dan juga USA dan kriterianya kenapa Malaysia berjaya diletakkan di tempat ketiga
adalah kerana, dengan izin, Malaysia sudah berjaya menubuhkan satu creation of Information
Security Certification Body kerana lima aspek iaitu perundangan, teknikal, organisasi,
peningkatan kapasiti dan kerjasama.
Saya mohon Yang Berhormat Menteri nyatakan di sini sama ada Yang Berhormat
Menteri akan mengkaji semula aspek kerjasama antarabangsa dengan badan-badan inovasi
peringkat global supaya tahap keberkesanan cyber security ini dapat dipertingkatkan untuk
negara. Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang
Berhormat daripada Kuala Kangsar. Walaupun ianya luar daripada soalan asal tetapi
memang saya ingin menyatakan di sini bahawa aspek keselamatan siber ataupun cyber
security ini adalah satu aspek yang cukup penting.
Kita lihat bagaimana sekarang bila kita ini di dalam proses kita mempertingkatkan
akses kepada internet, kita mempertingkatkan economy digital dan sebagainya, apa yang
penting ialah pada peringkat-peringkat yang kita lalui ini, kita ada apa yang disebut sebagai
data. Sering kali kita lihat data dikumpulkan dan kita ada beberapa kes kita lihat ada data
breaches. Itu satu contoh.
14                                 DR 8.8.2018
Selain daripada itu, kita ada ancaman-ancaman siber yang berlaku di serantau kita
pun yang kita boleh lihat baru-baru ini di Singapura misalnya berlaku. Jadi kepada saya, ini
adalah satu perkara yang cukup penting. Saya setuju apa yang kita kena lakukan ialah kita
perlu adakan perbincangan dengan negara-negara di serantau kita kerana apabila ada
serangan siber ini, ianya kerap kali bukan melibatkan satu negara sahaja. In fact, it can come
from anywhere outside the country.
Dalam keadaan tersebut, saya rasa apa yang kita kena wujudkan ialah kita kena
wujudkan satu sistem di mana kita ada kerjasama yang erat di antara semua negara
khususnya di negara serantau kita supaya apabila ada threat ataupun ancaman siber ini, kita
boleh bertindak dengan cepat kerana ianya berlaku dengan pantas.
Jadi, Yang Berhormat, saya setuju ini adalah satu perkara yang kita sedang lihat.
Saya telah pun menghadiri beberapa mesyuarat juga, saya ada satu mesyuarat di Singapura
di mana ada perbincangan dengan pihak-pihak daripada kerajaan di negara-negara sekitar
kita. Kita turut berusaha dan hujung tahun ini kita haraplah bahawa kita dapat berjumpa dan
kita dapat membincangkan bagaimana kita boleh menetapkan satu kaedah di mana semua
negara ini dapat persefahaman bagaimana kita- how do we deal with threats of cyber security
dan juga kita lihat pada masa depan how we do the set up a system that will effectively,
dengan izin, deal with this problem. So, memang itu perkara dalam perhatian kementerian
saya. Terima kasih, Yang Berhormat. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
7. Puan Noorita binti Sual [Tenom] minta Menteri Pembangunan Luar Bandar
menyatakan, projek menaik taraf jalan raya di seluruh Parlimen Tenom, terutama di Ulu
Tomani, dan apakah perancangan kementerian bagi memastikan pengaspalan jalan raya ke
Ulu Tomani dilaksanakan.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Tenom atas soalan
tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, projek membina Jalan
Ulu Tomani, Tenom, Sabah telah diluluskan di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas,
Rolling Plan Ketiga tahun 2018. Status terkini adalah di dalam peringkat penilaian tender.
Untuk makluman Yang Berhormat, projek ini bernilai lebih kurang RM189 juta untuk
jalan sepanjang 35.6 kilometer termasuk dua buah jambatan. Walau bagaimanapun, projek
tersebut telah ditangguhkan untuk dinilai semula kerana Kementerian Kewangan dan Unit
Perancangan Ekonomi telah memutuskan bahawa semua projek yang masih belum
dikeluarkan surat setuju terima (SST) akan dinilai keutamaannya terlebih dahulu sebelum
pelaksanaannya diteruskan dengan mengambil kira juga kedudukan kewangan semasa
negara.
Kementerian sedang mengadakan sesi libat urus atau engagement, dengan izin,
dengan Kementerian Kewangan, Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) dan Unit Perancang
Ekonomi (EPU) untuk memuktamadkan senarai projek yang telah ditangguhkan seperti yang
saya maklumkan tadi. Sekiranya diluluskan, projek-projek ini akan dilaksanakan secara
tender terbuka. Terima kasih.
8. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Menteri Hal
Ehwal Ekonomi menyatakan prestasi ekonomi sebelum dan selepas PRU-14, dan nyatakan
kesan khusus dari segi pelaburan terus pelabur asing- foreign investment, sama ada yang
sedia ada dalam negara dan yang berpotensi untuk dibawa masuk ke negara ini.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Terima
kasih, Yang Berhormat Sabak Bernam. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, purata pertumbuhan ekonomi benar Malaysia bagi tahun 2017 adalah sebanyak
5.9 peratus selepas pulih sepenuhnya dari kelembapan ekonomi dunia pada tahun 2016.
Pertumbuhan ekonomi ini disokong oleh inflasi pada kadar 3.7 peratus dan masih berada
pada tahap guna tenaga penuh di mana kadar pengangguran kekal stabil pada 3.4 peratus.
DR 8.8.2018                                 15
Dari sudut pelaburan pula, Malaysia telah mampu menarik pelaburan langsung
asing atau FDI mencecah RM41 bilion pada tahun lepas. FDI pada suku pertama tahun 2018
berjumlah RM12 bilion berbanding RM3.4 bilion pada suku keempat tahun 2017. FDI bagi
suku kedua tahun 2018 pula akan diterbitkan datanya pada 17 Ogos 2018.
Meskipun data ekonomi makro ini menunjukkan prestasi ekonomi negara dalam
keadaan yang kukuh, namun situasi di sebalik petunjuk ekonomi utama mencerminkan
keadaan yang berbeza dan memerlukan perhatian. Masih terdapat ketidaksamaan
pertumbuhan antara negeri, jurang antara kumpulan pendapatan terutamanya dalam
kumpulan B40, kadar pengangguran belia yang tinggi dan juga kenaikan kos sara hidup.
Tuan Yang di-Pertua, prestasi ekonomi selepas PRU-14 masih belum dapat dinilai
sepenuhnya kerana data ekonomi benar adalah setakat suku pertama tahun 2018 sementara
petunjuk ekonomi jangka pendek yang lain hanya setakat bulan Mei. Petunjuk kewangan
yang terkini masih merekodkan aliran keluar modal semenjak tahun lepas lagi. Ini berikutan
respons kepada pelbagai faktor khususnya kelonggaran dasar monetari Amerika Syarikat
yang telah meningkatkan kadar faedahnya dan ketegangan perdagangan antara Amerika
Syarikat dan China.
Kerajaan Pakatan Harapan telah mengumumkan beberapa langkah pengukuhan
kedudukan ekonomi dan kewangan termasuk memberhentikan amalan kewangan yang tidak
telus dan tidak terurus serta menangani ketirisan pada semua peringkat pentadbiran.
Kerajaan juga sedang mengkaji keutamaan projek pembangunan terutamanya projek mega
yang pembiayaannya tidak telus dan tidak mampan.
Walaupun pertumbuhan ekonomi dijangka akan terkesan berikutan pelaksanaan
dasar pembaharuan di samping persepsi awal pelabur asing yang mengambil langkah
berhati-hati, keadaan ini dijangka hanya bersifat sementara dan akan kembali pulih dalam
masa terdekat. Tumpuan dasar kerajaan pada masa hadapan juga akan mengimbangi
objektif pengukuhan fiskal dan penekanan kepada pertumbuhan ekonomi bagi menangani
sentimen pasaran dan pelabur serta meningkatkan keyakinan rakyat terhadap prospek
ekonomi.
Dasar struktur dan strategi bagi menentukan pertumbuhan ekonomi yang mampan
dan inklusif yang akan diperkenalkan dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesebelas akan melengkapi inisiatif kerajaan dalam mengukuhkan kedudukan fiskal dan
reformasi institusi. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah
memberikan jawapan sebentar tadi. Selepas PRU-14 ini, rakyat di luar sana tertunggu-tunggu
apakah manfaat yang akan mereka terima sama ada ahli korporat, petani, nelayan dan
sebagainya.
■1110
Dalam pertumbuhan ekonomi negara telah berkembang 4.2 peratus pada tahun
2016 kepada 5.9 peratus pada tahun 2017. Soalan tambahan saya, apakah unjuran
pertumbuhan ekonomi dalam tahun 2018 dan tahun-tahun mendatang termasuk kadar inflasi
dan pengangguran serta nyatakan apakah faktor mikro dan makro yang dapat merangsang
pertumbuhan ekonomi?
Apakah mekanisme kerajaan untuk menstabilkan ekonomi negara secara
keseluruhan ekonomi termasuk domestik, termasuklah peningkatan permintaan domestik
memandangkan ekonomi global yang mencabar? Apakah langkah dan strategi Pakatan
Harapan untuk meningkatkan FDI ke negara ini dan dalam masa yang sama mengekalkan
pelaburan asing yang sedia ada? Sekian, terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih, Yang Berhormat Sabak Bernam.
Banyak soalan tambahan itu, saya hendak kena pulun satu-satu.
Satu-persatu, soalan pertama tentang unjuran untuk tahun 2018. Unjuran
pertumbuhan ekonomi untuk tahun 2018 banyak penganalisis pasaran yang memberi unjuran
antara 5.1 peratus hingga 5.6 peratus untuk pertumbuhan tahun 2018. Unjurannya berbeza
tetapi itulah puratanya antara 5.1 peratus hingga 5.6 peratus.
16                                 DR 8.8.2018
Soalan kedua, manfaat yang akan diterima oleh syarikat-syarikat, pelabur dan
sebagainya dan juga bercakap tentang faktor makro dan faktor mikro. Jika kita lihat keadaan
ekonomi dunia sebelum ini, kita telah mencapai pemulihan tahun 2016. Dalam keadaan
sekarang, dalam perang ekonomi Amerika Syarikat dan China contohnya, ini akan memberi
kesan kepada ekonomi Malaysia juga secara langsung dan secara tidak langsung.
Tentang FDI, kita banyak bercakap tentang kemasukan FDI, sebelum ini saya
terangkan. Kalau kita lihat data daripada FDI suku pertama tahun 2018 lebih tinggi daripada
suku terakhir tahun 2017. Namun seperti mana saya sebut, kita tidak ada data terbaharu.
Langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk meningkatkan FDI, antara yang
menjadi tarikan utama saya rasa adalah reformasi institusi. Ini akan memberi keyakinan
kepada pelabur asing bahawa kita bergerak dari satu model yang lama, yang sebelum ini ke
arah model yang lebih telus, yang lebih menyeluruh dan lebih inklusif. Ini saya yakin akan
dapat membantu menarik pelabur-pelabur asing dan pada masa yang sama mengekalkan
apa yang ada sebelum ini. Saya rasa itu sahaja. Kalau saya tertinggal sila maklumkan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Tiga kali bangun,
baru boleh. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Pada tahun 2017, pelaburan kita ialah
RM30.91 bilion dan apakah unjuran pelaburan kita pada tahun 2018? Pada tahun 2017,
usaha-usaha pembangunan kita berjumlah RM44.88 bilion. Apakah unjuran pada tahun 2018
dari segi pembangunan? Di tangan saya ini ada Penyata Kewangan Kerajaan Persekutuan
yang diberikan kepada semua Ahli Parlimen.
Saya ingin menyatakan di sini bahawa ini adalah dokumen rasmi kerajaan yang
dikeluarkan oleh Akauntan Negara Malaysia. Disebut bahawa hutang Persekutuan
RM686.84 bilion, 50.8 peratus dan berbeza daripada apa yang disebut Yang Berhormat
Menteri Kewangan. Tidak payah jawab soalan yang kedua itu. Memang itu yang saya hendak
tanya kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan. Boleh jawab bertulis. Terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Soalan sekali lagi, Yang Berhormat. Soalannya,
soalan kedua tentang hutang?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya tentang hutang disebut
dalam buku. Semua Ahli Parlimen diberikan buku ini oleh Akauntan Negara Malaysia
bersama dengan Laporan Ketua Audit Negara dinyatakan bahawa hutang Persekutuan
RM686.84 bilion, 50.8 peratus daripada KDNK. Berbeza daripada apa yang disebut oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat Menteri Kewangan. Terima
kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Saya rasa Yang Berhormat Menteri Kewangan telah
menjawab tentang hutang tersebut secara detil sebentar tadi. Cuma saya hendak tambah
sedikit untuk makluman.
Untuk makluman, kalau kita tengok satu penerbitan daripada IMF keluaran tahun
2011 tentang hutang bertajuk, ‘Public Sector Debt Statistics: Guide for Compilers and Users’.
Bagaimana dalam penerbitan ini IMF mengambil kira dan memberi guidance
bahawasanya jika dalam pelaksanaan atau pertimbangan financial risk and vulnerability, kita
sepatutnya turut mengambil kira contingent liability as part, dengan izin, of the assessment
for fiscal risk and vulnerability of the public financial.
So, itu saya rasa antara satu lagi penjelasan kalau Yang Berhormat Pontian ingin
melihat dengan lebih lanjut, saya boleh bagi satu chapter on this one. Mungkin dapat
perhatian. Jadi sebelum ini kita banyak berbincang tentang hutang tiada penyelesaian,
semua sudah tahu tetapi masing-masing hendak mencari jawapan yang dikehendaki tapi jika
kita rujuk maknanya kalau kita hendak melihat setakat mana vulnerability hutang kita, kita
perlu mengambil kira juga contingent liability dalam pentadbiran kerajaan khususnya. Saya
sebut the objective of debt sustainability analysis and vulnerability analysis is to evaluate a
country’s capacity to finance its policy agenda. So, that is part of the thing atau sebahagian
daripada apa yang kita perlu ambil kira dalam sebahagian daripada dasar fiskal, merancang
dasar fiskal negara.
DR 8.8.2018                                 17
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Soalan pertama tidak dijawab.
Soalan kedua saya minta jangan dijawab. Soalan pertama tidak dijawab.
9. Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau] minta Menteri Industri Utama
menyatakan, hasil kajian oleh Kementerian mengenai permintaan industri tempatan terhadap
kayu getah, jika ada, untuk mewajarkan larangan eksport kayu getah. Adakah larangan
eksport ini menjejaskan para pekebun getah.
Menteri Industri Utama [Puan Teresa Kok Suh Sim]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, kementerian ada menjalankan kajian keperluan dan
permintaan kayu getah oleh industri melalui Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia (MTIB).
Berdasarkan kepada kajian yang dilakukan, penggunaan kayu getah bergergaji (KGB) oleh
industri hiliran dianggarkan dalam lingkungan 600,000 meter padu sehingga 750,000 meter
padu setahun.
KGB merupakan bahan mentah utama khususnya dalam pembuatan perabot. Pada
tahun 2017, keluasan kawasan tanaman semula tanam semula getah yang dilaksanakan oleh
pihak RISDA di Semenanjung Malaysia adalah 15,911 hektar berbanding dengan 21,200
hektar pada tahun 2016. Daripada jumlah ini, dianggarkan sebanyak 670,000 meter padu
KGB dapat dihasilkan. Manakala pada tahun 2018 pula, RISDA menyasarkan aktiviti tanam
semula getah di Semenanjung Malaysia sebanyak 14,139 hektar. Ini dianggarkan hanya
mampu menjana 590,000 meter padu KGB sahaja.
Selain itu pada tahun 2017, purata stok KGB berada pada paras yang rendah iaitu
sebanyak 78,364 meter padu. Jumlah stok KGB pada bulan Januari hingga Mei 2018 adalah
pada kadar purata 78,710 meter padu di mana ia mencatatkan penurunan sebanyak 9.4
peratus berbanding pada tempoh sama tahun lalu. Dengan pengurangan jumlah kawasan
tanam semula, bekalan kayu getah menjadi semakin berkurangan. Di samping itu, bekalan
stok KGB yang rendah juga menyebabkan bekalan secara keseluruhannya tidak stabil.
■1120
Keadaan ini telah menyebabkan industri perabot mengalami kekurangan bekalan
KGB. Lanjutan daripada itu, kementerian telah menguatkuasakan larangan sementara
pengeksportan KGB sejak Julai 2017 di Semenanjung Malaysia untuk memastikan bekalan
kayu getah mencukupi di pasaran domestik, khususnya untuk pemprosesan produk bernilai
tambah tinggi.
Larangan ini juga bertujuan untuk menggalakkan industri beralih kepada pembuatan
produk bernilai tambah berasaskan kayu getah seperti perabot yang mampu memberi enam
kali ganda pulangan berbanding KGB. Larangan sementara eksport KGB dilihat tidak
menjejaskan pekebun kecil di mana mengikut data RISDA, harga kayu getah kebun yang
dijual secara berkelompok masih lagi stabil iaitu dalam lingkungan di antara RM8000 hingga
RM11,000 satu hektar. Kementerian ini akan terus memantau situasi bekalan KGB bagi
memastikan industri tempatan dan pekebun kecil mendapat pulangan yang setimpal. Sekian
terima kasih.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Harga getah telah jatuh sejak kebelakangan ini menyebabkan para penoreh sudah
kurang turun untuk menoreh getah terutamanya para pekebun kecil. Ini telah menyebabkan
beberapa kilang di Sarawak tidak mempunyai getah yang mencukupi untuk beroperasi pada
kapasiti yang penuh. Adakah kerajaan mempunyai rancangan untuk meningkatkan aktiviti
penorehan getah terutamanya di negeri Sarawak? Terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini isu kayu
sekarang alih ke getah tetapi tidak apa, sedikit lari daripada jawapan asal. Apa yang kita lihat
sekarang ialah walaupun harga getah jatuh tetapi keperluan atau permintaan terhadap lateks
memang ada permintaan yang tinggi. Kita lihat negara kita ini memang kilang sarung tangan,
glove memang menepati pasaran yang tinggi di pasaran antarabangsa.
18                                 DR 8.8.2018
Jadi yang kita lihat ialah ramai penoreh getah ini mereka hanya suka kumpul getah
dengan bentuk cup lump sahaja kerana ini lebih mudah. Akan tetapi mereka tidak begitu suka
untuk mengumpulkan lateks getah kerana mereka perlu pergi ke kebun getah dua kali pada
setiap pagi. Jadi kerajaan telah pun memberi insentif kepada penoreh getah yang tujuannya
untuk menggalakkan mereka mengumpul- menggalakkan lebih aktiviti dari segi pengumpulan
lateks bagi keperluan kilang glove- sarung tangan tempatan.
Jadi saya dengar apa yang ditanya oleh Yang Berhormat Julau tadi, memang
insentif akan diberikan kepada para penoreh getah dan kalau ingin bertanya tentang harga
ataupun insentif secara terperinci, saya akan beri jawapan secara terperinci dalam bentuk
jawapan bertulis.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, Rompin. Terima kasih
langkah untuk menghalang eksport kayu getah adalah satu langkah yang tepat kerana
industri getah merupakan satu industri penting negara.
Adakah kerajaan bercadang untuk memberi insentif kepada pekebun-pekebun kecil
dan juga swasta untuk menanam lebih getah dan ini memulihkan supply kayu getah dalam
masa yang sama dapat getah ditingkatkan- insentif untuk tanam kayu getah diberi kepada
umpamanya RM500 satu hektar ataupun RM300 satu hektar untuk menggalakkan orang
menanam getah. Adakah ada rancangan kerajaan seperti ini?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih. Sebenarnya yang saya tahu kerajaan
telah memberi peruntukan yang secukupnya kepada pihak RISDA untuk meningkatkan
kawasan tanam semula pokok getah. Pokok getah ini- kerana soalan asal tentang larangan
eksport kayu getah. Kalau kayu getah ini dieksport dengan begitu sahaja yang pulangannya
memang rendah. Akan tetapi kalau ia dijadikan sebagai sawn wood ataupun kayu getah
bergergaji (KGB) yang pulangannya akan meningkat enam kali ganda daripada hanya kayu
papan pokok getah.
Jadi kerajaan memang menggalakkan lebih banyak penanaman semula getah dan
juga pemprosesan kayu getah. Ini termasuk juga- sebenarnya kita hendak menggalakkan
juga industri hiliran pemprosesan kayu getah di Sabah, Sarawak dan juga Semenanjung
supaya kita boleh meningkatkan lagi industri hiliran kayu kayan di negara kita.
10.  Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis] minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi
menyatakan berapakah jumlah penalti atau pampasan yang dibayar semula oleh pihak
kerajaan akibat pembatalan projek HSR KL-Singapura dan apakah impaknya terhadap
peluang pekerjaan dan ekonomi negara.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Terima
kasih Yang Berhormat Lipis. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat
keutamaan kerajaan sekarang adalah memastikan sebarang projek pembangunan mesti
membawa impak yang positif kepada negara khususnya dari segi pertumbuhan ekonomi.
Dalam semua projek pembangunan infrastruktur sekiranya dirancang dengan teliti dan
mengikut prinsip pembiayaan yang telus dan dalam kemampuan negara, ianya boleh
menyumbang secara positif kepada pembangunan ekonomi negara.
Bagi projek kereta api laju Kuala Lumpur-Singapura, kerajaan belum membuat
keputusan mengenainya. Oleh yang demikian, isu pampasan adalah tidak berbangkit buat
masa ini. Manakala impak ekonomi projek kereta api laju Kuala Lumpur-Singapura ini akan
bergantung kepada pelbagai faktor seperti kepadatan penduduk, harga tiket, panjang laluan
serta kos pembinaan dan pembiayaan projek atau financing cost. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri pada Isnin yang lalu
Yang Berhormat Menteri ada menyatakan kepada media bahawa beliau telah berjumpa
dengan pihak berkuasa Singapura mengatakan bahawa sewaktu beliau melawat Menteri
Keselamatan Dalam Negeri di Singapura, beliau menyatakan perjumpaan itu
membincangkan perkara HSR iaitu antara Kuala Lumpur-Singapura.
DR 8.8.2018                                 19
Akan tetapi malangnya pada semalam, Kementerian Pengangkutan Singapura
menyatakan tidak ada perjumpaan pun atau bermesyuarat tentang perkara ini. Ini
menggambarkan satu kenyataan yang tidak konsisten ataupun tidak menepati yang
dinyatakan ataupun...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Memalukan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: ...Memalukan mengikut kata
Yang Berhormat Pontian.
Persoalan saya, apakah ianya merupakan satu pertindihan kuasa antara Menteri
Ekonomi, Menteri Kewangan ataupun Perdana Menteri. Soalannya, apakah langkah yang
diambil oleh pihak kerajaan bagi membincangkan hal-hal ini kerana ia merupakan satu boleh
menjana ekonomi yang baik kepada 30,000 orang pekerja. Apakah ada perbincangan
perkara ini?
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Lipis. Memandangkan
perjumpaan tersebut adalah perjumpaan di antara Yang Berhormat Menteri dengan pihak
Singapura, saya rasa beliaulah yang paling layak menjawab dan memberi penjelasan akan
hal tersebut. Jadi tentang pertindihan kuasa, saya tidak merasakan timbul sebarang
pertindihan kuasa apabila pihak Kementerian Hal Ehwal Ekonomi diberi tanggungjawab untuk
melihat dalam projek HSR ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat]
■1130
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN
(PENGUNTUKAN SEMULA PERUNTUKAN PERBELANJAAN) 2018.
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang
daripada Kumpulan Wang Yang Disatukan untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk
sebahagian daripada tahun 2018 dan bagi memperuntukkan jumlah itu untuk maksud-
maksud tertentu bagi bahagian tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri
Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]; dibaca kali pertama; dan akan dibaca kali kedua pada
Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG ANTIBERITA TIDAK BENAR (PEMANSUHAN) 2018
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk memansuhkan Akta Antiberita
Tidak Benar (Pemansuhan) 2018; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan
Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang
kedua pada Mesyuarat ini.
20                                 DR 8.8.2018
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.31 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari
Khamis, 9 Ogos 2018.”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Saya menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Kota
Baharu. Apakah perintah tetap?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Peraturan Mesyuarat 36(12), saya
mohon izin untuk membaca Tuan Yang di-Pertua. Are you with me?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat. Itu kenyataan
yang mengelirukan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya. Muka surat 53, Peraturan
Mesyuarat Dewan Rakyat berbunyi, “Mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang
mengelirukan Dewan, adalah disifatkan menghina Majlis dan Ahli itu boleh dirujuk kepada
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi kesalahan itu.”
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan hormatnya ingin merujuk kepada suatu jawapan
yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri iaitu Hal
Ehwal Agama semasa menggulung perbahasan pada 6 Ogos 2018. I have the Hansard with
me now.
Saya ingin merujuk kepada muka surat 119 dan 120 dalam Hansard 6 Ogos 2018.
Dengan hormatnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana
Menteri, Hal Ehwal Agama, semasa menjawab celahan daripada saya dan juga dua lagi Yang
Berhormat iaitu Yang Berhormat Sik dan Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Berhubung dengan Rang Undang-undang 355. Di dalam muka surat 119 para akhir
saya baca, beliau mengatakan demikian, “Sebagai rekod untuk memberi keadilan kepada isu
ini yang telah kita bahas dua tahun panjang perkara ini, saya sendiri..”, kata Menteri, “saya
sendiri telah mengemukakan rang undang-undang peribadi, tetapi tidak diterima iaitu rang
undang-undang peribadi kepada isu memperkasakan Mahkamah Syariah secara holistik.”
At page 120, para pertama beliau mengatakan, “Sekarang kami telah menjadi
kerajaan dengan sokongan rakyat, maka sudah tentulah idea-idea kami itu, kami akan cuba
terapkan dan kami lebih melihat Yang Berhormat isu pemerkasaan Mahkamah Syariah ini
dengan cara yang lebih holistik, insya-Allah, itu saya punya response”. Ini kenyataan beliau.
DR 8.8.2018                                 21
Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri telah menerima satu maklumat dan saya telah
melihat dokumen tersebut, bahawa pada tahun 2017, Yang Berhormat Parit Buntar, yang
sekarang ini Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Agama, telah mengemukakan satu Usul
Ahli, Private Motion bukannya rang undang-undang peribadi. These are two different things,
usul hanya dengan surat, rang undang-undang melalui bil. Sebagaimana yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat Marang pada tahun lepas. Jadi itu two different things.
Jadi untuk integriti Dewan ini supaya tidak dikelirukan, maka saya rasa saya
terpaksa membangkitkan perkara ini walaupun saya bercadang hendak berjumpa dengan
Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi beliau tidak ada di sini. Namun demikian, to be fair to
the minister, saya rasa jikalau minister- Timbalan pun tidak ada hari ini, jikalau Yang
Berhormat Menteri mendengar usul saya ini, jikalau dia hendak retract balik, perbetulkan kita
boleh terima.
Akan tetapi jika tidak mahu menarik balik satu-satu perkara, saya ada bukti jikalau
dia tidak tarik balik dan perbetulkan perkara ini, saya akan mengusulkan supaya dirujuk
kepada Jawatankuasa Terpilih Dewan. Itu perkara yang saya ingin bangkitkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Bharu. Di depan Dewan ini Yang Berhormat Kota Bharu telah membangkitkan Perkara
36(12) tentang “Mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan
adalah disifatkan menghina Majlis dan Majlis boleh dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan”. Akan tetapi Yang Berhormat sendiri pun tidak meminta Ahli-ahli yang keluarkan
kenyataan itu dirujuk, cuma diminta dia ditarik balik. Maka, memandangkan Yang Berhormat
Menteri sekarang ini dia pun tidak ada di dalam Dewan, saya rasa adalah adil supaya dia
diberikan peluang untuk dia menjelaskan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI PERKHIDMATAN 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.37 pg.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi mengenakan, melevikan dan
memungut Cukai Perkhidmatan bagi perkara yang berkaitan dengannya dibacakan bagi kali
kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018, yang
dicadangkan adalah untuk membolehkan pelaksanaan Cukai Jualan dan Cukai
Perkhidmatan, Sales and Services Tax (SST), bagi menggantikan Cukai Barang dan
Perkhidmatan, Goods and Services Tax (GST). Penggantian ini adalah sebahagian daripada
prioriti atau keutamaan Kerajaan Persekutuan untuk menyejahterakan rakyat dan ia selaras
dengan manifesto Pakatan Harapan untuk memansuhkan GST.
[Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon] mempengerusikan
mesyuarat]
Sebagai satu kerajaan yang berjiwa rakyat, Kerajaan Persekutuan berpendapat,
kesejahteraan rakyat adalah lebih penting daripada peningkatan dan perluasan sumber
pendapatan kerajaan. Tiada gunanya pemerintah hidup dalam suasana yang sangat selesa
tatkala rakyat ditekan dengan cukai yang efisien dan tinggi seperti GST.
22                                 DR 8.8.2018
Peningkatan kesejahteraan rakyat ini akan dicapai melalui pengurangan beban
cukai yang ditanggung orang ramai. Sebanyak RM17 bilion dari segi kutipan cukai dijangka
akan dipulangkan oleh Kerajaan Persekutuan kepada rakyat pada tahun ini melalui
perubahan sistem cukai ini. Seperti yang dimaklumkan, sebelum ini hanya 38 peratus
daripada bakul barangan dan perkhidmatan yang terdapat dalam Indeks Harga Pengguna,
dikenakan Cukai Jualan dan Cukai Perkhidmatan, SST. Berbanding 60 peratus yang
dikenakan cukai GST sebelum ini.
Menurut Jabatan Kastam Diraja Malaysia, 5,443 barangan dan perkhidmatan
dikecualikan daripada cukai SST manakala hanya 545 perkara tidak tertakluk kepada cukai
GST. Dengan kata lain, jumlah barangan dan perkhidmatan yang tidak dikenakan cukai SST
adalah 10 kali ganda lebih besar daripada jumlah perkara yang tidak di cukai di bawah sistem
GST.
■1140
Di bawah SST, botol susu, perkhidmatan jagaan kanak-kanak, basikal, motosikal
bawah 750cc, insurans kesihatan, lampin dewasa, kerusi roda dan tongkat tidak dikenakan
cukai. Bukan seperti di bawah GST, kesemua ini dikenakan cukai enam peratus.
Secara khususnya kepada perkhidmatan, hanya 43.5 peratus jumlah perkhidmatan
akan dikenakan cukai perkhidmatan pada kadar enam peratus. Ini adalah rendah daripada
68.8 peratus jumlah perkhidmatan yang sebelum ini dikenakan GST pada kadar yang sama.
Ini jelas menunjukkan bahawa beban cukai SST ke atas rakyat terutamanya cukai
perkhidmatan adalah lebih ringan daripada beban cukai GST. Sungguhpun kadar sama,
tetapi liputannya 44 peratus berbanding dengan GST iaitu 65 peratus.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan cukai perkhidmatan yang baru
akan mengekalkan model dan skop berkenaan berasaskan kepada Akta Cukai Perkhidmatan
1975 yang telah dimansuhkan selaras dengan pengenalan GST pada tahun 2014. Namun
begitu, beberapa penambahbaikan kepada model dan skop berkenaan sedia ada perlu dibuat
bagi memudahkan pentadbiran cukai, mengurangkan kos menjalankan perniagaan dan
meminimumkan kelemahan yang terdapat di dalam sistem percukaian seperingkat. Selain
itu, ia juga bertujuan untuk menyejahterakan rakyat dengan meringankan tekanan kos sara
hidup.
Selain itu, cukai GST merupakan satu cukai pelbagai peringkat yang menyeluruh
turut dikenakan kepada semua jenis perkhidmatan tanpa mengambil kira keperluan sesuatu
golongan. Sebagai contoh, GST dikenakan ke atas pusat jagaan bayi, kanak-kanak serta
golongan tua. Pengenaan cukai ke atas perkhidmatan ini tidak selaras dengan hasrat
kerajaan untuk menjaga kebajikan anak kecil, keluarga dan warga emas. Di bawah model
cukai perkhidmatan yang baharu, perkhidmatan tersebut tidak dikenakan cukai
perkhidmatan.
Pada masa yang sama, tahap nilai ambang jualan tahunan atau threshold
perniagaan bagi tujuan pendaftaran cukai perkhidmatan juga akan diseragamkan kepada
RM500,000 setahun. Ini bagi membolehkan penyedia perkhidmatan kecil beroperasi tanpa
dikenakan cukai ini. Apabila cukai perkhidmatan dikenakan, ianya pada tahap enam peratus.
Kalau dibandingkan dengan kadar lama iaitu hanya pada RM100,000, ini telah dinaikkan
pada kadar RM500,000.
Tuan Yang di-Pertua, antara penambahbaikan yang akan dilakukan adalah, satu,
menyeragamkan nilai ambang- threshold, bagi tujuan pendaftaran penyediaan perkhidmatan.
Bagi tujuan penyeragaman serta bagi memastikan penyedia perkhidmatan kecil tidak
terbeban dengan tugas dan kos pematuhan cukai, nilai ambang bagi tujuan pendaftaran
dicadangkan supaya ditetapkan pada RM500,000 setahun bagi semua perkhidmatan
bercukai. Manakala, tiada nilai ambang ditetapkan bagi pengeluaran kad kredit dan kad caj
serta pembekalan elektrik kepada pengguna domestik.
Walau bagaimanapun, kerajaan faham yang rakyat Malaysia gemar mendapatkan
roti canai, nasi goreng, nasi kandar, kuetiau, milo ais dan pelbagai lagi hidangan di luar rumah
bersama keluarga dan rakan-rakan.
DR 8.8.2018                                 23
Oleh itu, restoran seluruh negara atau kedai kopi akan diberikan kelonggaran dan
dicadangkan akan dikenakan cukai perkhidmatan hanya apabila jualan tahunan mereka
mencecah RM1 juta setahun. Nilai ambang yang lebih tinggi berbanding yang ditetapkan di
bawah GST ini diharap dapat mengurangkan tekanan ke atas harga makanan di luar rumah,
lalu dapat meningkatkan kuasa membeli pengguna.
Penambahbaikan skop berkenaan cukai perkhidmatan. Di dalam skop asal cukai
perkhidmatan, terdapat perkhidmatan di mana kategori yang sama tidak dikenakan cukai
perkhidmatan serta terdapat pelbagai layanan cukai berbeza ke atas kategori perkhidmatan
yang sama. Kepelbagaian layanan cukai tersebut adalah bercanggah dengan prinsip
ketelusan dan berpotensi menjadi loophole, dengan izin, yang boleh dimanipulasikan bagi
tujuan pengelakan cukai selain merumitkan proses pentadbiran cukai.
Sehubungan dengan itu, bagi tujuan pelarasan, dicadangkan jenis perkhidmatan
bercukai berikut dibuat penambahbaikan dan penyeragaman.
Pertama, perkhidmatan penginapan atau hotel diluaskan meliputi bed and breakfast
(B&B), shared accommodation, serviced apartment dan homestay.
Kedua, restoran diluaskan meliputi perkhidmatan penyediaan makanan dan
minuman, catering, takeaway, food truck dan penyediaan makanan minuman di kedai runcit-
retail outlet.
Ketiga, perkhidmatan insurans dan takaful kepada perniagaan B2B diluaskan
meliputi perlindungan insurans am yang ditawarkan kepada individu B2C. Namun begitu,
pelaksanaan ini tidak meliputi insurans perubatan supaya selaras dengan layanan cukai
perkhidmatan ke atas perkhidmatan kesihatan.
Keempat, perkhidmatan sewa pandu meliputi semua penyewaan kenderaan
termasuk kenderaan yang didaftarkan di bawah Akta Pelesenan Kenderaan Pelancongan
1999.
Kelima, semua jenis perkhidmatan yang disediakan di kelab malam, kelab
persendirian, kelab golf dan lapang sasar adalah dikenakan cukai perkhidmatan.
Dan keenam, semua bentuk perkhidmatan telekomunikasi termasuk add-on
services seperti aplikasi dan games di dalam pakej talian perkhidmatan internet dan
televisyen berbayar- satellite internet adalah dikenakan cukai perkhidmatan.
Perkhidmatan baharu yang dikenakan cukai perkhidmatan enam peratus.
Dicadangkan juga supaya perkhidmatan berikut dikenakan cukai perkhidmatan enam
peratus.
Pertama, aktiviti perjudian yang terdiri daripada nombor ramalan, kasino, kelab,
loteri dan lumba kuda.
Kedua, perkhidmatan penerbangan dan chartered kapal terbang termasuk
helikopter domestik- big ticket items yang saya sebutkan semalam- dikenakan cukai.
Perkhidmatan penerbangan tersebut tidak termasuk perkhidmatan di bawah Rural Air
Services di Sabah dan Sarawak. Untuk perkhidmatan di Sabah dan Sarawak, ia dikecualikan.
Ketiga, perkhidmatan teknologi maklumat kecuali perkhidmatan yang diliputi di
bawah kategori pengurusan dan khidmat nasihat juga akan dikenakan cukai.
Keempat, bekalan elektrik kepada pengguna domestik bagi penggunaan melebihi
600 unit setiap bulan.
Penetapan juga telah dibuat supaya caj bilik dan makanan yang dikenakan oleh
pihak hospital swasta yang sebelum ini dikenakan cukai perkhidmatan enam peratus tidak
lagi dikenakan cukai perkhidmatan di bawah sistem SST baharu. Ini bermaksud, keseluruhan
perkhidmatan kesihatan yang ditawarkan oleh hospital swasta tidak dikenakan sebarang
cukai kepenggunaan.
Kadar cukai perkhidmatan bagi kad kredit dan kad caj. Kadar cukai perkhidmatan
spesifik bagi kad kredit dan kad caj dikenakan pada kadar spesifik RM25 setahun bagi kedua-
dua kad utama dan supplementary iaitu pengurangan daripada GST ataupun sebelum ini.
24                                 DR 8.8.2018
Kemudahan di bawah cukai perkhidmatan. Kemudahan sistem kontra di bawah
cukai perkhidmatan terdahulu akan dikekalkan. Melalui kemudahan ini, penyedia
perkhidmatan boleh menolak cukai perkhidmatan di dalam penyata bayaran bagi
perkhidmatan yang dibatalkan, ditamatkan atau apa-apa sebab yang lain seperti
mengurangkan premium atau diskaun.
Dalam memastikan penyedia perkhidmatan dapat mengenakan cukai perkhidmatan
pada tarikh kuat kuasa, penyedia perkhidmatan yang merupakan registrant GST yang telah
dikenal pasti akan didaftarkan secara automatik oleh Ketua Pengarah Kastam tertakluk
kepada kriteria yang ditetapkan. Mana-mana orang yang layak berdaftar dikehendaki
berdaftar sebelum 1 September 2018 dan mengenakan cukai perkhidmatan melalui 1
September 2018 iaitu tarikh kuat kuasa yang dicadangkan bagi akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menghuraikan setiap fasal di dalam
rang undang-undang ini. Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018 mengandungi 95
Fasal yang dibahagikan kepada 13 Bahagian seperti berikut.
Bahagian I - Permulaan. Terdapat dua fasal di dalam Bahagian Permulaan seperti
berikut.
Fasal 1 menyatakan tajuk ringkas akta ini iaitu dikenali sebagai Akta Cukai
Perkhidmatan 2018 dan menjelaskan kuasa Menteri Kewangan untuk menetapkan tarikh kuat
kuasa keseluruhan akta dan tarikh kuat kuasa berlainan bagi pengenaan dan kutipan cukai.
■1150
Fasal 2 menjelaskan takrifan kepada perkataan dan ungkapan yang digunakan
dalam akta.
Bahagian II - Pentadbiran. Bahagian ini mengandungi fasal 3 hingga fasal 6 adalah
berkaitan dengan pentadbiran cukai perkhidmatan oleh pihak yang diberi kuasa di bawah
akta ini, antaranya melibatkan:
(i) kuasa Ketua Pengarah Kastam untuk membuat pengawasan ke atas
semua perkara yang berhubungan dengan cukai perkhidmatan
dengan dikawal oleh Menteri Kewangan;
(ii) keperluan bagi pegawai untuk memperkenalkan diri dalam
melaksanakan kewajipan di bawah akta;
(iii) semua pegawai yang menjalankan tugas berkaitan cukai
perkhidmatan adalah penjawat awam; dan
(iv) kerahsiaan maklumat.
Bahagian III - Pengenaan dan Skop Cukai Perkhidmatan. Bahagian ini mengandungi
lima fasal bermula dari fasal 7 hingga fasal 11 adalah berkenaan pengenaan dan skop cukai
perkhidmatan yang mana fasal 7 menyatakan cukai perkhidmatan akan dikenakan ke atas
semua perkhidmatan bercukai yang disediakan di Malaysia oleh orang berdaftar dalam
menjalankan perniagaannya.
Fasal 8 menjelaskan kuasa Menteri Kewangan untuk menentukan sebarang
perkhidmatan sebagai perkhidmatan bercukai.
Fasal 9 menetapkan kaedah dalam menentukan nilai perkhidmatan bagi tujuan
pengiraan cukai perkhidmatan. Secara asasnya nilai perkhidmatan bercukai bagi
perkhidmatan berhubung pembekalan perkhidmatan ditentukan berdasarkan harga
perkhidmatan tersebut. Bagi nilai perkhidmatan lain, ia ditentukan oleh nilai sebenar
perkhidmatan yang disediakan. Berhubung dengan polisi insurans atau sumbangan takaful,
nilai perkhidmatan ditentukan berdasarkan nilai premium atau sumbangan yang dibayar.
Fasal 10 yang berkaitan dengan kadar cukai perkhidmatan yang ditetapkan oleh
Menteri Kewangan. Secara amnya, kadar standard bagi cukai perkhidmatan adalah enam
peratus.
DR 8.8.2018                                 25
Fasal 11 menjelaskan berkenaan masa cukai perkhidmatan boleh dikenakan dan
dibayar. Secara amnya, cukai perkhidmatan dikenakan apabila pembayaran diterima bagi
perkhidmatan bercukai yang disediakan. Bagi aktiviti perjudian, masa kenaan cukai
perkhidmatan adalah seperti yang ditentukan oleh Menteri. Bagi perjanjian yang dibuat dalam
tempoh 1 Jun 2018 sehingga tarikh kuat kuasa akta untuk membekalkan perkhidmatan
bercukai selepas tarikh kuat kuasa akta ini, cukai perkhidmatan akan dikenakan.
Bahagian IV - Pendaftaran. Bahagian ini yang mengandungi fasal 12 hingga fasal 20
adalah berkenaan keperluan pendaftaran bagi orang kena cukai dan lain-lain jenis
pendaftaran yang dibenarkan.
Fasal 12 memberi kuasa kepada Menteri Kewangan untuk menetapkan nilai ambang
bagi tujuan pendaftaran penyedia perkhidmatan bercukai. Penetapan ini akan dibuat melalui
perintah yang disiarkan di dalam warta. Nilai ambang pendaftaran dicadangkan ditetapkan
sebanyak RM500,000 bagi ke semua kategori perkhidmatan bercukai. Manakala bagi
restoran, nilai ambangnya ditetapkan sebanyak RM1 juta. Tiada nilai ambang ditetapkan bagi
perkhidmatan berkaitan kad kredit dan kad caj.
Fasal 13 menyatakan bahawa orang yang bertanggungan untuk berdaftar seperti di
fasal 12 perlu memohon untuk berdaftar menggunakan borang yang ditetapkan sebelum hari
terakhir bulan berikutnya. Tarikh pendaftaran pula secara asasnya akan bermula pada hari
pertama selepas bulan beliau membuat permohonan. Kegagalan orang bertanggungan untuk
berdaftar adalah satu kesalahan. Selain itu, bahagian ini juga adalah berkaitan dengan:
(i) pendaftaran secara sukarela oleh orang yang tidak bertanggungan
untuk mendaftar;
(ii) kuasa ketua pengarah untuk mengarahkan orang bercukai dilayan
sebagai orang bercukai tunggal sekiranya didapati menjalankan
pengasingan aktiviti perniagaan secara tiruan atau artificial;
(iii) pendaftaran untuk perkongsian tetapi ia tidak terpakai untuk limited
liability partnership;
(iv) pendaftaran cawangan dan bahagian;
(v) penentuan berakhirnya tanggungan untuk berdaftar;
(vi) pemberitahuan pemberhentian tanggungan oleh orang berdaftar;
dan pembatalan pendaftaran.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian V, Perakaunan, Taksiran dan Mendapatkan Balik.
Bahagian ini yang bermula dari fasal 21 hingga fasal 33 adalah mengenai perkara melibatkan:
(i) tanggungjawab orang berdaftar yang menyediakan perkhidmatan
bercukai untuk mengeluarkan invois yang mengandungi butiran
yang ditetapkan, antaranya nama penyedia perkhidmatan dan kadar
serta amaun cukai yang terlibat;
(ii) tanggungjawab orang berdaftar menyimpan rekod sama ada dalam
bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris dan rekod tersebut perlu
disimpan selama tujuh tahun;
(iii) tempoh bercukai iaitu selama dua bulan atau lain-lain tempoh seperti
mana yang ditetapkan oleh ketua pengarah;
(iv) kewajipan untuk menghantar penyata serta membuat pembayaran
cukai tidak lewat daripada hari terakhir bulan berikutnya;
(v) kuasa ketua pengarah untuk mentaksirkan amaun cukai yang perlu
dibayar jika seseorang itu gagal mendaftar, gagal mengemukakan
penyata atau mengemukakan penyata yang salah atau tidak
lengkap;
26                                 DR 8.8.2018
(vi) kuasa kepada Ketua Pengarah Kastam untuk mendapatkan semula
apa-apa cukai yang kena dibayar sebagai hutang sivil, menetapkan
pembayaran awal bagi orang kena cukai yang akan keluar negara
serta memohon untuk menghalang mana-mana orang dari
meninggalkan negara;
(vii) bayaran secara ansuran, penahanan barang dalam kawalan kastam
eksais sehingga cukai perkhidmatan dijelaskan.
Bahagian VI - Pengecualian, Pembayaran Balik dan Peremitan. Bahagian ini yang
mengandungi fasal 34 hingga fasal 40 memerihalkan kuasa Menteri untuk memberikan
pengecualian kepada mana-mana orang atau kumpulan orang daripada membayar
keseluruhan atau sebahagian daripada cukai perkhidmatan yang dikenakan ke atas sebarang
perkhidmatan bercukai serta remisi cukai. Menteri juga mempunyai kuasa untuk membuat
bayaran balik cukai perkhidmatan yang telah dijelaskan.
Selain itu, bahagian ini menjelaskan kuasa ketua pengarah untuk membuat bayaran
balik atau mengutip semula cukai melibatkan pembekalan perkhidmatan yang dihapus kira
akibat hutang lapuk atau berkaitan cukai yang terkurang, terlebih atau tersalah bayar. Ketua
pengarah juga telah mempertimbangkan potongan ke atas penyata cukai dari semasa ke
semasa berdasarkan permohonan orang berdaftar terhadap amaun cukai yang telah dibayar
kepada kerajaan tetapi terpaksa di pulang balik kepada pelanggan atas sebab pembatalan
atau penamatan perkhidmatan bercukai atas sebab lain yang dibenarkan oleh ketua
pengarah.
Bahagian VII - Ketetapan. Bahagian ini mengandungi enam fasal bermula dari fasal
41 hingga fasal 46. Bahagian ini berkenaan perkara berkaitan ketetapan umum dan ketetapan
kastam iaitu:
(i) ketetapan memerihalkan takrifan ketua pengarah mengenai
pemakaian mana-mana peruntukan di dalam akta ke atas mana-
mana orang atau golongan orang atau apa-apa aktiviti perniagaan;
(ii) ketua pengarah juga diberi kuasa untuk membuat ketetapan kastam
berdasarkan kepada permohonan yang dibuat oleh mana-mana
orang ke atas perkara berikut:
(a) penentuan perkhidmatan bercukai;
(b) penentuan orang kena cukai;
(c) prinsip yang diguna pakai bagi menentukan nilai
sesuatu perkhidmatan; atau
(d) perkara lain yang ditetapkan oleh ketua pengarah.
Selain itu, bahagian ini terus menerangkan bahawa ketetapan kastam boleh dipinda,
diubahsuai atau dibatalkan oleh ketua pengarah atas sebab-sebab tertentu. Dalam situasi
berlakunya dua ketetapan kastam dikeluarkan atas perkara yang sama ketetapan tersebut
akan dianggap batal dan tidak sah dan perlu dimaklumkan kepada ketua pengarah.
Bahagian VIII - Peruntukan Khas Yang Berhubungan Dengan Kawasan Ditetapkan.
Bahagian ini yang mengandungi fasal 47 hingga fasal 51 adalah berkaitan layanan cukai
perkhidmatan yang terpakai di kawasan ditetapkan iaitu Labuan, Langkawi dan Tioman.
Secara amnya, cukai perkhidmatan tidak dikenakan ke atas perkhidmatan bercukai yang
disediakan di dalam atau di antara kawasan ditetapkan kecuali bagi perkhidmatan yang
ditentukan oleh Menteri Kewangan.
■1200
Bahagian IX - Peruntukan Khas Berkenaan Dengan Kawasan Khas. Bahagian ini
mengandungi fasal 52 hingga 56, menjelaskan layanan cukai perkhidmatan di kawasan khas.
Secara amnya, cukai perkhidmatan tidak dikenakan atau dikutip ke atas perkhidmatan
bercukai yang dibekalkan di dalam atau di antara kawasan khas. Bagi tujuan bahagian ini,
kawasan khas adalah terdiri daripada:
DR 8.8.2018                                 27
(i) zon bebas di bawah Akta Zon Bebas 1990;
(ii) kawasan pembangunan bersama di bawah Akta Pihak Berkuasa
Bersama Malaysia-Thailand 1990; dan
(iii) gudang berlesen dan gudang pengilangan berlesen di bawah Akta
Kastam 1967.
Bahagian X - Penguatkuasaan. Bahagian ini mengandungi tujuh fasal bermula
daripada fasal 57 hingga 63 yang berkaitan dengan tindakan penguatkuasaan. Secara
asasnya, bahagian ini meliputi aktiviti berikut:
(i) pemeriksaan;
(ii) penyiasatan;
(iii) penggeledahan;
(iv) penyitaan; dan
(v) kuasa untuk menahan.
Bahagian XI – Perbicaraan dan Prosiding. Bahagian ini mengandungi fasal 64
hingga 71 adalah mengenai perbicaraan dan prosiding. Sebagai contoh, berkenaan dengan
pendakwaan, beban pembuktian, obligasi kerahsiaan, perlindungan pemberi maklumat,
penyampaian saman, kompaun dan perintah mahkamah.
Bahagian XII – Pelbagai. Bahagian ini mengandungi fasal 71 hingga 91 yang
menjelaskan peruntukan pelbagai. Antaranya melibatkan kesalahan, penalti, semakan
semula dan rayuan, pemberian notis dan penyediaan bayaran cukai perkhidmatan oleh
pelikuidasi syarikat yang digulungkan, pengemukaan sijil pengauditan tahunan oleh penyedia
perkhidmatan berdaftar, perlindungan pegawai daripada liabiliti, ganjaran, kuasa ketua
pengarah untuk menetapkan fi dan kuasa Menteri Kewangan untuk membuat peraturan.
Bahagian XIII – Peralihan. Bahagian ini yang bermula daripada fasal 92 hingga 95
menetapkan perkara berkaitan tempoh peralihan daripada sistem percukaian GST kepada
cukai perkhidmatan. Antaranya melibatkan:
(i) keperluan pendaftaran awal sebelum tarikh kuat kuasa;
(ii) layanan cukai ke atas perjanjian yang bersifat progresif atau berkala
yang bermula sebelum kuat kuasa akta ini dan berakhir pada atau
selepas tarikh kuat kuasa; dan,
(iii) layanan cukai ke atas pembekalan perkhidmatan sebagai hak
seumur hidup.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai rumusan, saya sekali lagi ingin menekankan bahawa
cadangan penggantian cukai GST dengan SST bertujuan untuk mensejahterakan rakyat
dengan meringankan beban cukai yang ditanggung. Seperti yang telah saya maklumkan
sebentar tadi, cukai SST hanya merangkumi 38 peratus daripada bakul barangan dan
perkhidmatan yang tersenarai di dalam Indeks Harga Pengguna (CPI).
Ini jauh lebih rendah daripada 60 peratus barangan dan perkhidmatan yang
dahulunya dikenakan cukai GST. Dengan khususnya, sub komponen CPI berkenaan
pembekalan perumahan, air, elektrik, gas dan bahan api. Hanya 28 peratus barangan dan
perkhidmatan di cukai di bawah SST, manakala 59 peratus barangan dan perkhidmatan telah
dikenakan cukai GST.
Disebabkan liputan cukai GST yang meluas, ia boleh dinamakan sebagai satu cukai
cradle to grave kerana barangan dan perkhidmatan untuk bayi sehingga untuk golongan
warga emas, semua di cukai secara rapi oleh GST. Daripada bayi sehinggalah ke zaman tua,
barangan keperluan seperti botol susu, perkhidmatan jagaan kanak-kanak, lampin dewasa,
kerusi roda dan tongkat, semuanya kena GST. Di bawah SST, semua akan dikecualikan
daripada cukai, sekali gus meringankan beban sara hidup bagi keluarga baharu dan warga
emas.
28                                 DR 8.8.2018
Dengan penurunan beban cukai ini, Kerajaan Persekutuan berharap kekayaan
negara akan dapat dikongsi dengan lebih meluas lagi di pelbagai lapisan masyarakat,
khususnya bagi golongan kurang berkemampuan dan juga kelas menengah selepas sekian
lama dihimpit dengan cukai GST. Demi menjayakan perubahan ini yang diingini oleh rakyat
Malaysia, saya mengajak semua Ahli Parlimen, termasuk Ahli Parlimen pembangkang
bersama-sama dengan kerajaan baharu untuk menyokong pengenalan semula cukai
perkhidmatan ini sebagai satu langkah menggantikan GST.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong usul tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk mengadakan peruntukan bagi mengenakan, melevikan dan memungut cukai
perkhidmatan dan bagi perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Ya, saya jemput Yang Berhormat Pontian. Sila.
12.06 tgh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Assalamualaikum
warahmatullaahi. Salam sejahtera, salam negaraku 1Malaysia. Service tax atau cukai
perkhidmatan (ST) daripada SST. SST ini bolehlah kita anggap sebagai ‘Senyap-Senyap
Tambah’, Tuan Yang di-Pertua. Kalau di luar sana, anak-anak muda sebut SST ini ‘Slow,
Slow Tipu’. Saya ingin menyatakan bahawa harga pasti akan naik dengan kewujudan ST
ataupun service tax enam peratus ini. Telah disebut tadi kawasan-kawasan yang dikenakan
dan juga servis yang dikenakan.
Sebagai contoh, serviced apartment, perkhidmatan apartmen. Kerajaan Barisan
Nasional, seingat saya telah mengeluarkan satu perintah baharu kastam bahawa serviced
apartment tidak dikenakan GST enam peratus. Ramai pada Ahli-ahli Yang Berhormat di sini
pun duduk di serviced apartment. Kita amat tidak bersetuju serviced apartment ini dikenakan
service tax (ST).
Begitu juga restoran. Ya, nilai ambangnya telah dinaikkan ke RM1 juta. Semalam
Yang Berhormat Jelutong sebut selepas ini kita akan pergi KFC, tidak ada lagi cukai GST. Itu
satu kesilapan Yang Berhormat Jelutong. Yang Berhormat Jelutong mana?
Seorang Ahli: Cuti.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Cuti [Ketawa] Saya hendak
maklumkan bahawa kalau kita pergi KFC, KFC akan mengenakan service tax, serupa macam
GST dulu. Sekarang ini KFC tidak mengenakan apa-apa cukai kerana ada tax holiday.
Selepas ini tentunya KFC, bukan hanya KFC, Pizza Hut, Secret Recipe, restoran francais
yang lain, McDonalds, Starbucks, Old Town White Coffee dan seumpamanya, semua akan
mengenakan enam peratus service tax. Sebahagian daripada barang-barang makanan,
minuman yang dijual di dalam restoran seumpama itu sudah ada 10 peratus sales tax, cukai
jualan. Ini yang kita sebut sebelum ini bahawa kesan daripada SST ini ialah 10 campur 6
ataupun 16.
Sebagai contoh yang lain ialah pusat servis kenderaan. Segala barang yang
diimport, yang dijadikan servis di pusat servis kenderaan itu telah dikenakan sales tax 10
peratus dan kemudian kita pergi ke pusat servis itu, kena enam peratus lagi- 10 campur 6
menjadi 16, di pusat servis kenderaan. Kalau kita pergi ke hotel pula, ini satu lagi masalah.
DR 8.8.2018                                 29
Sebahagian daripada barang-barang di hotel itu sudah ada sales tax 10 peratus,
campur dengan enam peratus service tax, campur lagi Tuan Yang di-Pertua, ada campur lagi
service charge.
■1210
Service charge ini sebenarnya satu sehingga 15 peratus dan kebanyakan hotel
mengambil 11 peratus sebagai service charge sebagai pengganti kepada tips. Saya kira
Kementerian KPDNHEP sekarang, perlu membuat sesuatu tentang service charge ini. Tujuan
diadakan service charge ialah untuk diberikan kepada pekerja hotel dan pekerja restoran-
restoran yang tertentu. Akan tetapi laporan-laporan menyatakan bahawa bukan pekerja hotel
yang dapat, tetapi syarikat itu yang dapat dan tidak diberikan kepada pekerja hotel.
Apa yang telah dibuat oleh KPDNKK sebelum ialah meletakkan satu signboard
besar di hadapan kaunter hotel dan juga restoran yang berkaitan bahawa restoran dan hotel
itu mengenakan caj tambahan 10 peratus service charge ataupun caj perkhidmatan. Saya
kira Kerajaan Pakatan Harapan perlu meneliti tentang service charge satu sehingga 15
peratus ini. Pemberi servis yang mengenakan service charge ini kenapa mesti memilih hanya
10 peratus? Jika mereka ingin menjadi kompetitif berbanding dengan hotel yang lain restoran
yang lain, mereka boleh kenakan lima peratus misalnya, atau mereka boleh mengikut apa
yang dibuat oleh KFC dan seumpamanya yang tidak mengenakan langsung service charge,
mereka hanya ada service tax.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang saya ingin menyatakan di sini ialah
kasino, permainan mengadu nasib, loteri, mesin perjudian, pertaruhan ini dikenakan service
tax sebanyak enam peratus. Kenapa hanya enam peratus? Boleh dikenakan lebih daripada
itu. Tempat-tempat pertaruhan dan perjudian ini, saya cadangkan supaya dikenakan 20
peratus supaya orang tidak pergi ke tempat itu. Kalau boleh tutup terus kasino, permainan
loteri, mesin perjudian dan yang lain-lain ini. Kenapa kita perlu meletakkan enam peratus?
Kita boleh letakkan kurang daripada itu.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Atau lebih daripada itu.
Maafkan saya.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Mohon mencelah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Hendak tanya,
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Satu lagi kelab malam ini
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Pontian mohon mencelah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kelab malam, kelab
persendirian ini jangan letakkan service tax enam peratus. Ini tempat-tempat orang kaya, ini
kelab malam, apa semua ini. Letak 20 peratus kah, 30 peratus. Biar tutup lagi bagus.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Pontian. Rasah mohon mencelah.
Yang Berhormat tadi menyatakan bahawa tempat perjudian, macam kasino itu kalau boleh
dikenakan cukai perkhidmatan 20 peratus. Saya hendak tanya itu pendirian peribadi ataupun
pendirian daripada rakan-rakan di sebelah sana?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Apa benda itu? Tidak perlu
jawablah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak. Saya hendak tanya, tadi Yang Berhormat
Pontian mengatakan bahawa mencadangkan 20 peratus untuk cukai perkhidmatan yang
berkaitan dengan perjudian. Saya hendak tanya, itu pendirian peribadi Yang Berhormat
Pontian ataupun rakan-rakan di sebelah sana? Sebab semalam ada perkataan kasino itu
sudah jadi lompat satu Dewan ini, riuh. Saya hendak tanya itu pendirian macam mana?
Pendirian bersama ataupun pendirian peribadi Yang Berhormat?
30                                 DR 8.8.2018
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya kira mereka boleh
bersetuju dengan saya tempat-tempat yang tidak berfaedah ini, kita naikkan service tax lebih
daripada enam peratus.
Satu lagi ini untuk anak-anak muda ini. Anak-anak muda yang ada kad prabayar
ataupun prepaid card. Saya ingin maklumkan kepada mereka bersedialah, kad-kad prabayar
dan prepaid card itu akan naik harga kerana ada enam percent service tax sekarang ini
kosong percent GST. Selepas ini tentu harganya akan lebih mahal dan mengamuklah, tolong
lah bantu kami menggunakan media sosial bantai pihak Pakatan Harapan ini. Kerana prepaid
card dan juga prabayar anda semua sudah naik harga sebanyak enam peratus [Ketawa]
Satu lagi, penalti disebut bahawa pembayaran lewat 10 peratus tempoh 30 hari
pertama saya cadangkan turun kepada lima peratus 15 peratus tempoh 30 hari kedua, saya
cadangkan turun 10 peratus, 15 peratus tempoh 30 hari ketiga saya cadangkan turun 10
peratus, penalti maksimum 40 peratus daripada pembayaran lewat ini terlalu ketat dikenakan
90 hari, saya cadangkan 40 peratus turun kepada 20 peratus. Jadi saya ada membuat
cadangan untuk mengurangkan penalti dan meningkatkan apa-apa yang patut terhadap
service tax ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi contoh kesan harga cukai bertindih. Contoh harga
pengilang, minuman, satu botol minuman RM4.00, cukai jualan dikenakan ialah 10 peratus
daripada RM4.00 menjadikan RM0.40 sen. Harga belian yang dibeli oleh hotel daripada
harga pengilang tadi menjadi RM4.40 sen. Akan tetapi harga jualan hotel ia tidak akan letak
RM4.40 sen, kerana hotel inginkan keuntungan. Katalah dia untung sebotol minuman itu
RM3.00 .RM4.40 sen campur RM3.00 menjadikan RM7.40 sen.
Cukai perkhidmatan dikenakan kepada RM7.40 sen itu dan enam percent daripada
RM7.40 sen ditambah lagi RM0.44 sen, bererti pengguna akan membayar RM7.84 sen. Ini
yang saya katakan sebagai 10 campur enam dan campur 10 lagi service charge, maka saya
kira ia adalah suatu amat tinggi jika dibandingkan ketika zaman GST. Kita tidak ada 10
percent itu. Kita ada enam percent GST campur 10 percent service charge . Tidak ada 10
percent cukai jualan.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya? sila Yang Berhormat Gerik.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Pada pandangan Yang Berhormat Pontian,
bagaimana mekanisme pihak kerajaan hendak menentukan cukai perkhidmatan enam
percent dikenakan? Kerana dengan GST yang cukup bersistematik pun masih ada masalah.
Akan tetapi apabila kita pecahkan antara jualan dan perkhidmatan bagaimana kerajaan boleh
pastikan peniaga-peniaga tadi yang kaedah perkhidmatan kononnya RM1 juta baharu
dikenakan servis? Bermakna, ini yang saya inginkan pandangan daripada Yang Berhormat
Pontian. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Gerik, nilai
ambang yang ditetapkan ialah 500 ribu. Akan tetapi telah dinaikkan kepada 1 juta untuk
restoran. Walau bagaimanapun, KFC tentu jualannya lebih daripada 1 juta bukan? Dan begitu
juga macam restoran francais yang lain.
Jadi satu lagi ialah, tentang ...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta Yang Berhormat Pontian,
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, Yang Berhormat
Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dalam keadaan sekarang ini
mungkin adakah Yang Berhormat Pontian mungkin mencadangkan iaitu enforcement adalah
satu agensi yang perlu dikuatkuasakan. Sebab? Apabila SST berjalan, kedai-kedai yang tidak
mencukupi ambang ataupun threshold 1 juta pun mengenakan servis caj kepada mana-mana
pihak, kedai-kedai kecil.
DR 8.8.2018                                 31
Jadi di situ ada argument yang sedang berlaku. Jadi apakah Yang Berhormat
Pontian mungkin mencadangkan supaya menambah penguat kuasa, kerajaan perlu
memperketat penguat kuasa, memantau peniaga-peniaga yang mengaut keuntungan dalam
keadaan mereka tidak dibenarkan untuk meletakkan servis caj tersebut.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Itu satu cadangan yang baik,
penguatkuasaan ini bukan hanya Kastam tetapi juga KPDNHEP. Saya ingin mencadangkan
supaya Kastam tidak berpakaian Kastam. Tidak pakai uniform Kastam, pakai baju biasa dan
masuk ke pusat-pusat yang difikirkan sesuai berlaku penipuan-penipuan itu dan penguat
kuasa ini sebenarnya tidak ramai Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan penguat kuasa lebih
kurang empat lima ribu orang sahaja.
Peniaga di Malaysia ini lebih kurang sejuta, bayangkan empat lima ribu orang di
banding dengan sejuta. Oleh sebab itu, kalau penguatkuasaan tidak kuat, maka segala
penipuan akan dilakukan. Kadang-kadang mereka akan kutip tetapi mereka tidak akan bayar
balik itu di antara perkara-perkara yang berlaku sebelum ini.
Jadi sekali lagi, saya ingin menyatakan di sini bahawa Service Tax dan SST ini
adalah cukai yang terkebelakang. Kita ingin menjadi sebuah negara yang menuju ke hadapan
tetapi kelihatan Pakatan Harapan dia lebih suka menjadi populist daripada memilih satu
sistem cukai yang lebih baik iaitu GST. Kita telah mencadangkan semalam GST pada kadar
yang lebih rendah pada tiga peratus dan saya telah menyatakan bahawa GST tiga peratus
ini adalah kadar yang paling rendah dalam dunia apabila kita melihat kadar-kadar yang ada
di seluruh dunia. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Mohon Yang Berhormat Pontian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya? silakan. Siapa itu?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Silakan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Mohon mencelah.
■1220
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya dengar Yang Berhormat Pontian
menyebut berkenaan dengan GST sebagai cukai yang baik dan efektif. Saya ingin bertanya
berkenaan dengan tuntutan balik daripada pihak peniaga yang dianggarkan sebanyak RM10
bilion ke RM11 bilion yang masih belum dibayar oleh pihak kerajaan dalam tempoh
sepatutnya 14 hari daripada tuntutan dibuat. Jadi sebagai anggota pentadbiran kerajaan di
sesi yang lepas, apa pandangan Yang Berhormat Pontian terhadap kegagalan untuk
membayar balik tuntutan ini?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya difahamkan bahawa
kutipan GST ini secara keseluruhan ialah RM60 bilion dan apabila ia ditolak dengan input tax
credit, ia menjadi RM44 bilion pada tahun sudah.
Saya juga difahamkan bahawa tuntutan yang tidak berbayar adalah sekitar RM7
bilion hingga RM8 bilion dan tuntutan yang tidak dibayar ini pada pandangan kami di sebelah
sini ialah kerana ada pertikaian daripada tuntutan itu.
Ketika saya menjadi Timbalan Menteri Kewangan, kami memanggil pakar-pakar
VAT, GST daripada Australia, daripada UK, daripada New Zealand, daripada Singapura
untuk memberikan taklimat kepada kami. Di antara perkara tentang input tax credit (ITC) ini
ialah mereka menyebut bahawa kita memberikan cek kosong, blank cheque kepada syarikat-
syarikat. Oleh kerana itu, tolong hati-hati kerana ada syarikat-syarikat di luar sana yang
kurang beretika dan kerjanya memang sengaja untuk menipu dalam input tax credit ini.
32                                 DR 8.8.2018
Semalam kita telah disebut dan telah dinyatakan oleh Menteri Kewangan tentang
perkara yang berkaitan itu. Itu kerja Menteri Kewangan lah hendak cari duit itu. Apa hal
hendak suruh kami pula untuk menyelesaikan? Kamu sudah ambil kerajaan ini, ambil dengan
segala hutang-hutangnya. Ya, Yang Berhormat Jasin.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, Yang Berhormat Pontian.
Semasa kita memperkenalkan GST dulu, setelah kita membuat kajian yang begitu
lama dengan satu perbelanjaan yang besar lebih daripada RM100 juta untuk membuat
infrastruktur, sistem, latihan, bukan sahaja kepada pegawai-pegawai bahkan kepada
syarikat-syarikat yang telah berbelanja begitu banyak sekali untuk menyediakan segala
perisian serta konsultan mereka, jadi apakah perbelanjaan tersebut dianggap sebagai
kerugian?
Sekarang kita regresif, kita ke belakang pula. Kita buat satu sistem yang boleh
sebenarnya mengakibatkan kita sebenarnya kepada potensi untuk kita tambahan risiko.
Seperti yang telah diingatkan oleh Bank Negara ataupun Bank Dunia dalam Malaysia
Economic Monitor pada 2 Julai yang lalu bahawa apa juga dasar-dasar baharu yang
diperkenalkan oleh kerajaan tanpa hati-hati akan menyebabkan risiko tambahan kepada
ekonomi kita. Macam mana pendapat Yang Berhormat Pontian?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Baling ada
memberi pesan kepada saya, dia kata kalau sudah ambil itu, jangan ambil isi sahaja, tulang
ambil sekali. [Ketawa] Kalau fahamlah, Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Ini perisian sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Jasin, memang ia
merupakan belanja hangus kepada syarikat-syarikat dan seingat saya, pada ketika itu kita
memberikan bantuan, kita memberikan subsidi ratusan juta kepada IKS, PKS terutamanya
untuk membeli perisian-perisian yang berkaitan.
Saya kira kalau ada syarikat-syarikat di luar sana yang rasa terkilan akibat daripada
apa yang telah berlaku ini dan mereka telah membelanjakan sekian banyak untuk
melaksanakan satu-satu sistem GST dan kemudian tidak puas hati pada kerajaan, saman
sahaja kerajaan yang ada ini, dapatkan duit balik. Terima kasih.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Pontian, Ipoh Timur.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang
Berhormat Ipoh Timur untuk membuat perbahasan.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih. Pencelahan ya. Belum
habiskan? Pencelahan sikit sahaja.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Okey, bolehlah, boleh.
Nampaknya ramai hendak minat bahas ini.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Bagi dua minit sahaja.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sila, sila sambung balik.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Cuma kita
balik kepada isu yang terakhir yang disentuh oleh Yang Berhormat Pontian tadi. Saya tidak
pasti sama ada Yang Berhormat Pontian bersetuju dengan saya bahawa kesemua wang
yang sepatutnya dipulangkan kepada peniaga-peniaga, wang GST yang sepatutnya
dipulangkan sepatutnya dimasukkan ke dalam satu akaun amanah. Akan tetapi, untuk
kerajaan yang lama ini, ia telah pun dimasukkan ke dalam consolidated fund yang mana telah
pun diguna pakai oleh kerajaan yang lama dan ini merupakan satu kelakuan pecah amanah
yang serius daripada kerajaan yang lepas. Setuju atau tidak?... [Tepuk]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pertama, Yang Berhormat Ipoh
Timur, ia dipanggil ITC iaitu input tax credit ya, Yang Berhormat Ipoh Timur, apa yang disebut
sebagai apa yang di-claim balik itu.
DR 8.8.2018                                 33
Segala wang diperoleh daripada sumber-sumber kutipan kerajaan sama ada
daripada kastam, sama ada daripada Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (LHDNM), ia
memanglah sepatutnya dimasukkan dalam akaun yang disatukan. Selepas itu bayarlah balik.
Kalau kurang berapa bilion, bayarlah balik. Apa payahnya? Apa yang perkara itu patut
dijadikan isu?
Terima kasih. Saya sudah cukuplah, cukup ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Kenapa tidak payah bayar dulu?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput pembahas
daripada Jeli. Sila.
12.26 tgh.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Pontian adalah pakar rujuk kamilah. Seorang pakar dalam bidang
GST dan mungkin juga SST. Jadi kita ucap tahniah kepada beliau kerana mempunyai
pengetahuan yang luas dan juga bertanggungjawab untuk menghebahkan dasar baru ini
apabila ia mula diperkenalkan.
Kami sudah kalah semalam, hari ini hendak cuba nasib dan harap mungkin akan
berjaya. Cuma, saya hendak teruskan pertanyaan Yang Berhormat Ipoh Timur demi
ketelusan, Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri semalam menggunakan
perkataan rompakan. Saya faham bukan rompakan wang GST tapi rompakan wang refund,
ITC tadi untuk GST. Saya faham ada perbezaan itu.
Akan tetapi, rompakan ini satu perkataan yang very harsh, dengan izin, memberi
konotasi ada niat jahat, ada terancang dan Yang Berhormat Ipoh Timur cakap tentang salah
guna kuasa. I am all for transparency. Let’s be clear, Yang Berhormat Menteri. Penting dalam
konteks baharu ini kita harus transparent. Fasal apa takut? Kita harus mengetahui apa
kedudukan sebenarnya.
Jadi semalam, kalau tidak silap saya, Yang Berhormat ada menyatakan bahawa
Yang Berhormat akan mendedahkan dan sudah pun didedahkan tentang perkara ini.
Cumanya, perkataan rompakan dan salah guna kuasa ini satu tuduhan yang beratlah.
Maknanya saya hendak tahulah pada pandangan Yang Berhormat, dalam konteks ketelusan-
I want to get to the bottom of it, dengan izin- adakah Yang Berhormat berpendapat bahawa
ada satu skema terancang untuk menipu rakyat? Maknanya orang yang patutnya digunakan
untuk refund digunakan untuk tujuan yang lain. Saya faham dalam kepala mungkin Yang
Berhormat yang lain itu ke situlah perginya mungkin. Jadi saya hendak dapat kepastian.
Saya juga difahamkan bahawa kaedah yang digunakan oleh Lembaga Hasil Dalam
Negeri berbeza. Lembaga Hasil Dalam Negeri katanya, mengikut saya tahulah, saya bukan
bertugas di sana tetapi katanya refund ini cepat Lembaga Hasil. Maknanya kalau ada refund
dalam tempoh dulu mungkin lambat sikit, hal-hal birokrasi tetapi akhir-akhir ini Lembaga Hasil
Dalam Negeri sudah meningkatkan keberkesanannya atau efficiency-nya, kecekapannya
membolehkan refund dibuat dalam tempoh yang singkat.
Jadi katanya mengikut apa yang saya faham, kastam terpaksa membuat
permohonan kepada Kementerian Kewangan untuk membolehkan refund dibuat. Walhal,
Lembaga Hasil Dalam Negeri tidak perlu buat demikian.
Jadi kalau begitu halnya, kenapakah tidak mungkin amalan yang dibuat oleh
Lembaga Hasil Dalam Negeri yang membolehkan lembaga tersebut membayar refund
dengan cepat, kenapakah amalan yang tidak dibuat di Lembaga Hasil Dalam Negeri itu tidak
dapat dibuat di Jabatan Kastam?
34                                 DR 8.8.2018
■1230
Jadi yang penting sekali perkataan ‘salah guna kuasa’ Yang Berhormat Ipoh Timur
dan Yang Berhormat Menteri menggunakan perkataan ‘rompakan’. Ini tuduhan yang amat
serius dan kita mahu ketelusan. Apa yang pada pandangan Yang Berhormat...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: ...Apa sebenarnya yang berlaku dan saya
harap dalam ucapan penggulungan Yang Berhormat Bagan akan cerita tentang hal ini.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Jeli, Kuala Krau. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jeli.
Cuma pertanyaan saya kalau kes-kes yang melibatkan dua tahun- duit itu tidak
direfund – duit GST tersebut, adakah mana-mana syarikat yang terlibat membuat tindakan
tuntutan sama ada secara bertulis atau proses undang-undang di mahkamah? Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Terima kasih, Yang Berhormat Kuala Krau.
Sudah pasti Yang Berhormat Menteri akan jawab. Jadi itu yang pertama. Dewan ini ingin
mengetahui apa maksud ‘rompakan’- apa maksud ‘salah guna kuasa’ dan jika benar ada evil
intention occur ataupun niat jahat, kita hendak tahu Yang Berhormat, kita hendak Yang
Berhormat beritahu kami apa sebenarnya yang berlaku.
Ini kerana mungkin kalau begitu- kalau benar maka sudah pasti masyarakat
perniagaan di luar sana mereka amat tidak puas hati, kalau benar berlaku. Kita harus cari
jalan bagaimana untuk menyelesaikan masalah ini.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Jeli.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Kalau Yang Berhormat menyebut
semalam bahawa harga mungkin naik oleh sebab mereka yang tidak dapat refund itu telah
terpaksa untuk mengambil kira harga berdasarkan maklumat yang lambat...
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Gerik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Gerik
ingin mencelah.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Jeli.
Ekoran perkataan-perkataan yang sakit telinga kita dengar, rompak dan sebagainya,
gambaran yang ada pada saya, bila mereka menukarkan daripada GST kepada SST, mereka
sudah tahu. Dengan buat SST ini, banyak penipuan akaun dan pelbagai lagi yang boleh
dipusing. Mungkin sumber tersebut mereka hendak. Bagaimana pandangan Yang Berhormat
Jeli? Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Gerik. Ini jawapan yang mungkin tidak secara langsung. Akan tetapi antara
rasional diperkenalkan GST ialah untuk memastikan the black economy itu membayar cukai,
bermakna kita telah paksa mereka. Kalau dulu mereka tidak bayar cukai, semalam saya bagi
anggaran mungkin RM4 bilion daripada RM40 bilion odd itu datang daripada sektor black
economy, itu anggaran.
Jadi maknanya kita paksa mereka bayar cukai. Jadi ini antara ketelusan dan
kebaikan GST. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pindah. Saya ada tiga lagi perkara, ringkas
sahaja. Pertama mengenai service charge dan service tax. Ini menimbulkan banyak
kekeliruan dalam masyarakat. Kita ada service charge yang dikenakan oleh restoran dan juga
servis yang lain.
Kita tahu ada perjanjian antara majikan dengan pekerja di mana majikan mungkin
berjanji untuk mengutip service charge, membolehkan wang itu dipulangkan kepada
employee. Dalam bahasa pasarnya tips. Tips ini maknanya setengah mungkin simpan untuk
dia, setengah bagi balik. Itu antara employer dan employee.
DR 8.8.2018                                 35
Hal ini kerana mengikut sesetengah pihak gaji yang diterima oleh employee itu
rendah. Maka perlu ditokok tambah dengan tips ataupun service charge. Jadi ini
menimbulkan keraguan pada masyarakat. Kita ada service tax, ada service charge yang
dikenakan oleh hotel-hotel established tertentu. Adakah kerajaan ingin melihat perkara ini
dan menyelaraskan perkara ini supaya dielakkan confusion? Pertama perlu ada pencerahan,
perlu ada program pendidikan untuk membolehkan rakyat memahami apa beza service
charge dan service tax ini.
Hal ini kerana mereka terkeliru kerana mungkin mereka membebankan kerajaan.
Service charge mungkin 10 percent, 15 percent, service tax cuma enam persen. Jadi kenapa
enam – sepuluh ini kata dia? Jadi perlu ada pencerahan, education, mungkin ada yang silap
faham. Jadi adakah kerajaan bercadang untuk buat demikian?
Seterusnya yang tiga poin saya ialah berkaitan dengan untuk mengimbangi
keperluan rakyat dengan keperluan untuk mengenakan cukai, mengimbangi kesejahteraan
rakyat dan masa depan rakyat. Semalam saya cakap sedikit mengenai perkara ini. Saya
hendak tekankan sekali lagi bahawa bagi sebuah negara moden kita perlu infrastruktur yang
hebat. Kuala Lumpur kita hendak jadi global city, maka perlu infrastruktur yang canggih –
MRT 1 dan MRT 2, jalan-jalan raya yang bagus dan kita hendak maintenance dan lain-lain.
Jadi itu untuk kita tambah perbelanjaan, itu realitinya.
Di Jepun umpamanya, mereka hendak buat keputusan hendak naikkan VAT
ataupun GST ini daripada lapan hingga 10 peratus- 2015 lagi, akan tetapi mereka tidak
berjaya atas sebab-sebab politik. Maka saya difahamkan mungkin ia ditangguhkan ke tahun
hadapan. Kenapa mereka hendak tambah? Hal ini kerana keperluan bertambah. Kita ada
fighter jets.
Sekarang ini sektor keselamatan umpamanya memerlukan peruntukan yang besar,
canggih-canggih peralatan ini, ada submarines makin mahal. Itu realitinya. Bukan barang-
barang ini harga naik mendadak, bukan kata turun dengan currencynya lagi. Maka itu
realitinya. Jadi kalau kita tidak menceritakan keadaan sebenar pada rakyat, maka rakyat
mungkin akan beranggapan bahawa semuanya dapat diperoleh secara mudah. Sila.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mendapatkan sedikit
penjelasan kerana Yang Berhormat Jeli sebagai mantan Menteri Kewangan dan pernah
berkhidmat di bawah beberapa portfolio ekonomi. Jadi saya ingin dapatkan pandangan dan
juga penjelasan daripada Yang Berhormat Jeli. Masalah yang dihadapi oleh kerajaan adalah
untuk hendak strike a balance, dengan izin, soal efficiency dan effectiveness.
Cukai yang kita bincangkan sekarang ini ada kaitan dengan soal efficiency.
Dikatakan GST satu sistem yang lebih efisien seperti mana yang disebut beberapa kali oleh
Yang Berhormat Rembau dan kerajaan pun bersetuju. Kerajaan Pakatan Harapan memilih
untuk mengambil sistem yang less efficient atas sebab kononnya hendak mengurangkan
bebanan kepada rakyat.
Akan tetapi implikasinya, apabila kurang efisien dalam pengurusan cukai, ini
menyebabkan kerajaan mempunyai kurang dana yang menyebabkan kerajaan menjadi
kurang efektif, less effective. Jadi antara efficiency dan effectiveness ini, yang mana satu
yang harus kita pilih? Sekarang ini kerajaan memilih untuk to be less efficient, maka akan
juga jadi less effective kerana mempunyai dana yang berkurangan untuk dibelanjakan
kembali kepada rakyat.
Kedua Yang Berhormat, saya ingin mendapat pandangan Yang Berhormat. saya
difahamkan di bawah sistem SST ini, lebih banyak syarikat yang tidak lagi terlibat. Misalnya
kalau di bawah GST, 472,000 buah syarikat kalau tidak silap saya yang berdaftar di bawah
sistem GST, bila kembali kepada SST– saya baca statement daripada Ketua Pengarah
Lembaga Hasil Dalam Negeri, hanya lebih kurang 80,000 buah syarikat sahaja yang terlibat.
Maka lebih banyak syarikat yang tidak terlibat. Ini bukan sahaja soal efficiency lagi.
Sama ada sistem percukaian ini friendly kepada pengguna dalam konteks consumers tax
atau lebih friendly kepada syarikat-syarikat yang besar.
36                                 DR 8.8.2018
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Terima kasih, Yang Berhormat Ketereh.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Menteri Kewangan dan
beberapa Yang Berhormat yang lain di sebelah sana mengakui tentang efficiency, ketelusan,
transparency GST. Ini tidak dapat dipertikaikan. Itu in the public domain telah dihebahkan
pada umum.
Jadi jelas- cumanya seperti Yang Berhormat Ketereh cakap tadi, sebagai sebuah
kerajaan, kita tengok daripada dua sudut. Satu kecekapan- macam kita hendak, we want to
tax the black economy kerana dia tidak bayar cukai dan kita hendak satu sistem yang
transparent. Itu sebabnya diperkenalkan GST, itu pilihan kami.
Jadi kerajaan hari ini hendak sacrifice itu untuk mengurangkan beban, alhamdulillah.
Cumanya saya hendak sambung sedikit, Kerajaan Singapura umpamanya juga telah buat
keputusan awal tahun ini, Menteri Kewangannya untuk menaikkan cukai daripada tujuh
peratus hingga sembilan peratus. Bukan sekarang, akan tetapi bermula tahun 2021 dia bagi
time.
Ini kerana argument nya perbelanjaan bertambah untuk- kerana aging, makin tua.
Maka infrastruktur yang bertambahnya keperluan. Maka itu perancangan beberapa buah
kerajaan. Maka kerajaan hari ini harus adil. Beritahu rakyat, itu realitinya. Hari ini enam
peratus- lima, enam dan sepuluh, whatever it is. Akan tetapi sebagai sebuah kerajaan moden
yang ingin infrastruktur terbaik yang perlu jaga warga tua dengan lebih baik, world-class
education, the best health facilities, semuanya ini, kerajaan harus menerangkan rakyat
bahawa ini lima, enam whatever.
■1240
Akan tetapi, pada satu masa nanti untuk memastikan bahawa kita dapat memenuhi
kehendak rakyat. Tadi mengenai kementerian sukan, Yang Berhormat Tampin menyebut
tentang apa yang hendak menyelenggara. Tahniahlah Yang Berhormat Tampin ada pusat
sukan. Saya tiada lagi. Yang Berhormat Tampin bercakap hendak baiki dan selenggara. Saya
belum ada lagi. Alhamdulillah Yang Berhormat Tampin. Jadi, Yang Berhormat Tampin
hendak saya pun hendak juga ya. Jadi, saya bercakap tentang ini realiti menguruskan negara
bukan senang, hendak buat manifesto senang yang populis 100 hari.
Akan tetapi, realiti have struck you, dengan izin. Maknanya kita sekarang ini dapat
lihat bahawa bukan sesenang itu. Maka, akan timbul satu hari nanti apabila keperluan
pertahanan lebih tinggi, sekuriti lebih tinggi dan education. Maka, rakyat perlu dimaklumkan
bahawa popular-popular tetapi satu hari nanti lima, enam, 10 kah satu hari nanti perlu naikkan
macam mana Singapura telah pun membuat keputusan, sudah lulus di Parlimennya untuk
naik tujuh hingga sembilan. Jepun, 2015 daripada lapan hingga 10. Kerana apa? Itu adalah
realiti hari ini.
Ini kerana sebagai sebuah kerajaan moden, kita perlu belanja yang lebih. Maka, itu
satu hari nanti ini mungkin berlaku.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Jeli, bolehkah
sedikit mencelah.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Sila.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Bolehkah mencelah? Sedikit.
Terima kasih Yang Berhormat Jeli. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Negara kita ini ramai
yang sudah mengatakan bahawa akan menuju sebuah negara yang menua. The aging nation
menjelang tahun 2030. Semakin tahun semakin ramai yang menjadi tua dalam negara kita
melebihi 60 tahun ke atas. Setakat ini, untuk penerima bagi bantuan kebajikan dalam negara
kita adalah lebih setengah juta orang dengan perbelanjaan yang kalau kadar yang dibayar
sekarang ini adalah sampai kepada RM1.5 bilion setahun.
Jadi, saya difahamkan bahawa Kerajaan Pakatan Harapan ini berhasrat untuk
menaikkan lagi kadar bantuan ini sehingga RM800 hingga RM1,000 sebulan kepada
penerima bantuan yang akan bertambah ramai nanti. Adakah ini akan menjejaskan
penerima-penerima bantuan dengan berkurangnya pendapatan kerajaan hasil daripada kita
telah memansuhkan GST dan kembalikan SST ini. Terima kasih.
DR 8.8.2018                                 37
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua. Spot on, dengan izin
Yang Berhormat Beaufort. Makna itulah maksud saya. Kita dalam Pakatan Harapan hendak
mansuhkan hutang FELDA. Perlu kewangan. Pakatan Harapan ini RM50 satu orang wanita.
Alhamdulillah, baguslah. Akan tetapi, kita tengok juga implikasi kewangan. Kerajaan beri
subsidi, hendak naikkan minimum wages. Kerajaan akan subsidi juga. Bagus. Popular.
Akan tetapi, semuanya ini perlu belanja. Jadi, soalan saya adakah lima, enam, 10
ini akan tetap sampai bila-bila ataupun untuk melaksanakan berapa Janji Pakatan Harapan.
When reality has struck sama ada Kerajaan Pakatan Harapan akan perlu melihat semula
kadar-kadar ini. Macam mana Singapura sudah buat keputusan. Macam Jepun sudah buat
keputusan. Itu dua negara yang telah pun melaksanakan GST.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri. Ini berkaitan dengan
kawasan khas tadi, Yang Berhormat sedia maklum kita ada beberapa masalah di Pulau
Pinang berkaitan dengan beberapa services baru. The new global business services,
Broadcom umpamanya di isu-isu dahulu berkaitan withholding tax. Cuma, saya hendak tanya
sama ada pelabur-pelabur kita bercakap services ini restoran, servis kereta. Akan tetapi,
ekonomi moden ini we’re moving into higher end services. Apa yang ada di Cyberjaya. Di
Pulau Pinang. Juga, di Johor. Modern services yang beri peluang pekerjaan berpendapatan
tinggi pada anak-anak kita.
Jadi, saya hendak tahulah saya belum baca lagi saya tidak tahu dari segi
teknikalnya. Cuma, saya mohon penjelasan apakah kesan cukai baru ini, sales tax baru ini
dan juga dalam konteks yang lama GST itu kepada syarikat-syarikat yang keluar daripada-
kalau dalam kawasan khas tidak apalah. Dalam Langkawi ataupun FTZ tidak ada masalah
tetapi keluar daripada FTZ ini kepada Principal Customs Area umpamanya adakah syarikat-
syarikat terlibat dalam modern services ini akan menghadapi masalah.
Kalau mereka menghadapi masalah, ini mungkin akan menjejaskan iklim faktor
pelaburan. Kalau tidak ada, tidak ada apa. Cuma, saya mohon penjelasan agar sistem cukai
ini telah mengambil kira berapa masalah yang dibangkitkan oleh syarikat-syarikat seperti
Broadcom di Pulau Pinang dan lain-lain dalam perkara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jeli. Saya minta Yang Berhormat Rasah berbahas.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Kuala Kedah.
12.44 tgh.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih pada Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya mengambil bahagian dalam membahaskan Rang Undang-undang Cukai
Perkhidmatan 2018. Terlebih dahulu saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
Kewangan atas kejayaan membentangkan dan Dewan telah meluluskan Akta Jualan pada
semalam dan hari ini kita akan berbahas berkenaan dengan undang-undang cukai
perkhidmatan. Pengenalan ataupun pembentangan cukai perkhidmatan ini sebenarnya
adalah salah satu yang telah disebutkan dalam Buku Harapan, Manifesto Pakatan Harapan.
Di mana di bawah janji pertama lagi iaitu menghapuskan GST.
Saya cukup terkejut semalam ada Yang Berhormat kalau tidak silap saya Yang
Berhormat Setiu ke apa yang mengatakan bahawa SST ini tidak dimaklumkan kepada rakyat.
Saya hendak bacakan di bawah janji pertama Janji Satu daripada 60 Janji salah satu
perenggan dalam buku ini mengatakan bahawa... [Membaca petikan] “Dalam jangka masa
pendek Kerajaan Pakatan Harapan akan menghapuskan GST yang zalim dan
menggantikannya dengan Cukai Jualan dan Perkhidmatan yang lebih adil dan tidak
menyusahkan rakyat dan peniaga”. Hari ini, pembentangan ini membuktikan bahawa
Kerajaan Pakatan Harapan di bawah Malaysia baharu menghapuskan kezaliman GST
dengan memperkenalkan cukai perkhidmatan yang baru yang lebih mesra rakyat.
38                                 DR 8.8.2018
Tuan Yang di-Pertua, 38 bulan rakyat Malaysia dibelenggu di bawah kongkongan
GST yang zalim. Di mana menyebabkan rakyat Malaysia buat kali pertamanya selepas 14
kali PRU menjadikan pemerintah ataupun kerajaan sebagai pembangkang dan
pembangkang sebagai kerajaan pada 9 Mei yang lepas. Jawapannya, kita mengatakan
ataupun kita menyampaikan salam selamat tinggal ataupun sayonara kepada GST.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu dengan pemansuhan GST kerajaan akan kurang
hasil. Kalau ikutkan perangkaan yang diberikan pada tahun ini RM17 bilion. Tahun depan
seandainya GST terus diperkenalkan kerajaan akan mengutip lebihan RM23 bilion. Akan
tetapi, tidak apa walaupun dikatakan sistem GST, sistem kutipan cukai yang lebih efisien
tetapi kurang efisien sistem percukaian tersebut tidak bermakna kerajaan baru kurang efektif
dalam menjaga kebajikan dan kepentingan rakyat.
Saya tetap yakin dan percaya kerajaan baru Pakatan Harapan tetap efektif dalam
menjaga kepentingan rakyat... [Tepuk] Sebab dahulu ada GST pun, ada Yang Berhormat
Menteri pun rakan saya dari Rembau. Hospital Rembau sampai hari ini tidak bina-bina. Sudah
tiga kali PRU dikatakan. Akan tetapi, walaupun ada GST yang dikatakan efisien tetapi
walaupun cukai perkhidmatan ini dikatakan kurang efisien dan sebagainya tetapi yang
penting tidak menzalimi rakyat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Boleh Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada celahan dari Yang
Berhormat Jasin.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat. Kerajaan sebenarnya mengakui apabila pengenalan SST
nanti pendapatan ataupun hasil negara akan berkurangan dengan begitu drastik sekali.
Apatah lagi ditambahkan dengan lagi dengan subsidi minyak. Maka, pendapatan akan terus
berkurangan. Di sini akan menyebabkan yang pertama sekali, adakah kerajaan akan
mengurangkan belanja pembangunan yang sangat diperlukan oleh rakyat. Itu yang pertama.
Kedua, bagaimana dengan rating? Ketiga, apakah keyakinan pelabur-pelabur terhadap
negara kita. Terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Saya cukup
percaya pelabur yang soalan ketiga. Pelabur asing akan lebih mempunyai keyakinan
terhadap kerajaan baru di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Langkawi sebab kami tidak
mengamalkan kleptokrasi dan kami tidak ada 1MDB. Yang Berhormat Rembau.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat Rasah,
cuma saya hendak perbetulkan fakta sikit ya. Yang Berhormat Rasah tidak boleh cakap
bahawa disebabkan satu projek delay ini disebabkan kerana GST. Kalau tidak tahu fakta
jangan bangkitkan tentang perkara tersebut. Kelewatan hospital di kawasan Parlimen saya
projek yang dibuat secara tender terbuka di bawah JKR yang mana end user dia adalah
Kementerian Kesihatan adalah disebabkan yang pertama masalah tanah.
■1250
Kedua, masalah reka bentuk. Ketiga, masalah kontraktor itu sendiri. Tidak ada
kena mengena dengan GST. So please, I know you want to be- not a hero la, what we call it-
teacher’s pet, but gets your facts right Yang Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Rembau. Akan
tetapi fakta dia Hospital Rembau itu tidak siap sampai hari ini. Walaupun sudah diutarakan,
sudah diketengahkan, sudah disebutkan berulang kali, tiga PRU saya rasa Yang Berhormat
Rembau. Kali saya tidak...
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: You can shift the goalposts
all you want, but your point is demolished already.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Sabar, saya sudah bagi peluang untuk ketengahkan
point ini. Cuma saya hendak katakan kenapa saya bawa kes ini sebab tadi Yang Berhormat
Ketereh dan Yang Berhormat Jeli ada menyatakan bahawa, ini Senior Minister yang lama
dalam kabinet yang lama mengatakan bahawa efisien, cukai yang lebih efisien.
DR 8.8.2018                                 39
Akan tetapi dengan cukai yang lebih efisien pun, infra yang penting macam
Hospital Rembau gagal dibina pada zaman Barisan Nasional. Jadi tidak ada soal efisien,
dengan effectiveness of the government, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya memang cukup yakin SST yang kita akan perkenalkan
pada 1 September ini adalah cukai yang tidaklah memudaratkan ataupun menzalimi rakyat
sebab SST adalah berdasarkan positive listing. Maknanya, perkhidmatan yang telah
disenaraikan yang dikenakan cukai. Jadi apa bezanya dengan GST yang diperkenalkan sejak
1 April tahun 2015? Ia adalah berdasarkan negative listing. Maknanya dikecualikan dalam
senarai, otherwise ia akan dikenakan cukai. Itu yang dikatakan menzalimi rakyat
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Rasah. Satu minit sahaja.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Saya tidak beri laluan, sebab waktu makan tengah
hari sudah dekat. Saya tidak bagi laluan. Minta duduk.
Jadi saya cukup percaya dan saya cukup yakin dengan senarai yang telah
dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan tadi banyak perkhidmatan khasnya
penjagaan bayi, penjagaan kanak-kanak, kain lampin untuk OKU, untuk warga emas,
perkara-perkara sebegini termasuk perkhidmatan di hospital swasta tidak dikenakan cukai
perkhidmatan. Ia sangat penting.
Saya cakap terus terang, masyarakat Malaysia hari ini banyak yang pergi
mendapat perkhidmatan rawatan perubatan di hospital swasta dan terpaksa menanggung
cukai GST sebelum ini. Hari ini kita mansuhkan dan tidak dikenakan cukai di bawah SST. Ini
adalah antara keberkesanan yang cuba dilaksanakan oleh kerajaan baharu sambil
meringankan beban daripada hospital kerajaan. Ianya menguntungkan semua pihak terbabit.
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya juga...
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Rasah, Machang.
Sikit Yang Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Machang sekejap.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Eh, Kuala Krau...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Saya habiskan point saya dahulu. Sudah dekat
hendak makan tengah hari ini.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Sekejap eh?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak mengapa, tidak mengapa. Bagi orang baharu
peluang ini.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Okey, tapi bagilah?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Nanti dahulu tengok masa.
Seorang Ahli: Jangan takut...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tertakluk kepada masa. Tuan Yang di-Pertua saya
juga mengalu-alukan, menyambut baik cadangan daripada Menteri Kewangan bahawa nilai
ambang dinaikkan daripada- kalau SST dahulu RM100,000 kepada RM500,000, bersesuaian
dengan keperluan hari ini di mana pemberi ataupun pembekal perkhidmatan yang mana
mereka yang berniaga secara kecil-kecilan tidak mengenakan cukai terhadap pelanggan
mereka dengan kaedah ataupun pendekatan sebegini ia secara langsung akan
menggalakkan persaingan daripada pesaing-pesaing dalam mana-mana perkhidmatan yang
ditawarkan. Ia akan memberikan peluang kepada para peniaga kecil-kecilan untuk mereka
supaya bersaing dalam dunia perniagaan.
Oleh sebab pelanggan mereka atau penerima perkhidmatan mereka akan
mempunyai pilihan untuk mendapatkan perkhidmatan yang lebih murah, yang tidak
dikenakan cukai perkhidmatan.
40                                 DR 8.8.2018
Jadi, saya anggap ini adalah sesuatu yang sangat baik dan nilai ambang untuk
kedai makan dan restoran dinaikkan kepada RM1 juta, saya rasa ia sesuai dan munasabah
kerana memang seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri, rakyat
Malaysia suka makan di kedai mamak, restoran, kedai kopi dan sebagainya. Makanan adalah
keperluan asas yang perlu diberikan perhatian dan diberikan keutamaan oleh kerajaan. Jadi
ini juga menunjukkan komitmen Kerajaan Pakatan Harapan untuk tidak membebankan
rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ambil kesempatan pada tengah hari ini untuk
menyatakan bahawa kejayaan ataupun keputusan kerajaan untuk mengurangkan orang
ataupun syarikat yang berdaftar di bawah SST dikurangkan daripada RM472,000 kepada
hanya sekitar RM70,000. Kalau RM472,000 itu di bawah GST, di bawah SST hanya sekitar
RM70,000, ia jelas menunjukkan banyak pembekal perkhidmatan yang sebelum ini tiga tahun
lebih mengenakan GST terhadap pelanggan mereka, sekarang ini tidak lagi diwajibkan
ataupun tidak lagi disyaratkan untuk mengutip cukai tersebut bagi pihak kerajaan. Jadi saya
berharap langkah sebegini...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat ada sebut- Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat ada menyebut tadi tentang
kesejahteraan rakyat. Kalau kita tengok daripada angka inflasi, kita ukur. Pada tahun 2018,
bulan April angkanya 1.4 peratus. Bulan Mei ia naik 1.8 peratus. Bulan enam ia turun 0.8
peratus. Saya akui. Apa sebab? Fasal tax holiday. Sekarang saya baru terbaca, satu komen
daripada seorang CEO sebuah pasar raya besar, yang mengatakan come September,
barang akan naik. Dia kata dia tidak boleh buat apa-apa. Jadi apakah sebenarnya tentang
kesejahteraan rakyat ini? Kalau barang akan naik bila SST akan diperkenalkan...
Seorang Ahli: ...Jawab.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Saya rasa
Yang Berhormat Jasin ini hujah dia banyak contradict, bercanggah dengan rakan-rakan dari
sebelah sana. Tadi ada ini kata kalau kutip tax, cukai naik. Ada yang kata jangan kutip tax.
So, macam-macam versi. Jadi saya harap supaya Yang Berhormat Jasin rujuk kepada rakan-
rakan lain sebelum hujahkan di sini supaya jangan ada percanggahan sesama rakan-rakan
semua.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon teruskan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Jawab soalan, bukan
mengelirukan lagi.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak saya tidak bagi laluan. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon diteruskan. Saya berharap SST yang diperkenalkan seperti mana yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri adalah merujuk kepada pematuhan daripada para
pembekal perkhidmatan yang lebih mudah. Masalah-masalah yang berlaku, yang dihadapi
oleh mereka yang membekalkan barangan dan perkhidmatan pada zaman GST tidak akan
berulang.
Saya juga berharap Jabatan Kastam Diraja Malaysia, (JKDM) dapat memperbaiki
apa-apa kesilapan, apa-apa pendekatan yang tidak jelas, yang mengelirukan masyarakat
tidak kira sama ada pengguna ataupun pembekal perkhidmatan pada zaman GST dahulu
tidak berulang pada zaman SST sekarang. Saya sendiri, saya beri contoh, saya pernah hadir
di Jabatan Kastam Diraja Malaysia di Seremban untuk mendapatkan maklumat tentang GST
ketika bulan Mac sebelum 1 April 2015 tetapi pegawai yang berbeza memberikan versi yang
berbeza berkenaan dengan pelaksanaan GST tersebut.
Jadi saya mohon supaya Kementerian Kewangan dan juga pihak pegawai
daripada Jabatan Kastam Diraja Malaysia memastikan masalah berkenaan dengan versi
ataupun pendekatan, ataupun kaedah yang akan dilaksanakan di bawah SST dapat
dimaklumkan dengan secara mendalam, secara menyeluruh, secara jelas kepada semua
rakyat Malaysia supaya tidak berlaku masalah-masalah yang timbul dan telah menyusahkan,
menyebabkan rakyat tertanya-tanya, macam mana GST dilakukan dahulu.
DR 8.8.2018                                 41
Jadi saya percaya, pegawai-pegawai, walaupun pegawai itu ialah perkhidmatan
awam tetapi dapat adopt terhadap pendekatan kerajaan baharu, Kerajaan Pakatan Harapan
yang sudah pastinya akan sentiasa meletakkan kepentingan dan juga kesejahteraan rakyat
Malaysia di tempat yang sama. Akhir sekali saya mohon pada peluang tengah hari ini untuk
menyatakan sokongan penuh saya terhadap rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Rasah. Ahli-ahli Yang Berhormat, jam telah hampir tepat pukul satu... [Dewan riuh]
Sambung.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tangguhkan mesyuarat dan kita akan sambung
semula pada jam 2.30 petang. Terima kasih.
Seorang Ahli Yang Berhormat: Yang Berhormat Ayer Hitam boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Cuma satu minit
sahaja.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Salam sejahtera Tuan Yang di-
Pertua, sudah pukul satu... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat jam sudah tepat pukul satu. Saya tangguhkan mesyuarat dan kita sambung
semula jam 2.30 petang. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, teruskan perbahasan dengan menjemput Yang Berhormat Ayer Hitam.
2.32 ptg.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kerana diberi peluang sekali lagi untuk terlibat
dalam perbahasan untuk Akta Cukai Jualan 2018 ini. Semalam sudah ada satu keputusan
yang telah dibuat iaitu kalau kita melihat SST ada dua komponen penting. Jadi, saya mohon
maaf kerana ini adalah cukai perkhidmatan. Semalam kita sudah selesaikan tentang cukai
jualan.
Jadi, satu keputusan yang telah dibuat ialah kita menolak untuk mewujudkan Select
Committee untuk kita memperhalusi sama ada, ada atau tidak satu formula baru. Pada hari
ini kita berdepan dengan satu akta, iaitu Akta Cukai Perkhidmatan yang mana dia ada hubung
kait dengan apa yang telah kita luluskan semalam.
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini- semalam Yang Berhormat
Rembau telah menyatakan pendirian kita. Kita melihat SST ini ada dua komponen. Semalam
telah selesai satu komponen. Komponen kedua, kalau kita lihat semata-mata daripada sudut
perkhidmatan, mungkin daripada luar kita nampak ianya tidaklah mendatangkan satu akibat
yang terlalu signifikan tetapi apabila kita gabungkan dua komponen, iaitu Akta semalam yang
kita luluskan iaitu tentang sales tax campur dengan SST, maka satu perubahan yang agak
ketara.
42                                 DR 8.8.2018
Sebelum ini rata-rata kita hanya kenakan GST sahaja tetapi kali ini kita kena melihat
ada perkhidmatan seperti pusat servis kenderaan ini yang terpaksa kita bayar selain daripada
10 peratus ke atas barangan yang kita beli, yang kita tempah, pada waktu yang sama,
perkhidmatan yang kita dapatkan daripada pusat servis itu, kita terpaksa bayar enam peratus
juga. Ini menyebabkan tanggungan kepada pengguna itu akan meningkat. Kalau kita lihat
gabungan kedua-dua komponen ini.
Tadi Yang Berhormat Menteri Kewangan ada menyebut tentang berapa nilai
ambang, threshold. Saya ucapkan terima kasih kerana kalau sebelum ini nilai ambangnya
mungkin RM100,000, RM150,000. Sekarang kita naikkan kepada RM500,000. Sebagai
contoh, kalau dulu untuk perniagaan yang RM300,000, mereka kenakan. Kalau nilai
ambangnya RM300,000, dia kena bayar.
Sekarang mungkin RM500,000 baru kita bayar. Akan tetapi dalam konteks ni, kita
tak boleh melihat perkara ini disebabkan kegagalan GST telah menghindar kita daripada
melakukan sebarang penyelarasan. Apa yang saya hendak maksudkan di sini ialah, dalam
GST sendiri, kita membenarkan penyelarasan dari segi nilai ambang. Threshold value itu juga
boleh diubah.
Jadi Yang Berhormat Menteri Kewangan mengatakan GST ini from cradle to grave.
Saya tidak bersetuju dengan pandangan ini. Betul, sebelum itu ada barang-barang termasuk
barang bayi kita kenakan, sampailah orang tu meninggal. Mungkin sampai hari tua pun
mereka kena tanggung GST. Akan tetapi, apabila kita memperluaskan senarai pengecualian
cukai bagi barangan ataupun perkhidmatan, saya rasa perkara ini boleh dibuat.
Saya cuma hendak kata, nilai ambang boleh kita naikkan, tak kira sistem SST atau
GST yang kita guna pakai. Ini bermaksud, kita tidak terbatas kepada perubahan sistem
daripada GST kepada SST. Bermaksud, ianya dibolehkan tetapi kita memilih oleh sebab
sudah ada manifesto yang kita patut patuhi seperti mana yang dijanjikan oleh kerajaan, maka
mereka telah membuat keputusan, kita tidak mahu lagi GST dan kita akan teruskan kembali
kepada sistem lama iaitu SST.
Di dalam konteks ini, saya cuma hendak maklumkan pada Dewan yang mulia ini, di
bawah GST pula, kita lihat bukan sebab hospital tidak dapat dibina mengikut jadual waktu
yang ditetapkan di Rembau, maka kita persalahkan GST. Sama juga, saya sebagai golongan
profesional, saya tak akan mempersalahkan SST sekiranya besok di kawasan saya tak dapat
bina hospital kerana kita tak boleh buat satu andaian yang begitu simplistic.
Saya minta supaya Ahli Yang Berhormat di sana melihat perkara ini. Kita tengok
konsep itu tidak salah tetapi pelaksanaan seperti mana yang kita berkali-kali pertahankan,
kalau ada masalah daripada segi pelaksanaan, kita kena perketatkan apa yang selama ini
merupakan kelemahan kita. Akan tetapi perkara ini semalam nampaknya tidak ada ruang
untuk kita berbincang.
Berbalik kepada Akta Cukai Perkhidmatan ini. Saya dapati salah satu komponen
yang disebutkan ialah food truck. Untuk orang-orang bandar, food truck ini merupakan satu
tempat yang agak popular untuk mereka membeli makanan secara bungkus. Jadi ini juga
adalah satu bidang pencarian rezeki yang agaknya baharu dan ianya khasnya kepada
golongan muda, mereka hendak berniaga di kawasan-kawasan di bandar. Itu sebagai salah
satu cara.
Bukankah untuk bidang ini, food truck, alangkah baik kalau kita tidak kenakan cukai
perkhidmatan. Ini kerana saya lihat kalau kita hendak kawal harga, kalau kita tambah enam
peratus, bermaksud mereka juga tertakluk kepada kenaikan kos. Kenaikan kos ini akhirnya
akan dipindahkan kepada pembeli ataupun pengguna.Ini salah satu contoh yang saya
hendak tunjukkan.
Kedua, kita lihat bekalan elektrik. Kalau melebihi 600 unit, dikatakan kita akan
dikenakan enam peratus dari segi service tax. Ini saya hendak maklumkan pada Dewan yang
mulia ini, sebenarnya untuk 200 unit yang pertama kilowatt-hour yang kita gunakan selama
ini, RM87 sahaja. Akan tetapi selepas itu, anjakan itu begitu besar.
DR 8.8.2018                                 43
Saya jangkakan bagi mana-mana isi rumah yang menggunakan 600 unit iaitu lebih
kurang RM200 lebih atau RM300, lebih daripada itu, mereka kena bayar iaitu enam peratus
lebih daripada sebelum ini. Ini akan membebankan mereka yang dalam golongan M40.
Lebih-lebih lagi kalau subsidi kita kurangkan, macam-macam bantuan kita tidak bagi
berbanding dengan zaman dahulu dan ini akan menyebabkan bebanan ataupun tanggungan
kepada mereka yang berada pada tahap M40 akan meningkat juga. Ini satu contoh.
■1440
Kedua, mungkin kerajaan kena tengok balik. Kalau dari segi electricity, saya
perhatikan sebenarnya bekalan elektrik ini kepada sekolah ada subsidi yang diberi tetapi ada
yang berlebihan itu dibayar oleh pihak sekolah. Kadangkala dikutip dalam kalangan ibu bapa.
Ini yang menjadi kekhuatiran saya. Di sini saya minta kementerian tengok balik oleh kerana
ini adalah satu tindakan daripada GLC, kadangkala mereka mengambil kesempatan. Saya
pernah bangkitkan perkara ini sebelum ini iaitu kita lihat kenapa tarif elektrik, kalau RM87
kebanyakan sekolah akan mencapai lebih dari 200 unit, tidak ada masalah. Akan tetapi
hendak melebihi 600 unit pun sangat mudah. Kalau kita ada pelajar 300 orang, 400 orang, ia
akan lebih daripada 600 unit.
Dalam konteks ini, semua sekolah kena tanggung lebih banyak. Kenapa? Salah satu
sebabnya ialah untuk tarif sekolah, kita kategorikan sebagai perdagangan ‘C’. Jadi sebab
itulah kita nampak tarif itu dalam kategori perdagangan bermaksud satu unit harganya ialah
59 sen berbanding dengan industri cuma 44 sen. Bagi pejabat kerajaan pula kalau kita lihat,
saya pun rasa pelik macam mana dulu kadarnya hanya 36 sen, kalau banding dengan
sekolah 59 sen. Ini yang menyebabkan kita kena tengok balik kerana senang mencapai nilai
600 unit untuk setiap sekolah.
Dengan adanya keadaan ini, Dewan yang mulia ini kita kena tengok. Kalau kita
tengok jumlah, kita jumlahkan semua sekolah khususnya sekolah bantuan kerajaan kalau
ditanggung oleh ibu bapa akhirnya ibu bapa akan sengsara. Saya harap Menteri Kewangan
dapat melihat perkara ini kerana bekalan elektrik ini kalau sampai 600 unit, ianya pada orang
yang duduk di bandar terlalu mudah untuk kita mencapai nilai ambang ini.
Saya juga ingin menyatakan kebimbangan saya. Kalau kita lihat di bawah Akta
Cukai Perkhidmatan 2018, kita lihat di bawah SST ini service provider dalam bidang digital,
IT, automasi akan menghadapi satu kesan yang buruk atau implikasi buruk kerana modal
pelaburan tidak diberi pengecualian intermediate goods. Ini kita kena lihat. Maka bagi mereka
yang berkecimpung di dalam bidang perkhidmatan atau pembekal perkhidmatan digital, IT
atau automasi di Malaysia, mereka tidak mempunyai level playing field kerana perkhidmatan
yang diimport tidak dikenakan service tax.
Saya bagi satu contoh, kalau Alibaba kita tahu dalam era digital ini kita memang
usaha untuk kita membangunkan e-ekonomi kita ataupun ekonomi digital kita dan apa yang
kita dapat lihat ialah Alibaba telah melabur cloud computing di Indonesia. Apa akan berlaku
sekiranya syarikat di Malaysia, SME kita juga membangunkan bidang ini iaitu pembekalan
perkhidmatan dalam IT dan sebagainya. Apabila satu ibu pejabat telah ditubuhkan di sana
khusus untuk cloud computing, dia tidak perlu datang ke sini.
Akan tetapi solusinya yang telah dibekalkan, ia untuk mereka yang memberi
perkhidmatan daripada luar negeri, mereka tidak perlu bayar tetapi untuk local SME yang
membangunkan bidang ini, mereka terpaksa membayar enam peratus. Di mana level playing
field untuk SME kita. Jadi ini merupakan satu kekhuatiran dan saya berharap supaya dalam
sistem percukaian yang kita perkenalkan ini, kita betul-betul kena melihat aspek ini
khususnya kalau kita hendak atau kita bercita-cita untuk membangunkan ekonomi digital di
Malaysia.
Satu perkara lagi yang ingin saya bangkitkan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah apa
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan semalam. Satu
pendedahan yang telah dibuat oleh Menteri Kewangan dan sebentar tadi sahabat kita Yang
Berhormat Jeli telah bangkitkan dengan cara yang beradab supaya kita dapat satu jawapan
daripada Yang Berhormat Menteri Kewangan.
44                                 DR 8.8.2018
Apabila jawapan Menteri Kewangan mengatakan kerajaan terdahulu telah
merompak, refund GST. Ini adalah satu dakwaan yang sangat-sangat serius. Kita tahu
bahawa sejak tahun 2014 kita perkenalkan GST dan kita tahu sejak hari itulah baru ada
mekanisme untuk kita dipulangkan iaitu refund GST.
Kita sedar bahawa dalam mana-mana kalau kita bertanya kepada orang yang arif
dalam bidang ini, mereka boleh kata setiap tahun Jabatan Kastam akan menasihati
Perbendaharaan berapa jumlah bajet yang patut disediakan untuk refund GST. Itu perkara
yang biasa. Jikalau ditetapkan misalan RM20 bilion untuk pulangan atau refund GST, maka
pembayaran akan dibuat melalui akaun Amanah, itu perkara biasa yang dibuat. Saya
bersetuju sekiranya wang itu terus hilang daripada Perbendaharaan, itu namanya perompak.
Akan tetapi kalau wang itu masih lagi dalam akaun kerajaan dan kita tidak
sepenuhnya dimasukkan dalam akaun Amanah, itu bukan namanya rompak. Kita boleh
rombak semula kerana kita melihat peruntukan itu kita boleh tokok-tambah mengikut tahun
ke tahun. Saya rasa dalam soal ini kita dapat penjelasan daripada Yang Berhormat yang
secara aman. Kita hendak dengar apa yang sebenarnya berlaku. Kalau ada mana-mana
orang atau pegawai telah mencuri RM20 bilion ini, saya rasa ini adalah satu kes yang berat,
saya setuju dengan Yang Berhormat ambil tindakan.
Akan tetapi oleh kerana disebabkan masalah teknikal, kalau dahulunya tidak diberi
dengan jumlah yang genap iaitu jumlah yang mencukupi, ianya cuma satu accounting method
ataupun kita boleh lihat kalau tidak cukup, ada mekanisme untuk kita tokok tambah. Jadi saya
minta Yang Berhormat dapat memberi penjelasan tentang perkara ini.
Seterusnya, kalau ada sebarang shortfall apa yang mereka lakukan ialah kita
masukkan dalam peruntukan akan datang dan kita akan buat penyelarasan berdasarkan
year-to-year basis, tidak ada masalah. Jadi saya minta Yang Berhormat dapat beri penjelasan
kepada Dewan ini supaya kalau yang benar itu memang dirompak, diambil oleh orang lain,
saya sokong tindakan boleh diambil, tidak ada masalah. Kalau ianya bukan, saya berharap
ianya dapat diberi penjelasan agar kita boleh buat penyelarasan. Ini adalah sistem kita,
mungkin kita buat sistem GST anggaran estimation mungkin tidak tepat, itu kita kena kaji
semula apa masalahnya. Jadi saya rasa jangan kita mempersalahkan GST semata-mata,
efficiency kita tidak cukup. Semalam kita dah berkali-kali cakap dan nampaknya kerajaan
sudah ada keputusan tidak akan mendengar.
Jadi sebelum mengakhiri ucapan saya di sini, saya sekali lagi minta supaya kerajaan
melihat perkara ini. Kita gentleman, kalau sesuatu yang boleh kita lakukan perbincangan
secara aman, tidak ada masalah. Kalau yang lemah kita kata lemah. Apa yang boleh kita
perbaiki, kita akan perbaiki tetapi dengan tohmahan yang tidak berasas, saya khuatir orang
luar akan mempunyai satu prasangka macam kita ini dulu Ahli Jemaah Menteri, kita tahu dan
kita ambil duit ini. Ini tidak adil bagi kita, kita tidak tahu siapa yang buat itu. Jadi saya minta
Yang Berhormat Menteri Kewangan dapat meneliti perkara-perkara yang telah saya
bangkitkan.
Akhir sekali, saya minta supaya sekali lagi nyatakan pendirian kita iaitu kita minta
seperti mana yang kita telah utarakan semalam iaitu tubuhkan satu jawatankuasa pemilih
untuk kita bincang kerana masih ada ruang untuk kita berbincang dan ini adalah keputusan
semata-mata kepada kerajaan. Kita boleh bekerjasama antara kedua-dua pihak dan kita
berjanji tidak akan menggangu-gugat kedudukan kewangan. Sementara itu ada zaman
peralihan kita gunakan sistem yang ada supaya tidak menjejaskan perolehan kerajaan. Itu
kita boleh bagi jaminan. Jadi dengan itu, saya tidak menyokong akta ini dan seterusnya
menyatakan reservation kami iaitu teruskan GST tetapi kita kurangkan service tax. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ayer Hitam. Ada lagi yang hendak berbahas? Saya jemput Yang Berhormat Pasir
Salak.
DR 8.8.2018                                 45
2.50 ptg.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Saya telah pun mendengar dengan teliti hujah-hujah yang telah dikemukakan pada
hari semalam dan juga pada hari ini berhubung kait dengan cukai GST dan juga SST,
dibandingkan di antara satu sama lain. GST telah diperkenalkan oleh kerajaan dahulu dengan
tujuan tertentu iaitu untuk menambahkan pendapatan kerajaan. Pendapatan kerajaan ini
sangat penting. Waktu itu kita menghadapi penurunan ataupun kekurangan pendapatan
disebabkan oleh sumber pendapatan daripada minyak umpamanya masa itu, begitu
terancam sekali. Harga minyak jatuh menurun dengan begitu serius sekali.
Kalau kita ingat, mantan Perdana Menteri pernah menyatakan bahawa pendapatan,
revenue daripada GST ini merupakan satu sumber yang telah membantu negara kita. Malah,
turut membantu untuk membayar gaji-gaji pegawai kerajaan. Kalau sekiranya tidak ada
pendapatan daripada sumber itu, mungkin jentera pentadbiran juga terjejas. Apabila jentera
pentadbiran terjejas, bermakna kesejahteraan rakyat akan juga terjejas. Jadi, GST is a savior.
Penyelamat kepada negara dan juga kepada rakyat. Jadi, kita kena akui dan pada masa itu
sumber-sumber revenue yang lain juga terjejas seperti harga kelapa sawit, export kita,
revenue daripada eksport pun menurun. Ini diperkenalkan dan terbukti berjaya. Itu saya
hendak sebut satu perkara.
Perkara kedua, berhubung kait dengan apa yang dikatakan bahawa pokoknya kita
hendak menangani kos sara hidup rakyat. Cukai GST dikatakan telah membebankan rakyat
dalam menghadapi kos sara hidup. Di sini ingin saya mengingatkan kita, Tuan Yang di-
Pertua, memang diakui ada rakyat di kampung-kampung berpendapatan rendah.
Namun begitu, pada keseluruhannya, kita dapati ekonomi rakyat tidaklah seburuk
sebagaimana yang digambarkan. Buktinya, kita boleh lihat berduyun-duyun orang membeli-
belah. Yang pergi ke pasar tani, pasar basah dan lain-lain pasar. Kalau kita pergi ke kawasan-
kawasan kampung, berduyun-duyun kereta, bersusun-susun rakyat pergi membeli-belah.
Mana mungkin rakyat boleh membeli-belah, berbelanja kalau sekiranya tidak ada
pendapatan.
Begitu juga kalau di urban area. Kawasan bandar. Kita dapati masih ramai lagi kalau
kita pergi ke hotel-hotel. Coffeehouses penuh dengan pelanggan-pelanggan. Mana mungkin
datangnya pelanggan-pelanggan ini kalau sekiranya pendapatan rakyat begitu teruk sekali.
Di sini saya ingin menyatakan fakta. Itu observation yang kita tengok. Consumers’ behavior
menunjukkan tidak ada kegawatan yang begitu teruk sebagaimana yang digambarkan.
Akan tetapi kalau kita hendak tengok fakta, Menteri juga menyebut bahawa per
kapita kita, dengan izin, what is the per capita? Rakyat kita, Malaysia dikatakan lebih daripada
RM3,000. Kalau RM3,000, maknanya pendapatan pada tahap yang baik dan sebab itulah
mereka mampu untuk berbelanja, untuk membeli segala keperluan-keperluan hidup. Akan
tetapi saya juga ingin menyatakan pandangan saya, per kapita ini pun kadang-kadang tidak
boleh pakai sangat.
Ini kadang-kadang kajian pihak-pihak yang tertentu untuk menunjukkan pendapatan
rakyat kita ini tinggi. Sebenarnya kalau kita lihat di kampung-kampung, petani-petani,
pesawah dan nelayan, pendapatan bulanan mereka hanya sekitar antara RM1,500 hingga
RM2,000 sebulan, terutamanya pesawah. Ada lebih kurang 800,000 orang pesawah. Petani
dan nelayan pun begitu. Jadi, bagaimana dengan tahap per kapita RM1,500 hingga RM2,000
ini? Adakah mencukupi atau tidak? Kita dapati untuk keperluan harian mereka, jumlah ini
adalah jumlah yang boleh dikatakan agak selesa.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk mengatakan bahawa keadaan ekonomi rakyat
begitu tertekan sekali, begitu buruk sekali, begitu ‘membebankan’ sekali. Bukan beban tetapi
‘beban’. ‘Membebankan’ sekali adalah satu tuduhan yang tidak betul. Untuk apa tujuan ini?
Tujuan politik supaya rakyat bangkit menentang kerajaan. Itu sahaja.
46                                 DR 8.8.2018
Jadi Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, untuk menangani kos sara hidup,
tidak hanya bergantung kepada cukai. Tidak hanya bergantung kepada cukai untuk
dihapuskan atau diperkenalkan. Apa yang penting, kita kena terima hakikat bahawa
pendapatan rakyat mesti ditingkatkan. Dengan izin, their disposable income must be
increased in the long term. Ini kerana kita tidak boleh dapat menafikan, tidak boleh kita
mengamalkan sikap denial bahawa kenaikan harga barang ini adalah satu hakikat.
Saya ingat lagi masa saya keluar daripada universiti dahulu. Saya keluar universiti,
the first car I want to tell you, dengan izin, saya beli Mini Clubman. Berapa harga Mini
Clubman? Cuma RM7,000 at that time- RM7,000 in 1972. Sekarang mana boleh dapat Mini
Clubman dengan harga RM7,000... [Disampuk] Brand new lah. Mestilah, mana boleh kalah.
Mesti beli brand new [Ketawa] Kita beli brand new, but now, it is only RM100,000 to
RM200,000, because increase in the price is unavoidable. If the consumer price increase is
unavoidable, it is because of what? The cost of production. Tiap-tiap tahun orang minta gaji
bertambah.
Kalau ini sekarang, cost of the production. Contoh sekarang. Kalau harga minyak
sudah naik, the fuel cost has increased and because of the increase in the fuel cost, you will
increase the transportation cost. It will increase nelayan punya aktiviti kerana mereka
menggunakan minyak diesel yang harganya sudah meningkat. Pengangkutan daripada
pelabuhan penangkapan ikan, bawa ke bandar, bawa ke pasar borong, Pasar Borong
Selayang yang semalam dipersoalkan oleh Yang Berhormat Puncak Borneo yang dia kata
tanya Yang Berhormat Bung pergi ke apa nama ini? Pasar Borong pun dipertikai buat apa?
Dia pergi pasar borong, biarlah dia pergi pasar borong. You pula meragui pula dia pergi pasar
borongkah atau pergi mana-mana tempat lain.
Jadi, transportation cost, Tuan Yang di-Pertua, increased. Production cost,
increased. All the cost will go to the costing kepada pricing. All the cost will be transferred,
dengan izin, to the consumer price. Jadi, apa cara kita hendak mengelakkan bahawa increase
in the cost of production, increase in the consumer price? There’s no way. This is the reality
of life. Oleh sebab itu, jalan yang tidak lain dan tidak bukan ialah we have to increase their
disposable income. How to increase the disposable income? This is the government’s job.
Kerajaan dulu kita sudah cuba sedaya upayanya, naik sikit-sikit.
Sekarang ini kerajaan sudah ambil alih. Mereka kata mereka can do better. Can do
great. Itu, ini, lebih hebat. Buatlah. Kita hendak tengok. But, I want to- saya ingin
mengingatkan di sini, jangan bergantung kepada SST sahaja. Jangan bergantung kepada
penghapusan cukai GST sahaja. Ingatkan bahawa harga barang akan tidak naik dan kos
sara hidup terjamin. No way. There are other factors, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi dengan sebab itu, saya rasa kita kena melihat masalah kos sara hidup ini
secara holistik. Dari segi multi-pronged strategy kalau kita hendak membantu rakyat,
menyejahterakan rakyat. Tuan Yang di-Pertua...
■1500
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Pasir Salak,
boleh penjelasan?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan?
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Sekejap sahaja.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh, tak ada masalah.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Pasir Salak. Saya ingin bertanya, minta penjelasan. Seperti Yang
Berhormat sebut tadi, negara kita mengalami kekurangan dana dan perlukan perbelanjaan
untuk menguruskan negara, membangunkan negara.
Saya ingin bertanya, adakah Yang Berhormat Pasir Salak bersetuju kalau saya
mencadangkan negara kita ini, kita perkenalkan cukai kepada golongan satu peratus yang
tertinggi sekali, yang terkaya di negara kita. Golongan satu peratus ini yang menguasai
kekayaan negara kita begitu luas, begitu banyak, kita kenakan cukai kekayaan ke atas
mereka ini. Itu satu.
DR 8.8.2018                                 47
Kedua, adakah Yang Berhormat Pasir Salak bersetuju, untuk mengatasi kekurangan
dana negara kita ini, kita naikkan semula peratusan cukai korporat daripada tahap sekarang
kita tingkatkan lagi. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
kita kena melihat secara rasional di sini. Kita jangan anti kepada pihak yang kaya. Jangan
kita memandang serong kepada orang yang kaya because, dengan izin, they are also
contributing. Cara macam mana? Mereka digalakkan untuk melabur. Bila melabur,
mewujudkan peluang ekonomi, menambah pendapatan kepada kerajaan dan pendapatan
yang bertambah, kita boleh gunakan untuk pembangunan negara dan rakyat.
Akan tetapi jika kita kenakan cukai yang terlalu tinggi, kata mereka ini banyak duit
sebab itu kena cukai tinggi, dia lari, cabut lari. They go elsewhere, they go to Myanmar. They
go to Bangladesh, they go to Vietnam. Sekarang pun sebenarnya kita kena berhati-hati.
Sudah banyak pelabur-pelabur luar yang telah melarikan pelaburan mereka ataupun
memindahkan pelaburan mereka ke negara lain. Saya dulu pun memperingatkan juga dan
saya harap kali ini Kerajaan Pakatan Harapan akan melihat perkara ini. Kalau ditanya
daripada segi sama ada ianya boleh membantu, boleh membantulah daripada segi cukai
sahajalah tetapi bantuan daripada segi pelaburan?
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: [Bangun]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Motivation, incentive for
them to invest and create economic activity. You will have to pay a cost to that, there is an
opportunity cost to that. Jadi kita kena melihat secara rasional. Terpulanglah kepada pihak
kerajaan, antara Menteri lah menjawab tetapi itu pandangan saya.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Pasir Salak,
Yang Berhormat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya?
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Belakang. Cameron,
Cameron...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Salak. Pada pandangan saya, seperti yang tadi Yang Berhormat Pasir Salak cakap tadi
memang ada faktor-faktor lain yang mempengaruhi kenaikan harga dan kos sara hidup tapi
daripada pernyataan Menteri Kewangan semalam, beliau amat confident dan yakin bahawa
dengan mengenalkan pengenalan SST ini dan memansuhkan GST ini, beliau amat confident
bahawa harga akan turun.
Walaupun pada penghujung penggulungan, beliau telah memutarkan mengatakan
bahawa harga tidak pasti akan turun tetapi saya percaya daripada pernyataan dan juga tujuan
utama SST yang diperkenalkan ini adalah untuk mengurangkan harga barangan dan juga
kos sara hidup. Itulah janji yang telah dilontarkan oleh Pakatan Harapan semasa pilihan raya
dan GST sering dikaitkan dengan kenaikan harga dan kos sara hidup yang tinggi.
Jadi saya rasa adalah wajar untuk kita mendapat jaminan daripada Menteri
Kewangan dan juga kerajaan Pakatan Harapan untuk memastikan walau apa sistem yang
digunakan, rakyat harus dijaga dan janji harus ditepati. Maka dengan itu, harapan saya ialah
bahawa dengan pengenalan sesuatu sistem itu, yang kerajaan yakin itu, dapat
mengurangkan kos sara hidup dan juga harga barangan. Apa pandangan Yang Berhormat
Pasir Salak?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu soalan kena tanya
kepada Menteri Kewanganlah ya, tetapi saya nak ingatkan di sini, ingat satu lagu, lagu
Melayu.
♫ Apa guna berjanji...
Kalau tak ditepati... ♫
Ha, sambungnya saya dah lupa [Ketawa]
48                                 DR 8.8.2018
Saya boleh ingat dua ayat itu sahaja tetapi sedap lagi itu. Bukan sahaja sedap
didengar tapi ianya satu pengajaran. Penggubah lagu itu, komposernya memberikan
peringatan kepada kita, jangan suka berjanji. Jadi saya ingat eloklah peringatan itu kepada
Menteri. Jangan mudah-mudah berjanji.
There is no way that you can guarantee the price will not go up, there is no way that
you cannot guarantee the price will go down. Up and down dengan izin, terpulang kepada
ekonomi dan ingat, ekonomi Malaysia kita bukan satu ekonomi yang bersendirian. Kita
bergantung kepada dunia luar. We are an export-dependent country, we are dependent on
US punya ekonomi, ekonomi negara China, ekonomi negara Jepun. Ingat itu. Jangan terlalu
overconfident. Mark my word Tuan Yang di-Pertua. By the 1st of September, you will see
your promise will be apa orang kata, you will not meet your promise. Jangan terlalu confident.
Ha, lagi itu, itu lagi last sekali.
Satu saya nak perbetulkan iaitu pendapatan kerajaan yang dikatakan kita sebut
pada masa beberapa tahun yang lalu, kita menghadapi masalah. I want to put it right, jangan
orang kata, “Oh ini pasal belanja boroslah, pasal hutang 1MDBlah. Pasal hutang itulah, pasal
hutang inilah maka kerajaan tak ada duit ini”. Bukan sebab itu. Sebabnya ekonomi dunia kita
pada tahun itu, tahun-tahun tersebut we had that problem. We were facing global economic
problem. I think Menteri Kewangan tahu we had economic problem- affected by the world
economy dan pendapatan negara terjejas disebabkan world economy...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: [Bangun]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini Yang Berhormat
Damansara kah, Yang Berhormat Petaling Jaya ini?... Tony, Tony.
Seorang Ahli: Damansara.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha, Yang Berhormat
Damansara ini pakar sangat bab ekonomi. Penasihat kepada Menteri Kewangan but the logic
you give- eh, tunggu dulu.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Bukan penasihat ya, bukan penasihat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penasihat? Okey
penasihat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Bukan penasihat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan ‘punahsihat’ ya?
Biar betul jadi penasihat. Bila you kata, Yang Berhormat Damansara kata ini GST
memperkayakan akauntan. This is a serious allegation, dengan izin, you know? I want to urge
Persatuan Akauntan di luar ini jawab, jawab Yang Berhormat Damansara. Malangnya dia
orang tak ada di sini, saya pun bukan akauntan, tak boleh jawab bagi pihak mereka...
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: [Bangun]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I am different, man. You
know?
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Minta laluan, minta laluan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You jangan tuduh.
Kasihan akauntan.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Akauntan minta laluan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa pula? Okey Yang
Berhormat Tebrau.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Tebrau.
DR 8.8.2018                                 49
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tebrau seorang akauntan. Semalam
pada masa Yang Berhormat Pasir Salak berucap, saya di luar kerana ada urusan lain tetapi
akauntan-akauntan di luar sudah mesej saya untuk menjawab Yang Berhormat Pasir Salak.
Akauntan ini, kita menyokong GST pada masa pelaksanaan kerana kita fahamkan itu sistem
yang baik, sistem baik. Akan tetapi pada masa itu saya sendiri ada keluarkan satu kenyataan,
walaupun sistem yang baik, kalau orang yang menguruskan tidak baik, sistem itu akan
dirosakkan... [Tepuk] Itulah pendirian saya pada masa GST dilaksanakan oleh Kerajaan BN.
Semalam saya pun ada sebut dalam perbahasan saya, kelemahan pelaksanaan
GST kerana penguat kuasa tidak jalankan tugas dengan baik untuk memastikan tidak ada
ketirisan dan juga bayaran yang terlebih bayar tidak dapat dipulangkan kepada pengilang-
pengilang mengakibatkan pengilang-pengilang naikkan harga sebagai ganti rugi tidak dapat
bayaran balik GST. Itulah sebab GST itu membebankan rakyat walaupun ia adalah satu
sistem yang baik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, thank you. Okey,
terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tebrau ini saya ingat dia absent kot,
tidak hadir Dewan ini. Perkara itu sudah bincang sudah, panjang lebar sudah semalam
tentang pelaksanaan ini. Everybody have said it. Ada dengar kah tidak?
■1510
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia dengar daripada
mana? Sudah dijelaskan pelaksanaan. You have problem with the pelaksanaan-
implementation. You fix the pelaksanaan, not the system. You don’t change the system.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You don’t like the Wakil
Rakyat, you change the Wakil Rakyat, don’t change the party.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Itu sebablah change the government.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa] Ya tidak?
That was the mistake. Jadi tadi berkenaan dengan akauntan, you should stand up. You’re an
accountant, bukan, Yang Berhormat? Yang Berhormat akauntan- are you?
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Ya, saya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okay, I want to hear
you. What is your response to the allegation by Yang Berhormat Damansara that you make
a lot of money from GST? Jawab itu.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Itu...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jawab itu.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Itu tidak betullah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak betul, you
marahlah sama dia. Apa marah sama saya?
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Saya tidak marah you.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi dengan kata lain,
Yang Berhormat Damansara sudah buat tuduhan yang tidak berasas kepada akauntan,
betul?
Beberapa Ahli: Betul.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Am I right?
50                                 DR 8.8.2018
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Kerana tuduhan- kita tidak buat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yes or no? That’s all. I
don’t want to hear anything.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Kita menang. Sudah, sudah. Untuk
tuduhan- itu salah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yes or no? That’s all.
Seorang Ahli: Ya lah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yes or no?
Beberapa Ahli: No.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ah, yes... [Dewan riuh]
Sekian, terima kasih... [Dewan ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Pasir Salak. Ada lagi perbahasan kah? Sekiranya....
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Alor Setar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Alor Setar.
3.11 ptg.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kawan, bagi laluan ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga rakan sekalian.
Saya rasa dalam tiga empat rang undang-undang yang kita bicara ini, sebenarnya
lebih kurang sama iaitu mansuhkan GST dan laksana balik SST. Saya rasa di sini
perbandingan ini perlu buat, pertama, di antara dua sistem, dan kedua, dalam GST sendiri.
Ini kerana kalau kita gunakan SST 10 peratus, banding dengan GST enam peratus,
pengiraan ataupun cara kira itu akhirnya kita boleh dapat keputusan bahawa kadangkala ini
yang baik, kadangkala ini yang lebih, kadangkala ini yang lagi mahal, kadangkala ini yang
murah kerana dia tidak habis. Saya ingin hendak buat perbandingan dalam beberapa
perspektif.
Pertama, saya rasa, selalunya bila kita buat perbincangan ataupun buat analisis
minta pakar-pakar buat analisis, biasanya kita hanya buat analisis empat peringkat iaitu
pengilang, pemborong, peruncit sehingga consumer, pengguna. Akan tetapi, adakah market
keadaan sebenarnya semesti ikut cara ini? Maka inilah timbul masalah. Akhirnya apa yang
akan wujud, keputusannya tidak semesti sama dengan apa yang kita analisis.
Saya cuba bayangkan sebenarnya dalam banyak keadaan di mana rantai itu lebih
daripada empat peringkat. Contohnya, selepas pemborong, dia jual kepada peruncit. Peruncit
ini dia boleh jual lagi dua kali peruncit sehingga ke consumer. Kerana apa? Khususnya di luar
bandar, luar bandar bukan senang-senang boleh pergi sampai Tesco kah, Makro untuk beli.
Maka apabila kita hendak ambil kira kesan dia, beza. Ini satu.
Kedua, kita kena banding juga di antara GST sendiri. Walaupun dalam teorinya,
pemborong beli, dia boleh claim input tax tetapi apa perbandingannya jikalau ada dua
pemborong, seorang pemborong yang ada CPP boleh claim, satu pemborong yang tidak
ada? Kesannya dia beza. Katakan kita pakai satu harga yang senang kira. Kalau pengilang
keluar satu barang, harga dia, dia jual RM100. Kalau SST dia kena sekali, tambah 10 peratus,
RM110 sehingga pemborong. Sekiranya dia jual kepada satu pemborong yang pakai GST
ada input tax, maka kos dia RM106 kerana enam peratus. Akan tetapi teori dia, dia boleh
claim balik RM6 input tax itu. Maka kos dia masih RM100.
DR 8.8.2018                                 51
Akan tetapi kalaulah ikut empat peringkat yang kita ceritakan tadi, pengilang,
pemborong, peruncit sehingga consumer, pengguna dan setiap peringkat hanya tambah
RM10 sebagai margin keuntungan, akhirnya apa jadi? Akhirnya kita akan nampak kalau
perbandingan antara SST dengan GST, GST nampaknya kurang mungkin harganya RM2
iaitu RM127 dan SST RM130, kalau setiap peringkat tambah RM10.
Akan tetapi apa yang saya cerita di sini sekiranya rantai ekonomi itu dipanjangkan
lagi. Katakan kalau pengilang keluar, hantar botol air itu sampai Tesco, ada peruncit dia beli
dekat Tesco, dia jual kepada pengguna. Akan tetapi apa kata kalau di luar bandar, peruncit
dia beli, dia sendiri jadi pemborong juga, dia jual lagi kepada peruncit. Peruncit lagi dia jual
lagi, akhirnya sampai ke kedai kopi, dia jual lagi bancuh air. Akhirnya kalau lebih daripada
empat peringkat, sebenarnya kesan harga dia tidak sama.
Maka kalau saya panjangkan satu peringkat rantai dia sehingga consumer lebih
daripada satu peruncit, harganya kalau banding SST dengan GST sebenarnya lebih kurang
sama. Akan tetapi di sini saya mengaku bahawa kerajaan kutip lebih, betul. Akan tetapi
katakan rantai ekonomi ini dipanjangkan satu lagi peringkat, satu lagi peringkat- kita kena
faham di kawasan luar bandar bukan senang boleh terus dapat daripada pemborong.
Akhirnya beliau tambah lagi rantai, maka effect GST akan jadi berkali-kali ganda. Akhirnya
harga akan lebih daripada SST. Itu satu.
Tidak termasuk juga perbandingan di antara GST sendiri. Di bawah GST sendiri ada
yang tidak habis, tidak sampai threshold RM500,000, maka dia tidak boleh hendak claim input
tax. Bila dia tidak boleh claim input tax- barangkali mungkin turnover syarikat dia tidak sampai
RM500,000 tetapi dia juga merupakan pemborong juga. Katakan kalau ada satu pemborong
yang boleh claim input tax, ada satu pemborong yang tidak mampu kerana dia tidak boleh
register untuk claim input tax katakan. Maka dua-dua ini masuk, ambil daripada pengilang
yang sama. Harga dia apa beza?
Sama juga kalau kita ambil RM100, satu pemborong dia RM106 tapi dia boleh claim
input tax, satu lagi tidak boleh claim sebab dia tidak ada lesen dan juga threshold dia tidak
sampai. Maka perbandingan ini kalau ikut juga rantai empat peringkat sehingga lima
peringkat, akhirnya harga dia beza. Harga dia beza maksudnya katakan kalau RM100 setiap
rantai itu keuntungan margin hanya RM10, akhirnya pengguna yang beli di satu kedai yang
tidak ada CPP boleh claim input tax, ada satu yang boleh claim, sebenarnya yang boleh claim
ini dia lagi mahal kerana termasuk juga cukai tersebut.
The ending price sini RM136, sini RM137 walaupun keuntungan dua-dua
pemborong sama kerana setiap peringkat dia untung yang sama. Seluruh rantai ini
keuntungan sama tetapi bila hujung dia harga beza, akan timbul keadaan di mana sama ada
yang boleh claim input tax ini dia nampak kalau saya terpaksa jual mahal sikit, adakah saya
terpaksa kurangkan keuntungan ataupun seorang pemborong ini, nampaknya saya tidak
perlu claim input tax pun saya lagi murah, lebih baik saya jual harga sama dengan mereka
yang ada input tax, saya naikkan hargalah supaya saya dapat keuntungan lebih kerana harga
pasaran sudah sampai paras itu. Itu pun hanya setakat lima peringkat, lebih daripada satu
rantai.
Kalau kita panjangkan lagi supply change itu, maka hujungnya consumer beli barang
itu, harga dia tidak serupa dengan apa analisis yang kita nampak on paper ini. Memang beza.
Itu memang berlaku di dalam pasaran. Kerana apa? Ini kerana kita faham bukanlah dalam
pasaran ini semua hanya pemborong dapat daripada pengilang, and then peruncit dapat
daripada pemborong. Setakat ini ada consumer boleh terus dapat daripada pengilang, ada
peruncit dapat daripada peruncit. Maka ini kita kena ambil kira dan perbandingan antara ini
apabila suasana ekonomi berlaku yang se-actual itu, tidak semesti sama dengan analisis kita
ini, kesannya sebenarnya tidak semesti dengan yang kita kira.
Saya juga buat perkiraan ini di mana saya dapat satu trend di mana sekiranya profit
margin setiap rantai ini lagi tinggi, maka perbezaan harga pada hujung end user di antara
yang ada claim input tax dengan yang tidak claim input tax, jurang dia lagi besar.
52                                 DR 8.8.2018
Maka dia akan wujud satu keadaan di mana sama ada harga kalau katakan pasaran
biasa di antara pasaran boleh jual harga yang lagi mahal, lebih baik saya ikut harga yang lagi
mahal. Inilah salah satu punca yang menyebabkan kecenderungan bahawa harga sampai
end user ini adalah lebih tinggi.
Saya faham dari segi sistem GST ini ada kebaikan. Kita tidak menafikan tetapi
apabila actual situation bukan macam itu, maka apabila pelaksanaan itu, hujung kesannya
bukan sesuatu yang di dalam jangkaan yang memang menepati tujuan itu, maka terpaksa
kita kena ambil kira.
■1520
Saya setuju dengan cadangan bahawa kalau ada rasa alat-alat atau pun barang-
barang yang perlu kita kecualikan, tidak perlu kita hendak hapus GST. Kita letakkan dalam
bakul yang perlu dikecualikan. Daripada segi konsep, betul tetapi bezanya walaupun kita tahu
bahawa bawah CPI ini hampir 900 lebih barang, 60 peratus di bawah GST, 38 peratus di
bawah SST. Isu di sini bukan setakat berapa peratus yang kita alihkan dari sini, perbanyakan
dalam senarai. Ini kerana satu barang dimasukkan di bawah pengecualian dalam SST, tidak
sama dengan satu barang yang dimasukkan dalam senarai kecuali GST kerana pelaksanaan
dia berbeza. Sebab apa? Sebab kita nampak, yang daftar di bawah SST lebih kurang
dijangka melibatkan 70 ribu orang peniaga.
Maksudnya monitor, pemantauan ke atas 70 ribu syarikat. Akan tetapi kalau GST,
pendaftaran syarikat hampir 500 ribu. Sebab apa? Kerana dia berperingkat. Maksudnya,
kalau ada satu barang kita hendak kecualikan daripada cukai, kita cari pengilang sahaja
dalam SST. Akan tetapi kalau dalam GST, satu barang hendak disenaraikan terkecuali, kita
kena cari daripada peringkat pengilang, ikut lagi sampai peruncit, pemborong untuk semak
sama ada betul dia terkecualikan dalam senarai dia. Apa lagi kalau peruncit ini dia jual barang
1,000 jenis, 500 yang terkecuali, 500 yang tidak terkecuali.
Adakah kos pelaksanaan itu diambil kira? Walaupun itu bukan di bawah beban
kerajaan tetapi kita telah ambil kira sekiranya barang itu, satu barang dimasukkan dalam
senarai terkecuali, maka setiap peringkat ada kesan. Kesan dia tidak boleh equal satu
dengan satu. Ini lah saya rasa saya setuju kalau ada barang kita rasa kita hendak letak di
bawah senarai. Akan tetapi isu saya di sini kesan dia bukan satu equal dengan satu kerana
setiap barang yang dimasukkan dalam senarai terkecuali ini kalau bawah GST ini kita kena
semak ikut sampai peruncit sama ada dia ikut. Itu yang menyusahkan.
Bayangkan kalau satu syarikat kecik, kedai runcit yang turnover dia tidak sampai
500 ribu, mungkin 200 ribu, kerana untuk pelaksanaan itu bukan sahaja software termasuk
manpower, dan paling tidak GST untuk buat semakan daripada akauntan sekurang-kurang
1,000 lebih, tidak kira lah berapa alat ke atau barang yang dijual. Maka, impak itu perlu diambil
kira. Itulah sebabnya dalam keadaan yang kita faham bahawa ada beza sistem ini, kekuatan
dia, kelemahan dia, tetapi kita kena ambil kira suasana ekonomi sekarang atau pun cara
ekonomi pasaran kita tidak semestinya serupa dengan on paper yang kita baca itu.
Saya sendiri berniaga, saya faham. Kadangkala barang ini bertukar dua tiga tangan
di antara peruncit kalau GST kena. Adakah itu sesuatu yang produktif? Tidak. Akan tetapi
ada sistem cukai ini, maka dia akan ambil kira. Maka, dalam pihak kerajaan saya rasa bab
itu kita ambil kira. Saya tidak menafikan kebaikan atau pun sistem GST ini tetapi oleh kerana
dalam keadaan yang kita tidak ada kemampuan yang boleh melaksanakan sebaik mungkin
sementara ini saya rasa SST kita boleh kurangkan negatif impak yang saya ceritakan tadi
dan sementara ini memang kita akan kurang dari segi revenue yang kita dapat.
Cuma di sini saya hendak jelaskan kekurangan revenue tersebut tidak semesti
kerana walaupun mungkin sebahagian daripada black market atau pun larian cukai. Akan
tetapi sebahagian itu memang dapat daripada multiplied effect daripada cukai tersebut yang
saya ceritakan tadi. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat tidak percaya, Ahli-ahli Yang Berhormat
cuba kira sendiri. Akan tetapi jangan guna empat peringkat, guna sampai lima, enam
peringkat rantaian supplier, you akan nampak bezanya kesan itu. Saya harap dalam bab ini
pihak pembangkang pun kita sama-sama kaji lah sama ada kalau betui Ahli-ahli Yang
Berhormat hendak setuju untuk GST pun, kita wujudkan...
DR 8.8.2018                                 53
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta laluan Yang Berhormat Alor Setar.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Alor
Setar. Saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Alor Setar berkenaan
dengan cukai perkhidmatan ini. Oleh sebab kita dah kena jualan. Dah lulus kelmarin.
Maknanya cukai jualan dikenakan pada peringkat pengilang. Cukai jualan ini kita telah
kenakan.
Kedua, bolehkah kita follow-up harga kebertanggungjawaban sebagai sebuah
kerajaan untuk hendak menentukan harga di peringkat akhir iaitu pengguna end user. Itu
satu. Bila kita kena pula cukai perkhidmatan, ini dah dua kali cukai yang dikenakan, yang
akan dibayar oleh pengguna.
Siapa yang kebertanggungjawaban untuk hendak follow-up kepatuhan harga yang
sampai ke peringkat pengguna terpaksa bayar? Okey GST kita boleh. Cuma kerajaan kena
fikir macam mana hendak kawal harga supaya tidak tinggi bila dikenakan GST di peringkat
awal walaupun berperingkat. Dikeluarkan pada pengilang, dikenakan GST, lepas itu
pemborong, pengedar dan sehingganya kepada peruncit yang dibayar.
Makna empat peringkat ini dapat dikawal oleh kerajaan bagaimana harga di hujung
sana ditentukan oleh peniaga, peruncit dan dibayar oleh pengguna. Cukai perkhidmatan ini
adakah kaedah yang sama hendak dibandingkan dengan GST? Bagaimana
kebertanggungjawaban kerajaan untuk mengawal peringkat yang paling akhir yang dibayar
oleh pengguna? Oleh kerana hanya satu perkhidmatan dikenakan di peringkat pengilang.
Sekian.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Saya faham. Itulah saya kata sebenarnya saya
bahas dalam secara pakej. Memang sepatutnya ini lebih tepat kepada GST, tetapi ada juga..
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak boleh pakej.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Saya faham.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ini kita kena bincang secara terperinci
untuk rakyat.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Saya faham.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Bukan untuk kerajaan, bagaimana
hendak mengawal? Ini saya bangkitkan.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Ada juga perkhidmatan, ada juga perniagaan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kita tidak boleh fikir terus laksana, fikir
terus laksana. Kena fikir apa yang bebanan rakyat tanggung. Baru boleh. Pakej ini satu yang
besar.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Memang lah kita kena ambil kira.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Macro and micro must go together.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Memang lah, memang lah kena ambil kira. Itu
lah sebabnya ada perniagaan yang hanya provide service, dia tidak semestinya jual barang
tetapi konsep dia sama. Akan tetapi saya faham bahawa harga end user itu sebenarnya kita
selalu ada pemikiran bahawa kita hendak control harga dia, kita make sure akhir sekali, harga
itu tidak boleh melebihi satu harga yang tetap.
Akan tetapi selain daripada harga barang kawalan, kita susah hendak letakkan satu
harga walaupun kita ada akta untuk pencatutan tetapi cara pengiraan dia adalah profit margin
yang berbanding dengan selepas dan sebelum. Akan tetapi kalau lah rantaian supplier itu
lebih, dia tidak salah sebab setiap peringkat itu keuntungan dia sama. Marginnya tidak tinggi
tetapi oleh kerana rantaian itu lebih, akhir punya harga mesti akan lebih daripada sebelum
ini. Ini market pasaran. Cuma bezanya kalau SST, dia tidak ada paksaan untuk setiap
peringkat. Dia ada satu pasaran.
54                                 DR 8.8.2018
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua. Apa ini Yang
Berhormat Alor Setar, kita tak apa Pendang dengan Alor Setar, kami mai satu negeri. Tak
dak masalah kami boleh bertekaq. Okey lah saya setuju dari segi cara kaedah mengenakan
cukai perkhidmatan ini tetapi entiti untuk mengawal atau pun enforcement, observation by
some mana-mana body yang bagi supaya rakyat tidak beban apa yang saya cakapkan sini
supaya rakyat tidak terbeban dengan apa yang dilaksanakan. Itu sahaja.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Faham, faham. Setuju.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Apa kaedah no problem, tapi
enforcement mesti benda ini perlu dilihat sebagai satu elemen penting bagi mengawal
pelaksanaan sistem baru ini iaitu cukai perkhidmatan, jualan kita dah bincang panjang lebaq
kelmarin. Sekian.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Setuju, setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang Berhormat
Alor Setar bagi Speaker bercakap. Minta Yang Berhormat Alor Setar rumuskan sikit.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Oh! Okey, okey. Sebenarnya. Hendak
mencelah? Celah.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Yang
Berhormat Alor Setar. Saya rasa perbahasan Yang Berhormat Alor Setar yang terbaik
daripada pihak kerajaan. Sebab sangat memahami isu ini dan tidak hanya cakap benda-
benda yang tidak ada kaitan. That’s very good perbahasan actually. I was listening to you.
Cuma yang pertamanya, Yang Berhormat Alor Setar sendiri memahami bahawa SST ada
cascading effect dan bila cascading effect itu berlaku dan memang betul lah bukan semua
tempat yang pengguna beli dikenakan cukai penjualan.
Akan tetapi dalam kes restoran makan atau pun hotel cascading effect itu akan
berlaku. Maksudnya cukai di tempat manufacturer dan juga di peringkat kedai. Jadi dia dua
kali lah cukai itu berlaku. Akan tetapi saya hendak berbalik kepada contoh yang diberi oleh
Yang Berhormat Alor Setar tadi berkenaan dengan rantaian yang panjang.
■1530
Saya setuju kalau rantai ini terlalu panjang dia akan menyebabkan harga itu naik.
Contoh yang diberi oleh Yang Berhormat Alor Setar adalah bila peruncit beli daripada
peruncit, beli daripada peruncit ini menyebabkan harga dia naik tetapi dua perkara yang saya
hendak tanya pandangan Yang Berhormat Alor Setar.
Pertamanya, adakah Yang Berhormat Alor Setar mempunyai maklumat berkenaan
dengan berapa banyak kedai sebenarnya yang melalui rantai yang begitu panjang sebab
saya hendak tahu sama ada ini kes yang banyak atau kes yang terpencil yang hanya relevan
kepada kawasan-kawasan yang betul-betul pendalaman, itu yang pertama. Do you know the
exact figures?
Kedua, sudah pasti mengikut perniagaan ini persaingan adalah cara yang terbaik
untuk kita mengatasi perkara ini sebab kerana kita hendak bersaing, semua peniaga-peniaga
akan cuba memendekkan rantai mereka. They have no interest in keeping the chain long, it
will be expensive for them. Oleh sebab itu semua peniaga cuba pendekkan rantai. Oleh sebab
itu bagi saya akhirnya masalah rantai yang panjang ini akan diselesaikan akhirnya oleh
persaingan sebab semua akan cuba memendekkan rantai tersebut. Terima kasih.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih, Yang Berhormat Rembau.
Pertama, berapa kes itu memang tidak akan ada statistik, kerana apa, kerana setiap dalam
zaman ekonomi sekarang setiap peruncit, dia sendiri mungkin jadi pemborong. Dia sendiri
pun jadi consumer sometimes. So, kalau hendak ambil kira dia sebagai status mana hanya
boleh kira ikut item, saya jual barang ini sebagai peruncit tetapi saya jual barang ini sebagai
pemborong.
DR 8.8.2018                                 55
Maka kalau hendak ikut, itu kita hanya ikut item. Ini amat susahlah untuk
dicategorizedkan tetapi dari segi teori kalau ini berlaku memang akan jadi harga naik. Saya
faham kalau katakan tukar tangan dua, tiga kali harga akan naik tetapi bezanya bila ada GST,
persaingan pasaran itu beza sebab ada seolah-olah ada satu daya dari kerajaan push dia
setiap peringkat mesti ada tambahan.
Saya bagi contoh, sekiranya rantainya tambah dari rantai keempat, kelima, peruncit
kali dua kali, maka perbezaan harga di antara end user itu asalnya beza 1.6 peratus. Ini saya
guna RM20 sebagai marginlah tetapi satu rantai tambahan marginnya beza akan jadi 1.8
peratus saya tidak kira sampai ratus ringgitlah.
Cuma bila kita nampak trendnya beza kita akan nampak impak atas ekonomi itu
beza. Akan tetapi beza di sini adalah kerana kerajaan bila kita masuk dengan GST maka
walaupun pasaran ada daya untuk turunkan harga itu tetapi di sebelah sini ada daya untuk
make sure harga dia tidak turun pada paras ini kerana apa pun dia kan kenakan sekali cukai
itu. Maka dia akan tambahkan satu insentif di sini supaya dia tidak turunkan harga kerana
you terpaksa jual harga campur tax harga dengan ini pasal apa saya hendak turunkan harga.
Inilah salah satu yang perlu kaji tetapi saya nampak perbezaan di sini dan saya
harap dalam bab ini dia bukan hendak kata kita kata SST ini bagus sangat tetapi ada bezanya
dari segi impak ini dan kalau tuan-tuan hendak kaji, ‘tuan-tuan’ cuba buat pengiraan lebihkan
daripada chain tersebut ‘tuan-tuan’ akan nampak.
Dengan ini saya tidak buang masa saya harap dan terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua yang bagi peluang untuk saya bahas dan saya dengan ini sokong rang undang-
undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Alor Setar. Ahli-ahli Yang Berhormat...
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Boleh satu lagi, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Saya ingin tamatkan
perbahasan, dan saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
3.34 ptg.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan juga saya ingin ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
yang mengambil bahagian dalam Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018.
Tadi sumbangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Alor Setar adalah sangat
bernas sekali dan telah membolehkan kita mencakupi mengapa GST dengan semua selok-
belok dan liku-likunya apabila menghadapi masalah input tax yang tidak dibayar balik
menjadikan satu cukai yang dilambak mengikut peringkat yang dia terpaksa lalui.
Di sini saya ingin menjawab secara terus beberapa soalan yang ditujukan. Saya
hendak mula dengan Yang Berhormat Ayer Hitam sungguhpun Yang Berhormat Ayer Hitam
tidak ada. Bila dia memberikan beberapa fakta yang tidak betul. Antaranya ialah menyatakan
bahawa sekolah akan dikenakan cukai SST kerana bil elektrik. Kalau sekolah dikenakan SST,
bukankah di bawah GST pun kena.
Saya rasa semua Ahli Parlimen daripada sana atau menteri pun tahu bahawa
sekolah dikecualikan. Saya ingin Yang Berhormat Pontian pun tahu sekolah dikecualikan di
bawah GST. Betul tidak? Betul takkan Yang Berhormat Ayer Hitam tidak tahu. Oleh kerana
dikecualikan maka tentu SST pun kecualikan sekolah. Mengapa gunakan contoh sekolah?
Bila beliau sebut tentang SST dikenakan untuk penggunaan elektrik lebih 600 unit beliau
menentang. Baik, boleh menentang ini demokrasi dalam Malaysia Baru tetapi jangan cakap
GST lebih baik kerana nilai ambang atau threshold untuk penggunaan elektrik bawah GST
ialah 300 unit. Kita tetapkan sekali ganda lebih besar 600 unit. Mana yang lebih baik?
56                                 DR 8.8.2018
So, saya harap kalau hendak buat kritikan biarlah ia berdasarkan kepada angka dan
fakta. Bukanlah berdasarkan tipu dan fitnah dan saya harap bahawa sekiranya ada mana-
mana tempat yang kurang kita akan cuba betulkannya tetapi jangan sebut oh ini 600 unit ini
adalah satu yang tidak adil kerana sebelum ini tidak ada, ada di bawah GST threshold, nilai
ambang ialah 300 unit yang lebih akan dikenakan GST. So, ini nyata sekali bahawa SST
sekali lagi membuktikan bahawa ia adalah satu sistem percukaian yang sungguhpun
membolehkan kerajaan mengutip lebih banyak cukai tetapi untuk rakyat SST adalah lebih
ringan berbanding dengan GST.
Sesuatu yang mungkin tidak diberikan perhatian oleh pihak pembangkang ialah
dengan pemansuhan GST dan pelaksanaan SST, kini kerajaan negeri dan kerajaan
tempatan tidak perlu lagi bayar 6 peratus. Kalau sebelum ini kerajaan negeri dan kerajaan
tempatan harus bayar cukai 6 peratus untuk semua projek termasuk projek jalan. Kalau buat
projek jalan untuk tujuan awam kena bayar 6 peratus.
Contohnya di Pulau Pinang, apabila kita buat projek RM2 bilion ini bermakna 6
peratus, berapa? Kita terpaksa buat pembayaran 6 peratus sebanyak RM120 juta. So, inilah
satu beban kepada kerajaan negeri. Sekarang tanpa pelaksanaan GST dengan pengenalan
SST kerajaan negeri, kerajaan tempatan boleh jimat bayaran cukai 6 peratus ini... [Tepuk]
Bukan sahaja di peringkat kerajaan negeri dan kerajaan tempatan, Kerajaan Persekutuan
bila buat projek pun boleh jimat 6 peratus ini kerana GST tidak kenal orang. Mereka hendak
kutip sahaja dia akan dikenakan kepada semua pihak dalam semua peringkat. So, itulah
yang kita boleh jimatkan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Tuan Lim Guan Eng: Sila, ini kawan saya daripada Tanjong Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak minta penjelasan.
Yang Berhormat Menteri KPKT ada. Kalau saya tidak silap seingat sayalah, urusan dengan
kerajaan tempatan memang kita kecualikan GST. Kalau projek-projek rakyat ini kalau saya
tidak silap mungkin Yang Berhormat Menteri boleh sahkan. Jadi saya hendak tanya Yang
Berhormat Menteri jadi kalau betul projek-projek dengan kerajaan tempatan dikecualikan
GST, jadi kenyataan Yang Berhormat Menteri tidak berapa tepatlah.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih. Mungkin Yang Berhormat tidak pernah jadi
kerajaan negeri. So, tidak tahu bahawa keadaan di kerajaan negeri adalah berlainan. Di
pihak kerajaan negeri bila kita sebut tentang jalan mungkin Yang Berhormat sebut tentang
perkhidmatan, perkhidmatan kerajaan tempatan pada suatu ketika dikenakan selepas ini
saya rasa pada tahun terakhir ada diberikan sedikit pengecualian.
■1540
Akan tetapi untuk projek-projek yang dijalankan oleh kerajaan negeri masih dikenakan
GST. Projek jalan, projek longkang, projek bina dewan, semua dikenakan GST, tidak
diberikan sebarang pengecualian.
So, itu yang saya hendak sebutkan di sini bahawa tengok sampai Yang Berhormat
Menteri tidak tahu bahawa inilah suatu beban yang terpaksa dibayar oleh kerajaan negeri.
Apabila kita mansuhkan GST, kita gantikan dengan SST, kerajaan negeri untung. Mereka
dapat jimatkan cukai enam peratus yang mereka terpaksa bayar. Sungguhpun projek ini
projek pembangunan adalah untuk rakyat. Tidak ada unsur-unsur keuntungan bukan laba.
Akan tetapi kena juga dibayar GST. Di bawah sistem SST, tidak perlu lagi. So, itulah
perbezaan. So, di sini kalau sebelum ini tentu negeri Pulau Pinang lain. Kerajaan tempatan
semua perkhidmatan, semua pembayaran GST ditanggung oleh kerajaan tempatan di Pulau
Pinang. Macam....
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri, minta laluan.
Tuan Lim Guan Eng: Nanti sekejap, nanti sekejap. Macam kita letak kereta. Itu kena
bayar GST. Sewa dewan kerajaan tempatan, itu pun kena bayar GST. Buat jalan, buat
longkang ini tidak payah cakaplah. Akan tetapi selepas itu saya difahamkan tahun terakhir
ada setengah yang diberikan pengecualian tetapi akhirnya pun kena bayar.
DR 8.8.2018                                 57
Dengan pengenalan atau pemansuhan GST dengan digantikan SST, ini adalah satu
penjimatan kepada pihak kerajaan negeri dan kerajaan tempatan sebanyak enam peratus
untuk projek belanjawan, projek pembangunan dalam belanjawan mereka. Itulah perbezaan.
Sila tadi Yang Berhormat Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri. Bagaimanakah Yang Berhormat Menteri, sudah ada kaedah terperinci untuk
mengawal yang pertamanya black economy.
Kedua, manipulasi peniaga ketika kita melaksanakan SST. Adakah sudah ada kaedah
yang lebih jelas supaya kita dapat tahu bagaimana rakyat dapat dipertahankan. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Yang Berhormat Pendang, merujuk kepada ekonomi samar,
black economy, ekonomi samar. Ekonomi samar ini adalah sesuatu yang kita akan tangani
dan kita harap dapatlah kita kurangkan dengan sistem pengkomputeran. Dalam economy
digital, kita menuju ke arah ketelusan. Itu adalah saya rasa suatu cabaran yang mesti di atasi
oleh pihak Jabatan Kastam.
Kalau sebelum ini semua manual. Manual ini seperti yang disebut bergantung kepada
penyata kewangan atau lejar satu, lejar dua, buku lejar satu, buku lejar dua, buku lejar tiga.
Akan tetapi dengan sistem pengkomputeran, Yang Berhormat Pendang pun tahu, lain. Lebih-
lebih lagi apabila kita menuju ke arah blockchain lain. So, itulah saya rasa suatu masalah
teknologi dan teknikal yang harus diusahakan oleh pihak Jabatan Kastam. Kita harap
dapatlah mengurangkan aktiviti ekoran daripada ekonomi samar.
So, di sini apabila kita lihat kebaikan ini, ini satu cerita baik kepada pihak kerajaan. Ini
satu isu yang dekat dalam hati saya. Ini kerana saya tidak setuju dan saya tidak faham
mengapa kerajaan negeri dan kerajaan tempatan perlu bayar cukai GST enam peratus untuk
projek-projek yang memberikan faedah dan kepentingan kepada rakyat, semata-mata untuk
kegunaan rakyat, untuk kepentingan awam. Akan tetapi pun kena bayar GST. Saya tahu,
saya tidak payah sebut nama, saya tahu.
Ada sesetengah kerajaan negeri di mana projek tidak boleh jalan kerana mereka tidak
mampu bayar enam peratus GST. Ini kerana enam peratus GST untuk sesuatu projek besar.
Kalau projek-projek pembangunan RM100 juta, dia kena ambil keluar tambahan RM6 juta.
Bukan semua kerajaan negeri berkemampuan. Saya rasa ini suatu perkara yang sangat tidak
adil. Itulah sebabnya suatu kepincangan ini kita telah betulkan dengan menggantikan GST
dengan SST. Saya percaya, ini adalah satu berita baik untuk semua kerajaan negeri tidak
kira daripada pembangkang ataupun Pakatan Harapan... [Tepuk]
Saya tidak faham macam mana Yang Berhormat Ayer Hitam boleh kira double
taxation 10 campur enam. Ini, dengan izin it does not compute. So, saya tidak mahu sebut
tentang perkara ini. Ini kerana kalau kita hendak gunakan kaedah ataupun sistem atau
kaedah perkiraan yang sama, kita belum boleh sebut di bawah GST barangan enam peratus,
perkhidmatan pun enam peratus. Enam campur enam pun 12. Kita pun boleh sebut macam
itu.
Pada masa yang sama jangan lupa 10 peratus adalah nominal kerana ini adalah cukai
satu peringkat. Sekiranya ada banyak peringkat, kadar sebenarnya atau the effective rate
bukanlah 10 peratus ialah di antara lima peratus hingga tujuh peratus. Secara purata adalah
enam peratus sama dengan GST. Ini juga sekiranya SST pada tahap 10 peratus. Sekiranya
SST pada tahap lima peratus, kadar sebenarnya mungkin tiga peratus sahaja. So, itulah balik
kepada hujah utama saya sebelum ini iaitu sistem percukaian SST adalah jauh lebih ringan
kalau dibandingkan dengan SST. Sila.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Just hendak minta penjelasan
sebab Yang Berhormat Ayer Hitam pun tidak ada di sini. Apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Ayer Hitam itu adalah apa yang dikenali sebagai cascading effect dalam SST di
mana di peringkat pengilang, dia sudah bayar sales tax. Sales tax itu sudah embedded dalam
harga yang sudah dijual kepada sebagai contoh hotel.
58                                 DR 8.8.2018
Jadi hotel itu pun jual biskut sebagai contoh yang datang daripada kilang dengan
harga yang sudah di-embedded sales tax dengan dia punya margin dan dikenakan service
tax. Itu maksud dia. Maksudnya dikenakan dua kalilah sales tax dengan service tax. Betul
atau tidak?
Tuan Lim Guan Eng: Ya, sekiranya kita hendak gunakan hujah yang sama, ini pun
boleh diaplikasikan untuk GST. GST pun dikenakan ke atas barangan, pun dikenakan ke atas
perkhidmatan, sama juga. What is good for the goose is also good for the gander.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: But GST dikenakan kepada
nilai tambah, bukan embedded dalam harga, ia lain. Oleh sebab itu ada claim by tax.
Tuan Lim Guan Eng: But you are talking about goods and services.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: No, no. But there is a
difference.
Tuan Lim Guan Eng: It’s also the same.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: The tax was not embedded
into the goods price.
Tuan Lim Guan Eng: The another problem is when you talk about GST, it also the
problem of the claim for the input tax.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: GST is the value added on the
stage of production. There is a big difference Yang Berhormat Menteri.
Tuan Lim Guan Eng: Saya rasa kita terus ada perbezaan di sini. Apa yang penting
ialah sistem cukai pelbagai peringkat dengan sistem cukai seperingkat. So, sekiranya kita
hendak gunakan hujah sedemikian, saya rasa kita pun kena lihat bahawa kaedah kalau kita
gunakan untuk GST pun boleh digunakan dengan penjelasan yang sama.
So, di sini saya ingin menyatakan bahawa kalau kita sebut tentang kos yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Ayer Hitam yang sebut tentang economy digital dan juga
intermediate goods saya rasa itu adalah sesuatu yang sama dilaksanakan di bawah GST.
Tidak ada perbezaan.
Ini saya hendak rujuk kepada Yang Berhormat Jeli yang menimbulkan satu soalan
yang penting berkaitan dengan perkhidmatan global khususnya shared services. Di sini,
pihak kerajaan akan bagi group relief kadar transaksi-transaksi dalam sektor perkhidmatan
di antara syarikat. So, ini adalah sesuatu yang kita hendak galakkan.
Akan tetapi seperti yang sedia dimaklumkan oleh Yang Berhormat Jeli, sekiranya
transaksi ini berlaku dalam FIC atau Licensed Manufacturing Warehouse (LMW), ia tidak
dikenakan cukai SST. So, dalam aspek ini saya rasa sesuatu yang tidak timbul sama sekali.
■1550
Yang Berhormat Jeli juga bertanya tentang refund, input tax yang tidak dibayar balik.
Saya tidak bercadang untuk membincangkannya di sini. Saya akan bincang di dalam rang
undang-undang seterusnya apabila Dewan yang mulia ini akan membahaskan untuk
memansuhkan Rang Undang-undang GST. Apa yang penting ialah untuk GST berbanding
dengan SST, masalahnya ialah apabila input tax tidak dibayar- Yang Berhormat Pontian
sebut, “Kalau kita menjadi kerajaan, kita kena tanggung semua. Kalau tidak dapat isi, tulang
yang adapun kita kena terima”. Betul tak? Betul tidak? Itu maksud daripada Yang Berhormat
Pontian. Tidak apalah, kalau mahu tinggalkan tulang kepada pihak Kerajaan Pakatan
Harapan, kita akan terima sekiranya ada tulang.
Akan tetapi, yang menjadi masalahnya ialah telan habis-habis, tulang pun tidak
ada!... [Dewan riuh] Itu yang menjadi persoalannya apabila kita melihat amalan rasuah yang
begitu teruk sekali. Saya tidak akan berganjak langsung bila saya sebut tentang input tax
yang tidak berbayar dirompak oleh Kerajaan Barisan Nasional yang lama. Saya akan berikan
bukti dan nanti. Ya, memang dirompak! Jangan cakap bahawa ini adalah masalah teknikal.
DR 8.8.2018                                 59
Semalam saya cakap dua tahun. Sebenarnya lebih daripada dua tahun. Ada yang
tidak berbayar sejak GST mula dikutip atau dilaksanakan pada 1 April 2015. Tiga tahun!
Jangan pula salahkan pegawai Jabatan Kastam, dia tidak tuntut. Ini bukan masalah Jabatan
Kastam. Jika wang tidak mahu diberikan, apa Jabatan Kastam boleh buat, bagaimana
Jabatan Kastam boleh bayar balik input tax yang dituntut? Yang sepatutnya dibayar dalam
14 hari tetapi sehingga hari ini tidak dibayar. Sekiranya ada tulang, kita boleh bayar sikit-sikit.
Tulang pun tidak ada, bagaimana mahu bayar?
Yang Berhormat Pontian minta...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, boleh?
Tuan Lim Guan Eng: Saya habiskan dulu. Saya akan bagi. Yang Berhormat
Pontian pula sebut, “Kalau ada masalah, samanlah!” Siapa berani saman Kerajaan
Persekutuan? Begitu garang sekali. Kalau tidak mahu dengar, akan dikenakan pelbagai
tekanan termasuklah mungkin disiasat oleh LHDN. Bukan mudah. Siapa yang berani saman?
Mereka hanya menulis surat untuk menuntut sahaja. So, saya harap Yang Berhormat Pontian
bersikap adil kepada syarikat tersebut dan juga kepada pihak Kerajaan Persekutuan yang
baharu. Kita mahu selesaikan masalah.
Satu lagi, sebelum saya berikan laluan. Prepaid card, kita tidak akan kenakan enam
peratus seperti yang dilakukan oleh kerajaan lama. Kita akan gunakan kaedah lama supaya
tidak akan dikenakan ke atas mereka yang membeli prepaid card. Sistem kaedah lama kita
akan pakai untuk SST. Silakan.
Seorang Ahli: Dahsyat!
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, sistem kaedah lama untuk
prepaid card, terima kasih. Kalau mereka berada di pihak yang benar, Yang Berhormat
Menteri, kalau syarikat-syarikat itu berada di pihak yang benar, apa yang mereka hendak
takutkan? Berani kerana benar. Bukan begitu, Yang Berhormat Kapar? Berani kerana
benar... [Disampuk] Saman sahajalah. Saman Jabatan Kastam. Itu cadangan saya kepada
semua yang belum lagi menerima input tax credit (ITC). Saya mengesyorkan mereka
beramai-ramai saman Jabatan Kastam.
Tuan Lim Guan Eng: Tuan Yang di-Pertua, sekarang baru mahu syorkan. Dulu
tidak syorkan seperti itu. Dulu nafikan sama sekali ada masalah input tax yang tidak dibayar
lebih dua tahun. Sekarang baru mahu mengakui bahawa itu adalah masalah. Kalau ada
masalah, saman. Tidak perlu saman kerana sekarang kerajaan ini bertanggungjawab, kita
akui memang ini certified, jumlah yang tidak berbayar, kita mahu bayar tetapi kita tidak ada
wang untuk bayar.
Seorang Ahli: Dahsyat itu!
Tuan Lim Guan Eng: Ini kerana sepatutnya dalam Akaun Amanah. Tidak
beramanah langsung!
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tidak ada wang, carilah wang.
Tuan Lim Guan Eng: Itu yang menjadi masalah!
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tidak ada wang, carilah wang...
[Dewan riuh]
Tuan Lim Guan Eng: Itu yang saya sebutkan tadi telan bulat-bulat...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Menteri Kewangan tidak tahu
cari wang.
Tuan Lim Guan Eng: Telan bulat-bulat sampai tulang pun tidak ada. Sekarang
boleh minta kerajaan baharu cari wang.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kalau Menteri Kewangan tidak
tahu cari wang, bagi Yang Berhormat Kapar jadi Menteri Kewangan.
60                                 DR 8.8.2018
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Fuh! Dahsyat!... [Dewan riuh]
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Mohon laluan Menteri.
Tuan Lim Guan Eng: Marilah kita...
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Mohon laluan Menteri.
Sedikit. Sedikit. Pada point yang sama. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Sila. Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kubang Kerian
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya meneliti apa yang dibincangkan ialah soal input tax yang tidak dibayar kembali.
Dengan pertukaran sistem ini, pertama sekali, berapakah jumlah input tax yang sepatutnya
dibayar dan belum dibayar? Apakah mekanisme yang dibuat oleh pihak kerajaan? Sebab,
saya menganggap ini sebagai hutang yang wajib dibayar dan mesti dibayar. Walaupun tulang
pun tidak ada tetapi usaha mesti dibuat dan apakah mekanisme pembayaran balik yang
dicadangkan oleh pihak kerajaan bila bertukar daripada GST kepada SST? Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Berkaitan dengan GST ini, saya akan dedahkan kemudian
apabila saya bentangkan rang undang-undang pemansuhan GST. So, ini ialah berkaitan
dengan SST di mana saya ingin tegaskan bahawa ini adalah satu sistem percukaian yang
adil. Mungkin, seperti yang disebutkan oleh pihak pembangkang iaitu tidak efisien kutip wang,
tidak begitu telus kerana berbanding dengan sistem GST, dia sapu habis tetapi sekarang
bukan sahaja rakyat biasa yang mendapat faedah, kerajaan negeri pun akan mendapat
faedah. Di sini, Kerajaan Negeri Kelantan pun akan mendapatkan faedah. Ini kerana tidak
perlu bayar GST enam peratus untuk semua projek yang kerajaan negeri jalankan kepada
Kerajaan Persekutuan.
Jangan lupa, apabila anda membayar GST enam peratus, anda tidak dapat balik
satu kupang pun daripada Kerajaan Persekutuan. Semua diangkat oleh Kerajaan
Persekutuan. So, itu adalah sesuatu perkara yang saya rasa amat penting untuk kita fahami
bahawa GST dikenakan ke atas semua peringkat.
Sungguhpun ada disebut oleh mantan Perdana Menteri, oh, ada banyak
pengecualian, tetapi ini semua indah khabar daripada rupa. Benarkah ia begitu baik?
Sekiranya begitu baik, mengapa rakyat merana dan merintih bahawa harga barangan semua
naik dengan mendadak sekali? Sila, Yang Berhormat Ketua Pembangkang.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Tuan Yang di-Pertua,
saya meneliti beberapa hari kenyataan oleh Menteri Kewangan mengenai kedua-dua akta.
Berulang-ulang kali Yang Berhormat Menteri mengatakan tentang kelemahan, tentang
beberapa kekangan yang dihadapi oleh kerajaan kini. Kami di barisan pembangkang ingin
mengetahui apakah langkah-langkah drastik yang mahu dilakukan supaya rakyat segera
merasainya? Kita tidak mahu walaupun telah menjadi kerajaan, sikap ‘kepembangkangan’
terus dilaksanakan.
Kami memberikan kepercayaan untuk melakukan apa sahaja jika sistem baru
melalui SST dapat dilakukan. Ya, kita mengakui kerana kita bukan bersifat maksum atau
bukan sempurna, ada kelemahan, ada kelebihan. Suatu kelemahan itu kerana Allah SWT
telah mentakdirkan kerajaan sekarang ini mengambil alih, maka lakukanlah. Akan tetapi,
jangan lakukan blame game berterus-terusan. Dalam perkara ini, kita harus lebih bersikap
pragmatik, seharusnya.
Saya fikir bahawa apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri berulang-
ulang dengan pelbagai balingan, terajangan dengan kebencian terhadap apa yang telah
dilakukan. Kami memberikan mandat, rakyat memberikan mandat untuk melakukan yang
terbaik, lakukanlah yang terbaik. Cukuplah blame game ini. Saya harap dengan hati terbuka
dan berlapang dada, lakukan yang terbaik demi rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
DR 8.8.2018                                 61
■1600
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih kepada Yang Berhormat Ketua Pembangkang.
Saya tidak mahu berkelahi dengan Yang Berhormat Ketua Pembangkang tetapi saya ingin
menarik perhatian daripada Yang Berhormat Bagan Datuk bahawa ini satu isu yang besar.
Satu isu di mana wang yang sepatutnya dimasukkan di Akaun Amanah tidak dilakukan.
Sekiranya ia tidak diketahui oleh Menteri-menteri Kabinet, itu menimbulkan satu isu besar.
Adakah maklumat ini disorokkan daripada Ahli-ahli Kabinet pun, sampai hanya mantan
Perdana Menteri seorang sahaja yang tahu kedudukan sebenarnya?
Saya percaya Yang Berhormat Ketua Pembangkang pun tahu tentang perkara ini.
Yang Berhormat Ketua Pembangkang pun faham betapa seriusnya masalah ini. Sampai
apabila saya menyatakannya nanti, saya harap mungkin boleh buat syor bagaimana boleh
mengatasi masalah ini. Jangan beritahu saya seperti Yang Berhormat Pontian. Oh! Kalau
sekarang you sudah jadi kerajaan, ini semua you kena tanggung. Akan tetapi kita cuba
mencari jalan keluar.
Itulah sebabnya saya harap Yang Berhormat Ketua Pembangkang boleh sokong
Rang Undang-undang Akta Cukai Perkhidmatan. Oleh kerana sekiranya ditolak, khususnya
termasuk di Senat, ini akan mencacatkan kedudukan kewangan yang bukanlah angkara
pihak kami, diwarisi oleh kerajaan lama. Itulah sebab pembangkang pun ada tanggungjawab
bersama sebagai pihak yang bertanggungjawab mencetuskan masalah ini, untuk
menyelesaikannya secara bersama.
Satu langkah penting ialah untuk menyokong, meluluskan Rang Undang-undang
Akta Cukai Perkhidmatan. Saya hanya hendak merujuk kepada...
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Sedikit sahaja sebelum
sambung kepada paragraf itu. Saya ingin bertanya, adakah Yang Berhormat dan rakan-rakan
di sebelah sana bersedia menerima akibat terhadap pelaksanaan SST dan cukai
perkhidmatan? Akibat dari segi tidak adanya harga yang meningkat dan menerima akibat
penolakan rakyat terhadap kesan yang negatif atau, dengan izin, adverse effect kepada
pelaksanaannya.
Oleh sebab kita tahu bahawa terdapat beberapa kekangan yang telah berlaku di
negara-negara yang akhirnya bertukar kepada GST. Saya tidak mahu mengulangi apa yang
rakan-rakan saya sebutkan. Akan tetapi soalan saya kembali, sanggup kah Yang Berhormat
dan kerajaan yang ada menerima akibat jika kerajaan ini ditolak oleh rakyat apabila tidak ada
kesan yang positif terhadap pelaksanaan apa Yang Berhormat sebutkan?
Tuan Lim Guan Eng: Saya tidak nafikan bahawa dari segi kutipan cukai akan
berkurangan. Saya pun tidak akan memberikan jaminan bahawa harga barang tidak akan
naik. Saya telah sebut daripada awal perbahasan. Saya hanya menegaskan...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Berhormat...
Tuan Lim Guan Eng: ...biar saya habiskan dahulu. Saya menegaskan bahawa
sekiranya harga barangan naik dan boleh cek Hansard. Sekiranya harga barangan naik...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Betul, betul, Yang Berhormat tidak sebut.
Tuan Lim Guan Eng: ...biar saya habis dahulu.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Cuma Yang Berhormat Damansara ada
sebut semalam.
Tuan Lim Guan Eng: Biar saya habis dahulu. Saya menyatakan sekiranya harga
barangan naik, kesannya adalah separuh berbanding dengan kesan GST ke atas kenaikan
harga barang.
62                                 DR 8.8.2018
Itu yang saya nyatakan dan saya ulangi berkali-kali tetapi Kerajaan Persekutuan
masih berharap bahawa keadaan ini masih boleh dikawal menerusi penguatkuasaan yang
dijalankan oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna di bawah
Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. So, itulah harapan pihak Kerajaan Persekutuan.
Dalam pada masa yang sama, kerana tumpuan kita ialah ke atas kesejahteraan
rakyat. Memang rakyat sukar kerana GST. Ini tidak boleh dinafikan. Sampai kerajaan negeri
pun susah, kerajaan tempatan pun susah. Tidak boleh menjalankan projek kerana tidak boleh
cari 6 peratus untuk membayar GST ini. Ini memang ada. Sekiranya kita boleh mengurangkan
beban kehidupan harian kepada rakyat, mengapa tidaknya? Itulah prinsip, itulah teras kita
membentangkan Rang Undang-undang Akta Percukaian. Yang Berhormat Pengerusi PAC,
bagi kepada Yang Berhormat bekas Menteri dahulu kerana dia yang bangun awal.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih Yang Berhormat.
Pertamanya, tentang janji Yang Berhormat, betullah saya tidak dengar Yang Berhormat kata
SST ini menyebabkan harga barang turun. Akan tetapi sahabat Yang Berhormat daripada
Damansara ada mengatakan semalam. Itu yang kita pun hairan dan saya telah pun
menekankan tidak mungkin kerana selepas kita zerorise itu, barang sudah pun merupakan
satu harga yang diterima oleh semua pihak, kita masukkan lagi 10 peratus, mana mungkin ia
turun balik. Itu tidak apalah, kita tidak usah argue dengan Yang Berhormat Damansara lagi.
Cuma yang saya hendak minta Yang Berhormat di sini adalah apabila Yang
Berhormat beritahu tadi, tolonglah bantu kerana kerajaan ini sudah tidak ada lagi income,
selama tiga bulan ini sudah tidak ada GST, zerorise. Itu yang kami di sini, di sebelah pihak di
sini mengatakan bukan salah kami, salahnya Yang Berhormat berjanji dalam pilihan raya
untuk menghapuskan GST. Jadi, sepatutnya Yang Berhormat kata kami dah setuju, tidak
payah buat SST lagi, perbetulkan sahaja peratusan. Kalau kerajaan negeri hendak berikan
exemption, bagilah exemption. Apa salahnya daripada kita hendak melakukan sesuatu yang
baru, sehinggakan ada lagi tambahan benda-benda yang lain.
Contoh saya hendak beri Yang Berhormat, workshop sebagai contoh. Hari ini kita
sudah beli tayar yang sudah zerorise. Semua orang berebut-rebut hendak pergi workshop,
tukar kereta sebab first September sudah ada 10 peratus kepada tayar dan 6 peratus kepada
servis yang akan dikenakan. Ini menyebabkan bukanlah kita hendak kira satu barang sahaja
tetapi kebanyakannya akan menjadi sebegini rupa. Oleh sebab itulah yang saya hendak
maksudkan kepada Yang Berhormat tadi, janganlah salahkan kita, tidak ada pendapatan
sudah. Pasal apa hendak salahkan kita apabila itu janji Yang Berhormat? Sekarang ini kita
kompromi.
Kita kata guna balik GST, okey one percent, two percent, three percent, terpulanglah
yang mana hendak bagi exemption, bagilah exemption. Yang mana tidak baik, tadi Yang
Berhormat kata, oh! Yang tidak baik, kita akan gunakan KPDNHEP. Saya bekas Menteri itu,
saya tahu. Bukan pegawai-pegawai KPDNKK tidak buat kerja, bukan enforcement tidak buat
kerja. Akan tetapi enforcement yang ada hanya 2,300 orang, tidak mencukupi. Perniagaan
yang ada di seluruh negara, restoran sahaja 10,000 Yang Berhormat- 10,000 restoran.
Hendak kata Akta Anti Pencatutan hendak tentukan semua ini pun susah Yang Berhormat.
Oleh sebab itu, saya yakin sahabat saya Menteri KPDNHEP yang baru ini akan
tentukan selepas SST nanti tidak naik harga. Jadi, kami cuba untuk membantu Yang
Berhormat, teruskan dan insya-Allah kita pun hendak melihat kesejahteraan rakyat, hendak
memakmurkan negara, ini sama. Tidak payahlah Yang Berhormat kata Yang Berhormat
sahaja hendak lakukan. Setelah 60 tahun kita merdeka, daripada sebuah negara yang begitu
teruknya, hari ini Yang Berhormat berdiri tegak, boleh beli banglo, boleh beli macam-macam
kerana hebatnya negara kita. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng: Ya, saya boleh rasa Yang Berhormat sangat frust lah. Saya
simpati. Akan tetapi yang kita hendak bagi simpati ialah kepada rakyat. Apabila Yang
Berhormat sendiri mengakui bahawa pegawai anda tidak cukup untuk membendung
kenaikan harga dengan GST. Mengapa kita mahu terus bergantung kepada GST?
DR 8.8.2018                                 63
■1610
Carilah satu alternatif dan sekiranya ini boleh berjaya, kita akan lihat keadaan di
mana harga tidak akan naik dengan sewenang-wenangnya. Itulah sebabnya kita lihat dari
segi pelaksanaan dan juga implikasi dan kesannya, bahawa impak lebih kurang dan ringan
berbanding dengan GST. Dan, ya, ya sila.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya melihat bahawa, sering kali Yang Berhormat Menteri menyatakan akan menentukan,
mengekalkan kesejahteraan rakyat. Saya cuma ingin dapatkan justifikasi, bagaimana
kerajaan hendak mengekalkan kesejahteraan rakyat dengan pembangunan-pembangunan
infrastruktur terutama di luar bandar.
Daripada pengurangan revenue kerajaan dan pengekalan subsidi dan pelbagai
perbelanjaan yang semata-mata untuk menjustifikasikan beberapa perkara yang dijanjikan
oleh Yang Berhormat Menteri. Harga minyak ketika ini, disubsidikan pada RM2.20 lebih
kurang 27 sen disubsidikan oleh kerajaan sebanyak 30 sen dan memakan lebih kurang RM3
bilion sehingga akhir tahun ini. Bagaimana justifikasikan kesejahteraan rakyat dari segi ke
perolehan rakyat terhadap permohonan asas dengan revenue yang bergantung banyak
sekarang ini pada harga bahan api, minyak yang diperoleh oleh kerajaan. Bayangkan ketika
bila bahan api pada Perdana Menteri yang lalu berhadapan dengan harga petrol pada
peringkat USD48 se barrel. Tentu sekali akan memberi kesan begitu drastik kepada revenue
kerajaan.
Yang Berhormat Menteri ada bercakap tentang diperluaskan revenue kerajaan dan
bukan bergantung kepada pungutan cukai. Akan tetapi pungutan cukai dan juga cukai
korporat, cukai individu dan sebagainya merupakan salah satu daripada revenue kerajaan.
Bagaimana Yang Berhormat Menteri justifikasikan kesejahteraan rakyat itu dengan revenue
yang berkurangan dan tanggungan subsidi yang begitu banyak yang dijanjikan oleh kerajaan.
Tuan Lim Guan Eng: Itulah perbezaan dari segi ideologi di antara Barisan Nasional
dan Pakatan Harapan. Pakatan Harapan memberikan keutamaan kepada rakyat biasa. Kita
hendak ringankan beban mereka. Barisan Nasional hanya memberikan tumpuan kepada
projek-projek, hendak jaga kontraktor, kroni-kroni sahaja, so itulah perbezaan. Sungguhpun
saya tahu bahawa dari segi hasil kurang dan kerana hasil kurang, kita terpaksa mengkaji
semula banyak projek-projek mega yang mahal. Tentu yang rugi, yang tidak puas hati ialah
kontraktor yang terbabit.
Oleh sebab itulah pihak Kerajaan Pakatan Harapan telah mengambil satu pegangan
bahawa, sekiranya kita perlu buat keputusan dan pilihan, kita pilih rakyat jelata yang biasa di
Malaysia. Itulah perbezaannya. So, tentu ini tidak akan memuaskan hati semua pihak,
termasuk...
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: [Bangun]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tebrau minta laluan Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Tebrau dahulu saya ingat.
Tuan Lim Guan Eng: Yang Berhormat Tebrau.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Tebrau. Yang Tebrau dulu.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Bolehkah saya bercadang kepada
Kerajaan Pakatan Harapan, kerana pihak pembangkang selalunya sentuh isu tentang
kekurangan hasil selepas pelaksanaan SST. Saya tadi pun dengar, kerana ada kontraktor-
kontraktor, kroni BN yang melibatkan kos yang tinggi. Di sini saya pun hendak tanya,
peruntukan-peruntukan untuk Ahli-ahli Parlimen yang kita boleh salurkan kepada rakyat, saya
difahamkan, ICU ada kontraktor-kontraktor yang sedia ada, mereka adalah kontraktor-
kontraktor lantikan pada masa pemerintahan Barisan Nasional.
64                                 DR 8.8.2018
Saya difahamkan harga yang mereka tawarkan kepada ICU, selepas kita ambil alih
pun lebih kurang sama dengan harga yang dahulu. Kita difahamkan dahulu punya, biasa
mereka buat markup 30 peratus dan adakah ini akan diteruskan oleh Kerajaan PH? Jikalau
tidak kita harus melantik kontraktor-kontraktor baharu, supaya kita boleh kurangkan kos,
supaya lebih banyak lagi manfaat boleh disalurkan kepada rakyat. Dalam segi ini,
kemungkinan kita boleh jimat lebih banyak lagi duit untuk ganti kekurangan dari kutipan dari
SST. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau saya rasa itu adalah
satu masalah yang serius dan saya telah pun meminta bantuan daripada Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Beliau akan mengaturkan satu sesi taklimat dengan
Ahli Parlimen Pakatan Harapan, berkaitan dengan masalah yang disebut tadi, berkaitan
dengan peruntukan yang diberikan oleh semua Ahli Parlimen. Macam mana kita boleh cari
satu kaedah yang lebih baik, yang lebih licin, yang lebih lancar supaya kita benar-benar dapat
manfaatkan rakyat. Sebelum ini Yang Berhormat, kawan saya daripada Tanjong Karang.
Akan tetapi sebelum ini hendak buat satu hujah just one iaitu itulah sebabnya, apabila kita
sebut tentang kekurangan hasil, seperti yang disebut oleh banyak Ahli-ahli Parlimen di
sebelah sana.
Sekiranya benar-benar mengambil berat tentang perlunya kerajaan menambah
hasil, mengapa hendak lambatkan kelulusan rang undang-undang ini. Sekiranya dirujuk
kepada Jawatankuasa Pilihan, ini akan melambatkan kutipan hasil daripada SST. Seterusnya
mengakibatkan baki semasa berada di dalam keadaan defisit. So, sungguhpun begitu, masih
mahu lambatkan lagi dan saya harap bahawa pembangkang boleh benarkan rang undang-
undang ini diluluskan, menghormati mandat yang diberikan rakyat supaya kita dapat kutip
RM4 bilion yang kita harapkan daripada SST, supaya keadaan kedudukan kewangan, fiskal
kita tidak berada dalam keadaan defisit. Sila Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya tertarik
Yang Berhormat Menteri kata untuk kesejahteraan rakyat. Jadi, apabila kita sebut tentang
kesejahteraan rakyat, tentulah kos sara hidup. Sebentar tadi Yang Berhormat Menteri kata
kami hendak kena sokong, kita tidak sokong, akta ini akan diluluskan juga.
Akan tetapi hendak tanya Yang Berhormat, ada atau tidak Yang Berhormat ada
dapat pandangan ataupun memanggil tuan punya-tuan punya Hypermarket yang selalunya
mengawal barang-barang inilah. Jadi, adakah mereka memberikan jaminan bahawa dengan
adanya undang-undang baharu ini tidak ada GST, mereka juga beri jaminan kepada kerajaan
bahawa barang-barang ini tidak akan naik? Adakah Yang Berhormat Menteri panggil mereka
berbincang ataupun Yang Berhormat Menteri minta supaya mereka jangan naikkan harga
pula?
Tuan Lim Guan Eng: Sekarang Malaysia adalah Malaysia baharu. Kita tidak akan
arahkan peniaga buat itu dan buat ini. Mereka pun tertakluk kepada kuasa pasaran. Akan
tetapi rakan saya Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, telah pun berbincang dengan
Hypermarket dan saya yakin beliau akan meminta mereka lihat seberapa yang boleh, macam
mana keadaan boleh terkawal.
Akan tetapi saya hendak tegaskan di sini, pihak kami tidak pernah jaminan bahawa
harga barangan tidak akan naik. Akan tetapi sekiranya naik, impaknya separuh daripada
impak GST, itu sahaja. Akan tetapi kita akan cuba seberapa yang boleh.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak rakam betul-betul
kenyataan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri kata tadi, Yang Berhormat
Menteri tidak boleh jamin kata barang tidak naik, tetapi jikalau barang naik pun mestilah
kurang daripada kesan harga kerana GST, ini janji Yang Berhormat Menteri.
Tuan Lim Guan Eng: Ya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bermakna, selepas ini harga
barang jikalau naik sedikit sahaja. Itu maksud Yang Berhormat Menteri?
Tuan Lim Guan Eng: Separuh daripada kesan GST.
DR 8.8.2018                                 65
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kita tunggu dan lihat.
Tuan Lim Guan Eng: Separuh daripada kesan GST. Ini kerana kita...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jikalau kenyataan Yang
Berhormat Menteri ini berbeza, harga naik lebih daripada GST, apa tanggungjawab Yang
Berhormat Menteri akan ambil? Adakah Yang Berhormat Menteri sanggup untuk letak
jawatan sebagai Menteri Kewangan? Itu saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri kena ambil tanggungjawab ini.
Tuan Lim Guan Eng: Yang Berhormat...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri janji
di dalam Dewan, Yang Berhormat Menteri berjanji di dalam Dewan.
Tuan Lim Guan Eng: Yang Berhormat, semasa Yang Berhormat menjadi menteri,
saya pun tidak pernah buat tuntutan macam itu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bukan. Sebab saya tidak janji.
Tuan Lim Guan Eng: So, yang pentingnya ialah bahawa...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri, saya
tidak janji. Yang Berhormat yang berjanji.
■1620
Tuan Lim Guan Eng: Biarkan saya jelaskan. Mengapa saya cakap sedemikian?
Hal ini kerana apabila kita lihat kutipan cukai daripada GST ialah RM44 bilion. Kutipan cukai
daripada SST ialah RM21 bilion. So, kita kutip separuh dan itulah sebabnya kita cakap
kesannya seharusnya separuh daripada kesan GST. So, itulah maksud saya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Separuh itu bagi pada rakyat
kah ataupun berlaku ketirisan? Itu soalnya.
Tuan Lim Guan Eng: Sekali lagi?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Separuh kutipan itu, adakah
Yang Berhormat kata separuh itu kerana bagi balik kepada rakyat?
Tuan Lim Guan Eng: Ya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apakah benar bagi pada rakyat
ataupun berlaku ketirisan dalam sistem SST ini?
Tuan Lim Guan Eng: Sekiranya ada ketirisan, kita harap ia boleh dikawal dengan
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. Itulah harapan saya,
harus jadi harapan semua rakyat Malaysia. Saya tidak mahu berpanjang – ini yang terakhir
ya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat, semalam kita agak
yakinlah dengan Yang Berhormat apabila menyebutkan 5,443 items yang tidak akan
dikenakan tax di bawah SST. Apabila saya minta Yang Berhormat bekalkan, Yang Berhormat
minta saya check dalam website Customs, yang ada hanyalah list of proposed taxable
services. That’s all. Apa yang non- yang tidak dikenakan cukai itu tidak ada setakat hari ini.
Jadi saya minta Yang Berhormat bekalkan saya...
Tuan Lim Guan Eng: Saya pun tidak tahu mengapa tetapi saya akan check.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Okey.
Tuan Lim Guan Eng: Saya akan bekalkan senarai kepada Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih, Yang Berhormat. Satu
lagi, sedikit lagi tentang kontraktor tadi. Apabila kontrak dibatalkan, Yang Berhormat kata
yang rugi adalah kontraktor semata-mata.
66                                 DR 8.8.2018
Akan tetapi jangan lupa Yang Berhormat, kalau projek yang memberi impak kepada
rakyat secara direct apabila kontrak itu dibatalkan, yang rugi adalah rakyat yang menunggu
projek yang setelah begitu lama mereka tunggu. Contoh di Sabah, Sarawak- bekalan air luar
bandar, bekalan api luar bandar dan sebagainya. Selain daripada itu, kontraktor mempunyai
pekerja. Batal projek bermakna pekerja mereka juga akan hilang pekerjaan. Jadi dua perkara
lain yang penting yang melibatkan rakyat perlu difikirkan oleh Yang Berhormat.
Ketiganya, kontraktor apabila sign agreement dengan kementerian, kalau projek
dibatalkan mereka boleh sue, mereka boleh saman kementerian, mereka boleh put up
injunction dan sebagainya, tentu sahaja project delay. Kalau ada saman dan sebagainya,
kerajaan akan incur more cost. Jadi saya percaya Yang Berhormat boleh beri pandangan.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih atas pandangan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Bera. Ini semua kita akan mengambil kira. Saya ingin betulkan sedikit apa hujah
tadi bahawa apabila saya sebut tentang projek yang kita batalkan ialah projek di mana SST
masih belum dikeluarkan. Sekiranya SST dikeluarkan dan ia bukan dalam peringkat
kemajuan kerja yang advance dan tidak dijalankan secara tender terbuka, itu yang kita kena
lihat semula.
Akan tetapi itu bukan melibatkan semua projek. Itu sebab proses kaji semula. Bukan
bermakna semua projek akan dibatalkan, tidak. Projek kalau mementingkan rakyat akan terus
jalan tetapi kita mahu ia dijalankan dalam kaedah yang bersih iaitu sistem tender terbuka.
Mereka yang dapat kontrak betul-betul boleh buat kerja, bukanlah kerana mereka kroni-kroni
pihak tertentu.
Saya hendak habiskan, Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya rujuk kepada serviced
apartment. Berkaitan isu pengenaan cukai perkhidmatan ke atas serviced apartment,
sebenarnya apa yang dikenakan cukai perkhidmatan adalah perkhidmatan penginapan. Jika
seseorang menginap di serviced apartment, maka mereka perlu membayar cukai
perkhidmatan. Layanan ini sama seperti di bawah era GST tidak ada perbezaan.
Apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat tentang serviced apartment yang tidak
dikenakan GST adalah sebenarnya berkaitan dengan perkhidmatan penyelenggaraan yang
disediakan oleh Joint Management Body (JMB) atau Management Corporation (MC) di
sesebuah kediaman berstrata seperti rumah pangsa, apartmen ataupun kondominium. Di
bawah GST, perkhidmatan yang disediakan oleh JMB atau MC adalah dikecualikan daripada
GST. Di bawah SST, perkhidmatan yang sama juga tidak dikenakan SST.
Tentang perkhidmatan kad prabayar, secara asasnya pengenaan cukai
perkhidmatan ke atas perkhidmatan prabayar adalah secara inklusif dan cukai akan termasuk
dalam nilai kad prabayar. Ini bermaksud jika pengguna membeli top up RM10, maka mereka
hanya perlu membayar RM10. Berkenaan cukai perkhidmatan ini adalah sama di bawah era
GST di mana pengguna masih perlu membayar GST apabila membeli top up. Dengan ini,
tiada isu kenaikan harga ke atas nilai kad prabayar.
Bagi perkhidmatan restoran pula, hanya lebih kurang 7,000 restoran dijangka
berdaftar di bawah cukai perkhidmatan dengan mengambil kira nilai ambang jualan tahunan
bagi tujuan pendaftaran pada RM1 juta. Ini jauh lebih rendah dengan bilangan restoran yang
berdaftar di bawah GST iaitu sebanyak 17,000. 7,000 SST. 17,000 GST. Kerajaan juga akan
menetapkan supaya cukai perkhidmatan atau servis caj tidak akan dikenakan cukai
perkhidmatan. Dengan itu, isu pengenaan cukai berganda langsung tidak timbul. Layanan
yang ditetapkan ini berbeza di bawah era GST di mana servis caj oleh restoran atau hotel
dikenakan GST.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun]
Tuan Lim Guan Eng: Mengapa apabila kita lihat di sini SST jauh lebih baik tetapi
mendapat kritikan yang begitu kuat daripada pihak pembangkang? Saya harap pihak
pembangkang jangan kerana GST adalah daripada Barisan Nasional, anda tidak mahu lepas.
Lepaskanlah rakyat Malaysia.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta pencelahan, Yang
Berhormat.
DR 8.8.2018                                 67
Tuan Lim Guan Eng: Pengguna perlu faham, bahawa...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong minta laluan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pencelahan, terima kasih.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya meneliti hujahan Yang Berhormat Menteri
Kewangan dengan tersusun dan penuh iltizam dan melihat daripada kutipan yang
berkurangan demi berkurangan, demi berkurangan kerana menukar GST kepada SST sekitar
dalam RM23 bilion Tuan Yang di-Pertua tetapi yang penting rakyat itu diangkat hak keadilan
mereka.
Namun yang jelas dan Yang Berhormat Menteri bersetujukah dengan saya di
samping kita telah kehilangan RM23 bilion, jangan dilupai tentang ketirisan Laporan Audit
Negara setiap tahun berbilion-bilion perlu dicari sampai ke lubang cacing dan jangan ada kata
Yang Berhormat Menteri, saya tidak tahu, saya tidak tahu! Mesti tahu sebab ini
tanggungjawab mereka. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dengan izin, sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Ini yang terakhir.
Tuan Lim Guan Eng: Nanti saya akan- saya hendak jawab ini dahulu.
Saya ingin ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Kapar kerana hujahnya
akan memberikan motivasi kepada kita untuk buat- laksanakan tugas kita secara
bersungguh-sungguh. Terima kasih dan syabas, Yang Berhormat Kapar.
Sila, Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, Yang
Berhormat Bagan.
Saya rasa SST ini juga akan disambut baik oleh golongan profesional termasuklah
peguam dan doktor. Ini kerana jumlah threshold tersebut telah pun dinaikkan ke RM500,000.
Kalau dulu kita lihat SST itu adalah jumlah kutipannya adalah sebanyak RM100,000. Ini akan
menggalakkan penubuhan firma-firma guaman terutamanya yang baru berkecimpung dalam
bidang guaman dan juga doktor untuk menggalakkan mereka untuk mengadakan firma-firma
sendiri dan juga klinik-klinik sendiri. Memberikan mereka ruang untuk membina kerjaya-
kerjaya mereka dan akan disambut baik oleh golongan profesional terutamanya doktor dan
peguam-peguam. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih kepada Yang Berhormat Jelutong atas
sokongan yang diberikan tetapi mungkin Yang Berhormat Jelutong harus mengisytiharkan
kepentingan beliau kerana [Ketawa] Beliau adalah seorang peguam. Akan tetapi saya
ucapkan terima kasih atas sokongan yang dinyatakan tadi oleh Yang Berhormat Jelutong
kerana memang benar kita telah naikkan nilai ambang untuk peguam dan juga ahli
profesional daripada RM100,000 kepada RM500,000.
Akhirnya tentang itu food truck. Ada syor tadi bahawa food truck harus dikecualikan.
Di sini saya telah nyatakan tadi bahawa semua restoran termasuk food truck nilai ambangnya
ialah RM1 juta.
■ 1630
Sekiranya ada mana-mana food truck atau pengusaha food truck boleh dapat hasil
atau perniagaan sebanyak RM1 juta, saya rasa- itu bukanlah suatu business yang
mempunyai volume yang begitu besar. Sekiranya boleh capai RM1 juta, saya rasa mereka
harus sumbang kepada negara bayaran iaitu cukai perkhidmatan.
68                                 DR 8.8.2018
Saya sekali lagi ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah memberikan sumbangan ke atas perbahasan dalam Rang Undang-undang Cukai
Perkhidmatan dan saya sekali lagi...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ada...
Tuan Lim Guan Eng: Melahirkan harapan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Satu soalan Yang Berhormat
Menteri. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, kita telah dengar pengumuman Yang
Berhormat Menteri di luar mengenai kehadiran kapal Equanimity, adakah Yang Berhormat
Bagan bercadang untuk membawa kita pergi melihat kapal Equanimity ini supaya kita dapat
lihat, apakah yang sebenarnya berada dalam kapal ini di mana ianya dianggarkan berbilion-
bilion?...
Tuan Yang di-Pertua: Itu lari daripada topik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Nilai RM1 bilion. Jadi kalau
boleh, Yang Berhormat Menteri, kerana Yang Berhormat bercadang untuk juga melelongkan
kapal ini untuk kita menggantikan untuk kita mendapatkan pendapatan. So adakah Yang
Berhormat bercadang untuk membawa kita pergi melihat kapal tersebut?... [Tepuk]
Tuan Lim Guan Eng: Saya amat menghargai minat yang ditunjukkan oleh Yang
Berhormat Jelutong tetapi itu di luar bidang kuasa saya [Ketawa] So, saya harap Yang
Berhormat mungkin boleh tanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, ataupun Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Sekali lagi saya ucapkan terima kasih dan harap bahawa semua Ahli Yang
Berhormat boleh pastikan kita dapat luluskan Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan ini...
[Tepuk] Supaya kita dapat hasil yang kita hilang kerana memansuhkan GST.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 95 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kewangan (Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah) dan
diluluskan]
DR 8.8.2018                                 69
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI BARANG
DAN PERKHIDMATAN (PEMANSUHAN) 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.36 ptg.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan suatu akta untuk memansuhkan Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014
dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan
(Pemansuhan) 2018 yang dicadangkan adalah bagi memansuhkan Akta Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014. Cukai barang dan perkhidmatan (GST) akan digantikan dengan cukai
jualan dan cukai perkhidmatan (SST) selaras keputusan Kerajaan Persekutuan yang prihatin
terhadap beban kos sara hidup rakyat jelata. Ini adalah janji pertama yang tertulis dalam
Manifesto Pakatan Harapan bagi Pilihanraya Umum Ke-14 yang lepas.
Di dalam dokumen tersebut, Kerajaan Pakatan Harapan akan menghapuskan GST
dan menggantikannya dengan cukai jualan dan cukai perkhidmatan iaitu SST. Cukai GST
secara teorinya adalah satu cukai penggunaan pelbagai peringkat yang sepatutnya telus dan
efisien. Ia lebih tepat dikenali sebagai cukai tambah nilai atau value added tax kerana semua
aktiviti penambahan nilai sepanjang rantaian penawaran dicukai dengan rapi dan
menyeluruh.
Mengikut model yang digunakan pakai, kerajaan akan memulangkan sebahagian
daripada kutipan cukai yang diterima bagi memastikan hanya aktiviti pertambahan nilai
sahaja dicukai sambil menggelakkan percukaian bertindih. Wang cukai yang dipulangkan ini
diberi nama tuntutan cukai input yang dibuat oleh pengilang, pengeluar, pembuat atau
peniaga yang perlu dikembalikan oleh pihak Jabatan Kastam Diraja Malaysia dalam masa 14
hari selepas tuntutan dibuat.
Malangnya, realiti pembayaran balik cukai input dalam pelaksanaan GST adalah
indah khabar dari rupa. Kerajaan yang terdahulu telah gagal membayar tuntutan cukai input
dalam masa dua minggu. Rekod Jabatan Kastam Diraja Malaysia yang disahkan
menunjukkan bahawa jumlah tunggakan pembayaran bagi tuntutan cukai input GST lebih
daripada tempoh dua minggu yang diperuntukkan di bawah undang-undang adalah- setakat
31 Mei 2018, yang masih belum dibayar balik sejak tahun 2015 adalah sebanyak RM19.4
bilion.
Daripada jumlah tunggakan RM19.4 bilion ini, sebanyak RM9.2 bilion atau 47
peratus daripada jumlah keseluruhannya adalah daripada tahun 2018. RM6.8 bilion atau 35
peratus adalah dari tahun 2017. RM2.8 bilion atau 15 peratus dari tahun 2016 dan RM600
juta atau tiga peratus adalah dari tahun 2015. Tunggakan sebesar ini.
Bayaran balik melebihi dua tahun berlaku bukan sahaja kerana garis panduan tidak
dipatuhi sepenuhnya tetapi ia dianggap sebagai satu peluang oleh kerajaan terdahulu untuk
menyelewengkan jumlah wang ini.
■1640
Seperti yang dikatakan tadi, kedudukan tunggakan bayaran balik GST sehingga 31
Mei 2018 adalah sebanyak RM19,397 juta. Sementara baki yang sedia ada dalam tabung
bayaran balik hanya RM1,486 juta sahaja. Saya hendak tegaskan Tuan Yang di-Pertua, ini
adalah jumlah yang telah disahkan selepas menjalani pemeriksaan dan juga pengauditan
dalaman oleh pihak Jabatan Kastam yang menandakan bahawa shortfall kita kira-kira RM18
bilion. Tunggakan bayaran balik adalah disebabkan kelemahan aliran tunai Kerajaan
Persekutuan akibat kekurangan disiplin fiskal, pembaziran yang berleluasa dan pertambahan
hutang yang besar.
70                                 DR 8.8.2018
Sebenarnya, apa yang dilakukan oleh pentadbiran lama merupakan pemalsuan
akaun dan penyelewengan tunggakan bayaran balik cukai untuk kegunaan lain atau untuk
menutup defisit supaya mereka dapat menunjukkan keadaan baki akaun semasa lebihan.
Kami kesal bahawa tunggakan ini berlaku akibat kegagalan kerajaan lama memasukkan
kutipan GST ke dalam akaun amanah yang dikhaskan untuk melunaskan tuntutan cukai GST.
Sebaliknya Kerajaan Barisan Nasional telah merompak akaun amanah tersebut
dengan memasukkan wang tunai kutipan cukai GST terus kepada Kumpulan Wang
Disatukan sebagai hasil untuk dibelanjakan dengan sewenang-wenangnya. Wang ini
kemudiannya tidak dikeluarkan daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk dimasukkan
kepada akaun amanah. Bak kata pepatah Melayu, ‘harapkan pegar, pegar makan padi’.
Ini adalah satu penyalahgunaan kewangan yang serius terutama sekali bila
perbelanjaan ini termasuklah untuk membiayai projek-projek kepunyaan kroni pemerintah
yang terdahulu. Kerajaan yang lama tidak boleh lari daripada pemalsuan akaun dan
penyalahgunaan cukai input sebagai hasil kerajaan untuk menutup sebarang defisit
perbelanjaan atau untuk menyokong perbelanjaan pembangunan untuk kroni-kroni. Ini
berlaku sejak GST mula diperkenalkan tiga tahun yang lepas. Malah wang tersebut telah
dipergunakan untuk menutup masalah-masalah yang berkaitan dengan skandal-skandal
kewangan.
Rakyat tahu bahawa GST adalah hasil daripada skandal 1MDB. Saya percaya, saya
tidak perlu pergi panjang lebar tentang skandal 1MDB yang sekarang diketahui umum, bukan
sahaja oleh rakyat Malaysia tetapi di seluruh dunia. Akan tetapi masalah GST refund, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, itu adalah satu isu yang kita kena berhadapan kerana ini bukanlah
wang kerajaan. Ini adalah wang pembayar cukai. Sepatutnya ia harus jadi satu amanah oleh
pemegang wang itu iaitu Kerajaan Persekutuan untuk menyimpannya dengan baik, dengan
teratur, dengan selamat dan tidak disalahgunakan seperti yang dibuat oleh Kerajaan Barisan
Nasional. Itulah sebabnya apabila saya diminta untuk merombak GST, saya telah sebut
bahawa sebenarnya apa yang berlaku ialah kerajaan lama telah merompak refund GST.
Sungguhpun jumlah ini agak besar dan Kerajaan Pakatan Harapan sekarang tidak
ada sumber untuk mencari RM18 bilion ini untuk dipulangkan kepada pembayar cukai,
Kementerian Kewangan berpendirian bahawa tunggakan bayaran balik cukai GST wajib
dilangsaikan atau dijalankan dalam masa yang terdekat kerana ini merupakan wang rakyat
dan juga wang syarikat-syarikat dan bukannya kepunyaan kerajaan.
Membayar balik tunggakan bayaran balik cukai GST adalah moral imperative,
dengan izin, kerana ini adalah wang rakyat dan juga syarikat-syarikat. Kelewatan
pembayaran balik cukai ini menjejaskan suasana perniagaan dan memberi kesan negatif
kepada daya saing negara. Jika wang sebanyak RM19.4 bilion dapat dipulangkan kepada
rakyat dan syarikat-syarikat, saya percaya ia akan sedikit sebanyak merangsang
pertumbuhan ekonomi Malaysia. Akan tetapi daripada segi etika dan moral, ia harus
dipulangkan.
Kementerian Kewangan akan mengambil langkah untuk mengkaji pelbagai cara
untuk memperoleh dana yang mencukupi untuk membuat pembayaran balik kepada
pembayar cukai. Kita harap mulai pada tahun depan. Kegagalan pembayaran balik tuntutan
ini telah meranapkan keseluruhan sistem cukai GST. Aliran tunai bagi para peniaga serta
syarikat terganggu dengan teruk dan ini kemudiannya meningkatkan kos perniagaan secara
mendadak tanpa diduga. Banyak aduan telah dibuat oleh peniaga dan syarikat ke atas
kelewatan pembayaran balik tuntutan cukai input sejak 1 April 2015 apabila GST
diperkenalkan. Ada yang terpaksa menutup kedai kerana GST atau kerana lambat terima
input tax.
Kegagalan pemulangan cukai input adalah satu punca utama yang menyumbang
kepada kenaikan harga yang tinggi seperti yang berlaku semasa GST masih diguna pakai.
Peniaga dan syarikat yang berdepan dengan masalah aliran tunai akibat tuntutan yang tidak
terbayar mula menjadikan cukai input GST sebagai kos perniagaan walaupun ini tidak
sepatutnya berlaku secara teori.
DR 8.8.2018                                 71
Peniaga kemudiannya terpaksa menolak kos ini ataupun mengalihkan kos ini
kepada para pengguna lalu mengakibatkan harga pengguna naik melambung tinggi. Hal ini
terus berlaku sehingga GST disifarkan kadarnya pada 1 Jun 2018.
Tuan Yang di-Pertua, kelemahan pelaksanaan ini memang menyusahkan rakyat
terutama apabila cukai pelbagai peringkat GST ini merangkumi 60 peratus daripada bakul
barangan dan perkhidmatan indeks harga pengguna. Ini jauh lebih tinggi berbanding 38
peratus daripada bakul yang sama yang akan dikenakan SST hanya kerana liputan 60
peratus daripada bakul barangan kesan kenaikan harga kerana tunggakan tidak terbayar
menyebabkan harga naik ke atas banyak barangan asas.
Disebabkan liputan cukai GST yang meluas yang saya sebut cradle to grave, ini
mempunyai, dengan izin, cascading effect ke atas semua harga barangan. Memang sistem
GST ini cacat sehinggakan ia ditolak sama sekali oleh rakyat. Oleh itu, adalah tanggungjawab
kita untuk sama-sama dengan rakyat menolak sama sekali GST... [Dewan tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal bermula dengan
Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018. Rang undang-
undang ini hanya mempunyai sepuluh fasal seperti berikut:
■1650
Fasal 1 menjelaskan kuasa Menteri Kewangan untuk menetapkan tarikh kuat kuasa
bagi akta ini.
Fasal 2 menjelaskan takrifan kepada perkataan dan ungkapan yang digunakan
dalam akta.
Fasal 3 adalah berkenaan pemansuhan Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014.
Fasal 4 menerangkan berkenaan:
(i) apa-apa liabiliti berkaitan GST yang kena dibayar, terlebih bayar
atau terkhilaf bayar di bawah Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan
2014 masih boleh dipungut semula, diremit atau dikuatkuasakan
seolah-olah akta itu tidak dimansuhkan;
(ii) peruntukan berkaitan seksyen 178, 181 dan 191 di bawah Akta
Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 iaitu berkaitan dengan
pemansuhan Akta Cukai Jualan 1972 dan Akta Cukai Perkhidmatan
1975 serta bayaran balik khas- special refund, akan terus berkuat
kuasa.
Fasal 5 menerangkan rayuan ke atas keputusan Ketua Pengarah Kastam yang
dibuat sebelum atau selepas tarikh kuat kuasa boleh dirayu kepada TRK dalam tempoh 30
hari daripada tarikh keputusan tersebut. TRK adalah Tribunal Rayuan Kastam. Rayuan yang
telah difailkan kepada Tribunal Rayuan GST sebelum tarikh kuat kuasa tetapi belum dibuat
keputusan akan disambung pendengaran oleh TRK.
Fasal 6 menerangkan sebarang tempoh bercukai akan dianggap berakhir pada
tarikh kuat kuasa akta ini. Oleh itu, orang berdaftar perlu mengemukakan penyata terakhir
bagi tempoh bercukai tersebut dan membayar amaun GST yang terlibat dalam masa 120 hari
dari tarikh kuat kuasa akta ini.
Fasal 7 menerangkan keperluan untuk orang selain orang kena cukai untuk
mengemukakan pengisytiharan terakhir dan membuat pembayaran dalam tempoh 30 hari
dari kuat kuasa akta ini.
Fasal 8 menjelaskan sebarang cukai input yang belum dituntut sebelum tarikh kuat
kuasa perlu dituntut melalui penyata terakhir dalam tempoh 120 hari dari tarikh kuat kuasa
dan tuntutan tersebut akan dianggap sebagai tuntutan terakhir bagi kesemua cukai input.
Ketua pengarah akan membuat pembayaran dalam tempoh enam tahun dari tarikh kuat
kuasa tertakluk kepada keputusan pengesahan audit atau siasatan.
72                                 DR 8.8.2018
Fasal 9 menerangkan berkenaan pelantikan mana-mana orang selain pegawai
kastam bagi menjalankan sebarang tugas atau perkhidmatan bagi tujuan fasal 4 dan
penyambungan tugas atau perkhidmatan olehnya selepas Akta Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014 dimansuhkan.
Fasal 10 menerangkan bahawa ejen cukai yang diluluskan di bawah Akta Cukai
Barang dan Perkhidmatan 2014 masih boleh bertindak bagi pihak pembayar cukai ke atas
perkara berkaitan GST sehingga kelulusan sebagai ejen cukai tamat atau dibatalkan oleh
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan menepati janji manifesto Pakatan
Harapan pada hari ini dengan memansuhkan GST demi menyejahterakan rakyat Malaysia.
Saya sekali lagi mengajak pihak pembangkang menghormati mandat rakyat Malaysia kepada
kerajaan baharu dengan menyokong cadangan Kerajaan Persekutuan untuk menggantikan
GST dengan cukai SST. Saya harap mereka boleh berikan idea macam mana cari RM18
bilion yang telah hilang ini.
Bagi pihak Kementerian Kewangan, saya hendak maklumkan kepada semua yang
telah tunggu begitu lama untuk bayaran balik GST, saya harap mereka boleh sabar sedikit
masa lagi. Pihak Kerajaan Persekutuan akan berusaha untuk memulangkannya mulai tahun
hadapan yang tidak dibuat oleh kerajaan lama. Kita akan cuba betulkan kegagalan dan juga
kekhilafan mereka.
Cukai SST telah pun diluluskan oleh Dewan Rakyat. Kami harap bahawa
pemansuhan GST boleh dibenarkan bukan sahaja di peringkat Dewan Rakyat, tetapi juga di
Dewan Senat bersama dengan Akta Cukai Jualan dan Akta Cukai Perkhidmatan. Marilah kita
bersama menghadapi cabaran besar ini supaya kita dapat menyelamatkan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Tuan Yang di-
Pertua, penyokong tetap. Saya sokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk memansuhkan Akta Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, Pontian.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian, silakan.
4.56 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera...
Tuan Yang di-Pertua: Masa 15 minit Yang Berhormat Pontian, cukup15 minit?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Salam Negaraku 1Malaysia.
Apabila tahun 2018 menjelma, saya yakin pihak kastam tidak pernah menyedari dan tidak
pernah ada dalam kepala mereka ada satu masa selama tiga bulan yang dipanggil sebagai
tax holiday. Ini dalam perancangan pihak Kastam. Tidak ada dalam perancangan mereka
SST tidak ada dilaksanakan, GST tidak dilaksanakan. Tidak ada dalam perancangan pihak
Kastam, saya yakin.
Apa yang membuat keputusan untuk mengadakan tax holiday ini adalah Kerajaan
Pakatan Harapan. Apa yang berlaku apabila tiga bulan tax holiday dilaksanakan? Apa yang
berlaku? Hilang RM11 bilion. Tadi Yang Berhormat Menteri menyebut mana hendak cari
RM19.4 bilion. Yang Berhormat Menteri punya keputusan yang salah itu menghilangkan
RM11 bilion. Sebanyak RM44 bilion kutipan setahun bahagi 12 – RM3.666 bilion sebulan
darab tiga bulan tax holiday. RM3.666 bilion darab tiga – RM11 bilion.
DR 8.8.2018                                 73
Jumlah RM11 bilion daripada RM19.4 bilion itu ada dalam tax holiday yang
keputusan Yang Berhormat buat. Kenapa kami pula yang disalahkan? Tentang hilang
RM19.4 bilion itu, 47 peratus ialah untuk tahun 2018. Jumlah 47 peratus darab RM19.4 bilion
ialah RM9.118 bilion sepatutnya dibayar untuk tahun 2018 ini, tetapi hilang RM11 bilion
kerana keputusan silap daripada Yang Berhormat sendiri.
Sepatutnya apa yang patut dibuat? Tidak perlu ada tax holiday. Sepatutnya 1
September hendak start SST, start hapuskan GST pada tarikh yang sama. Maka tidak ada
hilang walaupun satu sen pun. Jadi Yang Berhormat yang salah, kami yang kena bantai.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Damansara minta laluan Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Berikan?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tidak, tidak cukup masa. Satu
lagi...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ada dua orang.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Apalah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Satu lagi Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Damansara, dengan Ipoh
Timur.
Tuan Yang di-Pertua: Biar. Biarkan Yang Berhormat Pontian teruskan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Sudah curi wang orang, lepas itu hendak
kita cukaikan rakyat lagi untuk bayar wang yang sudah dicuri. Apalah Kerajaan Barisan
Nasional...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak diberi laluan. Ya, silakan. Silakan
Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah. Banyak tipu!
Duduk.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Itu fakta yang pertama yang
saya ingin kongsikan. Kedua, dituduh bahawa GST ini dilaksanakan untuk membayar hutang
1MDB. Saya hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pada tahun
2014, hasil minyak kita ialah RM26.9 bilion. Tahun 2015 turun kepada RM11.5 bilion, RM26.9
bilion turun kepada RM11.5 bilion.
■1700
Mujur pada ketika itu kita ada GST RM27 bilion kutipan pada tahun 2015. Pada 2016
turun lagi hasil minyak daripada RM26.9 bilion turun pada RM8.4 bilion. Mujur kita ada GST
pada ketika itu RM41.2 bilion. Tahun 2017 daripada RM26.9 bilion turun kepada RM10.9
bilion. Mujur kita ada kutipan GST RM44 bilion. Kalau tidak ada GST ini, Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian apa yang berlaku, sebagaimana di sebut oleh Yang Berhormat Pasir
Salak tadi GST menyelamatkan ekonomi negara. Yang Berhormat hendak tahu apa berlaku
kalau tidak ada GST? Kena berhutang untuk membayar gaji.
Kita hanya defisit pembangunan iaitu DE atau development expenditure. Kita tidak
pernah defisit sejak daripada merdeka dalam OE atau operating expenditure. Akan tetapi,
kalau kita tidak laksanakan GST telah berlaku defisit untuk peruntukan operasi OE yang
menyebabkan apa yang dipanggil sebagai double deficit. Apabila double deficit seluruh rating
agency dalam dunia ini akan bagi kita negatif.
74                                 DR 8.8.2018
Pada ketika itu ekonomi akan jatuh. Sebenarnya GST menyelamatkan ekonomi
negara.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Minta jalan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Damansara minta jalan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Satu perkara lagi yang saya
hendak sebut ialah...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak diberikan, sila duduk.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: GST lebih berkesan
menangani isu berkaitan hidden economy. Ini adalah daripada kastam sendiri yang
memaklumkan, dokumen kastam ada di tangan saya ini. GST lebih berkesan menangani isu
berkaitan hidden economy, kastam yang sebut.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pontian,
Jelutong minta jalan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ini dalam SST, kali ini akan
berlaku hidden economy akan bertambah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kesan harga cukai bertindih,
cascading effect. Dalam SST bukan GST, sekali lagi disebut dalam dokumen yang
dikeluarkan oleh kastam. Satu lagi disebut kesan harga berganda, compounding jika kaedah
margin keuntungan peratusan digunakan, dalam SST bukan GST, dokumen kastam berikan.
Satu lagi disebut isu transfer pricing, dalam SST bukan GST. Dokumen kastam, kutipan hasil
kerajaan akan merosot kerana besar ketirisan akan berlaku. Dalam dokumen ini juga
menyebut kesan hidden taxes untuk eksport yang akan menyusutkan eksport negara kita.
Oleh itu ia berlaku dalam SST bukan GST.
Itu sahaja yang ingin saya sampaikan, saya ingin menegaskan sekali lagi GST lebih
baik daripada SST dan GST tiga peratus lagi baik daripada SST. Terima kasih, saya menolak
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Terima kasih.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Minta penjelasan. Banyak masa lagi!
Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan, ya. [Disampuk] Tidak berikan.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kota Melaka.
Silakan. Ada Yang Berhormat Kota Melaka?
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Keluar.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Johor Bahru.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai. Saya ikut senarai. Yang
Berhormat Lembah Pantai, tidak ada?
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Johor Bahru boleh?
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Johor Bahru, silakan.
5.03 ptg.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi izin kepada saya untuk sama-sama berbahas
Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018.
DR 8.8.2018                                 75
Banyak perkara yang telah dibangkitkan. Jadi saya rasa tidak perlu saya ulang
hujah-hujah yang sama. Kalau kita lihat ketiga-tiga RUU ini berkait rapat. Akan tetapi, bila
saya mengamati perbahasan daripada kedua-dua belah pihak saya ingin mengambil peluang
yang diberikan pada kali ini untuk merungkaikan kekusutan atau kebimbangan yang cuba
diada-adakan oleh pihak pembangkang.
Kembali perbincangan ini, perbahasan ini kepada matlamat yang asal iaitu
memastikan mereka yang benar-benar terkesan dengan isu ini, soal cukai GST dan SST iaitu
rakyat akhirnya terbela. Jadi perbahasan saya bahagikan kepada tiga perkara utama.
Pertama, soal kesilapan pelaksanaan GST oleh belah sana, kedua, macam mana SST ini
adalah satu jalan penyelesaian dan ketiga, aspirasi dan harapan rakyat.
Jadi bahagian pertama soal pelaksanaan GST ini. Asas bangkangan daripada
Barisan Nasional adalah mereka sebenarnya dalam perbahasan dari semalam telah
mengaku kesalahan di mana selama tiga tahun ini banyak silap yang dibuat. Pertama ialah
hujan daripada Yang Berhormat Rembau, sekarang ini beliau mencadangkan agar kadar
enam peratus yang dianggap sekarang ini terlalu membebankan dan dikurangkan kepada
tiga peratus. Itu mengaku bahawa kadar yang dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional adalah
silap.
Kedua, belah sana juga sebut macam jumlah barangan yang dikenakan SST ini
sebelum ini terlalu menyeluruh tapi hendak salahkan juga GST ini adalah broad-based tax
yang merangkumi sebahagian besar barang-barang dalam pasaran dan juga perkhidmatan
yang sekali gus turut membebankan nasib rakyat kebanyakan.
Ketiga, yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan berkaitan dengan
refund ataupun input tax credit yang sering diulang-ulang oleh Yang Berhormat Pontian yang
rupanya tidak dikembalikan. Walaupun ikut undang-undang sepatutnya dibayar dalam
tempoh dua minggu tapi ada yang terpaksa tunggu dua tahun. Kini Yang Berhormat Menteri
Kewangan sebut tiga tahun sejak pelaksanaan GST ada mereka yang tidak dapat refund lagi.
Apabila refund ini tidak dikembalikan peniaga-peniaga terpaksa menanggung bebanan aliran
tunai terutamanya peniaga-peniaga kecil ini yang akan memindahkan bebanan tersebut
kepada pengguna dengan menaikkan harga barang.
Jadi sekarang ini mana hilangnya RM18 bilion ini? Kenyataan bahawa kerajaan
sekarang perlu cari balik wang-wang ini adalah tidak bertanggungjawab. Bukankah ini satu
bentuk memang tidak menjalankan amanah yang diberikan kepada kerajaan sebelum ini.
Jadi memang terbukti, kalau ada pihak yang sangkal terpulanglah tetapi terbukti bahawa
rakyat hidup sengsara dan terbeban dengan kenaikan kos sara hidup yang tinggi. Mereka di
sebelah sana tidak habis-habis kata itu bukan salah Barisan Nasional, itu bukan salah GST.
Jadi salah siapa?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pekan.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Siapa yang telah menghapuskan
subsidi minyak?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Isteri Yang Berhormat Pekan.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Siapa yang menyebabkan harga
minyak tidak stabil?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Isteri Yang Berhormat Pekan.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Siapa yang memansuhkan
subsidi gula?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Isteri Yang Berhormat Pekan.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Siapa yang
membiarkan salah guna kuasa, ketirisan dan rasuah berlaku daripada peringkat tertinggi. Hari
ini kita tengok laporan media macam mana tim pasukan keselamatan Perdana Menteri yang
lepas turut disiasat oleh MACC.
76                                 DR 8.8.2018
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: RM3 bilion.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Siapa yang menekan
rakyat dengan melaksanakan GST?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sungguh dahsyat.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Jadi, jangan semudah
itu untuk kita cuci tangan. Saya hormat kenyataan Yang Berhormat Bagan Datuk sebentar
tadi tetapi jangan mudah sangat cuci tangan. Biar dalam hati kita ini ada rasa tawaduk. Kita
telah diberikan amanah oleh rakyat, pikul sedikit tanggungjawab. Rakyat kamu telah
bebankan, rakyat kamu tekan, sekurang-kurangnya minta maaf kepada rakyat... [Tepuk]
Alhamdulillah, masuk perkara kedua soal SST sebagai penyelesaian. Mandat telah
diberikan oleh rakyat supaya kita boleh perbaiki dan bina balik negara ini. Bayangkanlah,
saya hendak tanya Ahli-ahli Yang Berhormat di sini, bayangkan kalau UMNO masih kekal
sebagai kerajaan, adakah mereka akan usulkan cukai ataupun kadar GST ini diturunkan.
Seorang Ahli: Naik... [Dewan riuh]
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Saya rasa memang
kalau Barisan Nasional kekal sebagai kerajaan kadar GST akan dinaikkan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, rakyat merana.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Jadi berkaitan dengan
pengenalan semula ini kita rujuk penjelasan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan, pembahas-pembahas daripada pihak kerajaan jelaskan macam mana kaedah
pelaksanaan ini dan juga implikasi kewangan kepada kita.
Kita akui bahawa bukanlah satu penyelesaian ataupun jalan yang sempurna tetapi
sekurang-kurangnya kita faham denyutan dan nadi rakyat itu. Dari segi konsepnya, cabaran
kita sekarang adakah dengan menggantikan GST dengan SST ini harga barang, kos sara
hidup ini akan stabil ataupun turun.
■1710
Dari segi konsepnya, memang harga barang akan stabil. Akan tetapi daripada segi
pelaksanaannya, menjadi tanggungjawab kepada kerajaan dan juga pengguna, kepada kita
semua untuk pastikan matlamat itu tercapai.
Bekas-bekas Menteri telah jelaskan tadi, bebanan terhadap KPDNHEP amat berat,
dengan staf yang tidak mencukupi dan sebagainya. Akan tetapi dalam segala kekangan ini,
kita kena berusaha sebaik mungkin. Saya telah bangkitkan soal kos sara hidup dalam ucapan
sulung saya. Saya sebut panjang lebar macam mana monopolinya, macam mana peniaga
yang mungkin menaikkan harga mengambil kesempatan dan sebagainya dan Menteri
KPDNHEP telah menjawab. Beliau menyatakan komitmen dan terangkan panjang lebar
usaha-usaha oleh kakitangan kerajaan macam mana kita hendak kuatkuasakan.
Selain daripada itu, masa inilah kerajaan baharu perlu memastikan ada
penguatkuasaan untuk Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011. Ini kerana kalau kita
lihat, ini adalah satu mekanisme untuk mengenal pasti keuntungan yang tidak munasabah.
Peniaga yang naik harga melampau yang sebenarnya akan membebankan rakyat. Jadi,
sebenarnya tanggungjawab kita sebagai kerajaan, sebagai pembangkang, adalah untuk
memastikan tiada pihak yang cuba mengambil kesempatan dan juga cuba mengambil
peluang yang mana rakyat akan dimangsakan.
Seterusnya dalam soal memastikan SST ini dapat dilaksanakan dengan lebih baik.
Selama ini kita merujuk kepada Indeks Kawalan Harga (CPI) sebagai rujukan atau kayu
pengukur kepada harga barang itu turun, naik ataupun sebagainya. Akan tetapi kayu
pengukur ini berdasarkan basket of goods, dengan izin, yang mana merangkumkan segala
barang-barang dalam satu pengiraan secara purata. Akan tetapi kerajaan juga saya harap-
memang tekanan itu tinggi. Kita kena ada kaedah supaya kesan SST ini, impaknya kepada
golongan susah, golongan berpendapatan rendah, B40, adalah pada tahap yang minimum.
DR 8.8.2018                                 77
Jadi, walaupun secara logiknya kalau kita buat perbandingan, di bawah SST, barang
dan perkhidmatan yang tidak tertakluk kepada cukai adalah 10 kali ganda berbanding dengan
GST, jadi secara logiknya memang lebih banyak barang yang tidak dikenakan cukai tetapi
menjadi tanggungjawab kita untuk pastikan barang-barang terkecuali ini sebenarnya
memberikan keuntungan kepada rakyat kebanyakan. Jadi, saya harap supaya kajian ini kita
tumpukan kepada kumpulan-kumpulan sasaran, keluarga-keluarga muda, anak-anak muda,
pesara kerajaan, orang sakit, supaya kita tahu apabila terlaksana SST ini, kita dapat
memastikan kos sara hidup mereka terkawal.
Jadi, bahagian ketiga. Apakah harapan rakyat? Apakah aspirasi rakyat? Kita yakin,
saya yakin bahawa rakyat tahu dan rakyat boleh terima tanggungjawab untuk membayar
cukai. Saya tidak rasa rakyat di luar sana mempertikaikan sama ada aku perlu bayar ataupun
tidak. Akan tetapi apa yang rakyat tuntut, biarlah cukai itu yang dikenakan adalah adil dan
tidak membebankan. Apa gunanya rakyat membayar cukai tetapi ketirisan, pembaziran dan
rasuah berlaku seluas-luasnya.
Kita tidak nafikan yang macam Yang Berhormat Jeli sebutkan, memang saya
perhatikan beliau sering mengutarakan kepentingan pembangunan. Kerajaan perlukan dana,
kerajaan perlu bina hospital dan juga infrastruktur untuk kemudahan rakyat. Kita tidak nafikan.
Akan tetapi kita kena pastikan ada accountability terhadap mereka yang mendapat laba dan
keuntungan. Soal kontraktor dan sebagainya, perkara ini kita perlu hentikan. Kalau kita lihat
daripada segi indeks pembaziran kerajaan, ketirisan yang kita hadapi adalah sekitar 15.5
peratus daripada bajet negara- saya sering ulang angka ini selepas ini- yang mana lebih
kurang RM43 bilion adalah kita jangka dibazirkan atau tiris begitu sahaja.
Sementara Menteri Kewangan ada di sini, memang beliau telah menjawab
persoalan saya yang saya tanya dalam soalan lisan. Saya tanya soal NFC, National Feedlot
Corporation yang melibatkan dana kerajaan berjumlah RM250 juta. Skandal ini kita telah
dedahkan tahun 2011 lagi. Jadi, saya hendak bertanya kepada Menteri dan Menteri telah
menjawab. Saya tanyakan, apakah NFC ini telah bayar balik dana-dana tersebut? Adakah
tindakan telah diambil terhadap mereka ini? Jawapan Menteri mudah, Menteri cakap, NFC
masih menanggung hutang sebanyak RM248.9 juta.
Pinjam RM250 juta tahun 2007, sekarang ini masih berhutang RM248.9 juta. Menteri
Kewangan juga telah dedahkan bahawa pada tahun 2015 dan tahun 2016, pelaksanaan
tindakan undang-undang ke atas NFC telah dipertimbangkan. Namun, tindakan tersebut
ditangguhkan atas arahan Menteri Kewangan Kedua pada masa berkenaan. Oleh sebab itu,
rakyat marah. Kita kutip cukai, kita suruh buat macam-macam tetapi bila sampai kepada
peringkat kita untuk belanja dan sebagainya, kita tidak kawal nafsu.
Itu yang sebenarnya kalau kita usaha yang terbaik, rakyat faham akan
tanggungjawab mereka. Kalau pemerintah itu jujur dan amanah, sebenarnya rakyat tidak
perlu pun terbeban dengan cukai GST tiga tahun yang lepas. Kalau negara ini ditadbir urus
dengan baik dan telus, negara tidak akan berdepan dengan bebanan fiskal dan hutang
beratus bilion ringgit dan kita jangan sesekali menafikan kebijaksanaan rakyat. Ada yang
sebut rakyat tidak pandai menilai dan sebagainya. Tiga tahun rakyat merana, tiga tahun
rakyat menderita, tiga tahun rakyat melalui pengalaman di bawah rejim GST. Mereka faham,
mereka memahami, mereka merasai GST itu. Rakyat telah menentukannya bahawa kita
harus berubah.
Maka dengan ini, saya menyokong Rang Undang-undang GST (Pemansuhan)
2018. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum.
Tuan Yang di-Petua: Yang Berhormat Jasin.
5.17 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, bagi saya peluang untuk mengambil bahagian.
78                                 DR 8.8.2018
Pertamanya, cukai jualan dan cukai perkhidmatan telah dilaksanakan sejak tahun
1972 bagi cukai jualan dan pada tahun 1975 bagi cukai perkhidmatan. Oleh kerana kita
mempunyai banyak kelemahan dan kekurangan terutama daripada segi ketirisan dan
penipuan yang tinggi, dengan izin, tax evasion yang berleluasa serta banyak hidden cost dan
perlunya kita melebarkan tax base, maka kedua-duanya telah dimansuhkan dan kerajaan
telah berhijrah kepada rejim baharu percukaian GST semenjak 1 April 2015. Pelebaran tax
base ini bukan sahaja dapat menambahkan barangan bercukai dan juga taxable items di
bawah GST berbanding SST tetapi juga untuk mengurangkan kebergantungan kita kepada
hasil komoditi seperti minyak, minyak mentah dan juga minyak sawit.
GST telah dilaksanakan pada tahun 2015 setelah kerajaan membuat kajian yang
begitu mendalam sekali selama 20 tahun, selepas kerajaan menghalusinya daripada
pelbagai sudut serta apabila kerajaan berpuas hati dan ia banyak mendatangkan faedah dan
kebaikan kepada kerajaan dan juga kepada rakyat, berbanding daripada keburukan seperti
SST yang dahulu.
Bukan sahaja kajian dibuat secara menyeluruh dan juga teliti, malah pra
pelaksanaannya juga dibuat secara terancang dan menyeluruh yang meliputi sistem, struktur,
hardware dan juga software. Engagement dilakukan berbulan-bulan dengan semua
stakeholders iaitu sepanjang rantaian daripada peringkat pelabur, pengilang, pengusaha,
hinggalah kepada peringkat pemborong, peruncit dan pengguna seluruh negara.
■1720
Apa yang lebih signifikan lagi, ialah timing pelaksanaan kita GST yang tepat iaitu
pada 1 April 2015. Pada tahun 2015 dan tahun 2016, harga minyak mentah kita yang berlegar
di antara harga US100 setong telah merudum USD30 setong, yang demikian hasil kerajaan
dari sumber petroleum telah turun menjunam. Dengan ini, seharusnyalah seluruh rakyat
Malaysia mesti mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Pekan semasa menjadi
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dahulu yang melaksanakan GST. Ini kerana sebagai
bukti, pada tahun 2014, hasil cukai petroleum kita oleh kerajaan adalah sebanyak RM27
bilion. Pada tahun 2015 dan tahun 2016, ekoran daripada kejatuhan harga minyak mentah
itu kutipan hasil tersebut telah masing-masing menjunam kepada 11.6 peratus- RM6 bilion
pada tahun 2015 dan juga kepada RM84 bilion pada tahun 2016 atau merosot sebanyak
RM15 bilion ke RM19 bilion.
Namun, kita bernasib baik kerana telah diselamatkan oleh GST. Kutipan SST hanya
sebanyak RM17 bilion pada tahun 2014 telah dapat dilonjakkan kepada RM41.2 bilion pada
tahun 2016. Melalui kutipan GST atau peningkatan sebanyak RM24 bilion. Alhamdulillah
negara kita selamat.
Berbalik kepada SST ini, saya tidak nampak apa usaha-usaha gigih. Bahkan, tidak
ada engagement. Kalau kita buat GST dahulu, bukan sahaja di uar-uarkan dalam semua
media masa. Kerajaan mengambil masa. Masa kita membuat perancangan pada tahun 2013,
Oktober 2013, kita luluskan rang undang-undang GST untuk Bajet 2014. Semua pihak
diberikan penerangan dan engagement dibuat pada semua peringkat masyarakat supaya
semua mendapat maklum dan faham tentang apakah sebenarnya inti sari kita
memperkenalkan sistem percukaian GST yang cukup efisien ini. Berbalik pada SST tadi,
saya nampak sebenarnya kita akan kekurangan hasil. Jadi, akan tanggung beban nanti
adalah rakyat. Adakah kerajaan bercakap sekarang konon untuk kesejahteraan rakyat. Akan
tetapi, kalau kita tidak ada duit hendak cakap apa? Sekarang fasal kita sudah kurang duit.
Bukan sahaja kita kekurangan hasil daripada pungutan cukai GST, bahkan kita hendak bayar
lagi subsidi minyak.
Jadi, tanggungan kita begitu besar, esok dia ada alasan, kita tidak ada duit. Kerajaan
berhutang. Jadi, tidak ada pembangunan. Sekarang pun kita nampak tidak ada apa-apa
pembangunan. Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua. Saya bercakap saya ambil sadur daripada
satu tulisan yang saya baca disebut di sini, dengan izin “Things don’t seem to be moving on
the ground since May 9th” Ini hakikat dia. Kerana apa? Dia kata kita ada hasil kerana tax
holidays.
DR 8.8.2018                                 79
Jadi, keadaan yang demikian saya yakin akan berlaku banyak hiccups yang sudah-
yang apakah sebenarnya safety dan juga remedial measures yang sudah disediakan oleh
kerajaan untuk menangani masalah luar jangka ini. Anehnya, idea asal untuk
memperkenalkan GST negara ini adalah datangnya daripada Yang Amat Berhormat
Langkawi semasa beliau menjadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kali pertama.
Justeru, apa sebab kita U-turn? Walaupun kita telah menjanjikan dalam manifesto
kita tetapi rakyat faham kalau kita tidak dapa melaksanakan tidak ada bayaran kepada tol.
Rakyat faham. Kalau tidak nanti kerajaan akan menanggung satu bayaran yang amat besar.
Kalau kita cakap dengan rakyat, rakyat faham. Ini kerana semasa...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tumpat minta laluan. Boleh? Yang
Berhormat Tumpat minta laluan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya. Sila.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Daripada apa ucapan Yang Berhormat Jasin dan juga semalam saya meneliti ucapan
daripada Yang Berhormat Rembau. Apa sebenarnya yang setelah mana kita lihat bagaimana
disebut dan Yang Berhormat Menteri sendiri dalam jawapan sebelum daripada ini menyebut
tentang bahawa SST ini secara perbandingannya dengan GST mana GST lebih efisien, lebih
telus dan sebagainya. Sebelum saya hendak sebutkan ini, maknanya dari segi pendirian
PAS, makna kita menolak GST dan juga menolak SST atas tekanan kepada rakyat.
Jadi, apakah keterburuan ataupun keterpaksaan untuk mengalih kepada SST ini
adalah hanya kerana janji ataupun kalau kita lihat di antara perkara besar yang disebut dalam
SST ini, mudahnya tauke-tauke ataupun businessman besar ini lari daripada cukai dan
sebagainya. Apakah itu, tekanan sebenarnya yang menyebabkan SST ini terpaksa diadakan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat
Tumpat. Itu sebab saya sebut tadi, kenapa kita tergesa-gesa untuk mencadangkan dasar-
dasar baru yang boleh menyebabkan kita tambah risiko kepada ekonomi negara. Kita telah
diingatkan oleh Bank Dunia bahawa dasar-dasar yang diperkenalkan boleh menyebabkan
kita akan menghadapi masalah. Saya sudah sebut tadi. Ini kerana kalau dengan izin, Tuan
Yang di-Pertua.
Disebut di sini dengan terang dalam Malaysia Economic Monitor pada 2 Julai.
Dengan izin. Dia kata, “The government has introduced several policy changes in line with its
election mandate, and this needs to be managed carefully to minimize additional risks to the
economy”. Jadi, kita telah diperingatkan. Jadi, janganlah hendaknya nanti kita akan
menghadapi suatu masalah. Sekarang saya yakin akan ada banyak hiccups yang akan
berlaku.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 176 buah negara telah melaksanakan
GST semenjak tahun 1954 iaitu negara Perancis. Ada negara maju seperti USA dan Jepun.
Ada negara membangun seperti India dan juga China dan ada pula negara yang mundur dan
miskin seperti Uganda dan juga Bangladesh yang melaksanakan GST. Saya rasa kita
nampak tidak ada sebuah negara pun yang telah memansuhkan GST dan balik semula ke
belakang untuk memperkenalkan SST. Maknanya kita sekarang regresif. Kenapa kita ambil
langkah ini yang boleh merugikan ekonomi negara. Tidakkah tindakan ini merupakan satu
keputusan-keputusan yang sangat merugikan serta menunjukkan kita berundur ke belakang
dan melucukan dan memalukan pada rakyat Malaysia.
Setelah tiga tahun ia dilaksanakan, jentera GST sudah mula mantap. Sistem
komputernya..
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Jasin. Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rasah minta laluan. Diberikan?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya.
80                                 DR 8.8.2018
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Boleh? Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Tadi
Yang Berhormat Jasin mengatakan memalukan apabila kita berbalik kepada mansuhkan
GST, berbalik kepada SST. Apakah yang Yang Berhormat Jasin mempertikaikan keputusan
yang telah dibuat oleh rakyat pada PRU-14? Itu mandat daripada rakyat. Kenapa kami
mansuhkan GST, kenapa memperkenalkan semula SST sebab mandat daripada rakyat
dalam PRU Ke-14. Jadi, saya mohon Yang Berhormat Jasin jangan kita mempertikaikan
kebijaksanaan ataupun keputusan yang telah dibuat. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya dalam pilihan raya, kita membuat janji. Ini kerana janji tersebutlah sebenarnya
rakyat benci pada kerajaan pada ketika tersebut kerana perkara yang mustahil hendak kita
buat. Konon hendak mansuhkan pungutan cukai jalan, I mean cukai tol. Hendak mansuhkan
GST, kita tahu perkara itu akan merugikan rakyat, akan merugikan kerajaan. Rakyat dan juga
kerajaan kerana kita bekerjasama tetapi kita kena berjanji untuk memancing undi. Itu
sebablah Pakatan Harapan menang. Kalau tidak takkan merasa. Ini kerana penipuan kita
pada rakyat sekarang kira rakyat akan menanggung bebannya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sini sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak. Minta laluan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Setujukah Yang
Berhormat Jasin kalau saya katakan bahawa Pakatan Rakyat telah terperangkap dengan
strategi mereka? Terperangkap. Sudah dijanjikan satu janji, satu polisi yang tidak praktikal
dan tidak membawa keuntungan kepada rakyat. Akan tetapi, janji hendak ditunaikan.
■1730
Kalau tak ditunaikan, nanti rakyat marah kepada kerajaan. So, suka tak suka walau
macam mana pun bergelutlah dengan masalah ini, terpaksa lakukan juga. Jadi, apabila
hendak melakukan begitu, mereka sanggup melihat kekurangan pendapat sebanyak RM19
bilion tadi Yang Berhormat sebut. Ini menyebabkan kekurangan kewangan negara untuk
melakukan projek-projek pembangunan. It’s a loss of opportunities for economic
development, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, bila tidak ada pembangunan atau kita merencatkan
pembangunan, bermaknanya kita mengorbankan masa depan rakyat. Mengorbankan masa
depan negara. Kita hendak menuju kepada negara maju. Kita tidak mahu lagi tinggal sebagai
negara middle income, we want to go for higher income country. Kita hendak meningkatkan
pendapatan rakyat. Bagaimana kita hendak mendapatkan tahap yang begitu kalau sekiranya
ekonomi kita tidak tumbuh? Kekayaan baharu perlu diwujudkan.
Hari ini kita dengar projek itu ditangguhkan, projek ini ditangguhkan. Scale projek itu
terlalu besar, dikurangkan saiznya. Ini kerja semua orang boleh buat. Yang menjadi cabaran
kepada kerajaan sekarang, kita hendak tengok kehebatan Kerajaan Pakatan Harapan. Ada
punya strategi-strategi yang hebat, dasar, polisi dan program yang boleh membangunkan
Malaysia ini menjadi negara maju. First World Country, ini yang kita hendak.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih, Yang Berhormat
Pasir Salak.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Buktikan. Akan tetapi
sampai hari ini kita tak dapat. Kita tak dengar pun. Satu dasar, satu polisi. Betul tak?
DR 8.8.2018                                 81
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jasin hendak
jawab.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih, Yang Berhormat
Pasir Salak. Saya masukkan ucapan ini dalam ucapan saya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya ambil alih, terima
kasih [Ketawa]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Apa saya hendak sebut sini Tuan
Yang di-Pertua, semenjak tiga tahun kita telah laksanakan GST. GST telah begitu mantap
dan sebenarnya pungutan cukai kita sudah licin dan juga lancar. Paling penting sekali,
mindset players, dengan izin, iaitu peniaga dan juga pengguna sudah kebiasaan dalam
sistem ini. Kenapa kita tukar lari? Kita sudah tahu ini baik. Adakah ini kerana dasar parti
Pakatan Harapan? Untuk menunjukkan konon hendak mendapatkan populariti daripada
rakyat? Sehingga boleh merugikan kepada negara. Saya bimbang.
Tuan Yang di-Pertua, apa nanti dia akan buat apabila kutipan SST nanti akan
merosot kerana terdapat kekurangan RM27 bilion nanti, kerajaan akan mempunyai beberapa
pilihan. Pertamanya mungkin, dia akan naikkan cukai pendapatan untuk menambahkan hasil.
Kurang hasil yang juga dia akan naikkan nanti capital gain tax kerana hendak dapatkan hasil.
Kedua, dia mungkin akan kurangkan perbelanjaan termasuk perbelanjaan
pembangunan untuk rakyat yang rakyat dahagakan sangat. Ini bermakna dia akan
membatalkan atau menangguhkan projek-projek pembangunan yang telah diluluskan
sebelum ini.
Ketiga, yang kita bimbang sekarang defisit fiskal kita pada tahun lepas cukup cantik
sekali 3.1 peratus. Ia diakui.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, sila
menggulung. Masa sudah tamat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya, yang akhir. Ia telah akui
oleh IMF tetapi kita bimbang kalau ini berlaku, defisit fiskal kita akan meningkat kerana
opsyen tersebut amat berbahaya kerana boleh menjejaskan pasaran modal dan
mengakibatkan penerapan kredit hutang antarabangsa negara kita juga diturunkan kepada
paras daripada sekarang kita dapat ‘’A3’’ atau ‘’A-‘’, mungkin kepada ‘’BBB’’. Ini sudah tentu
akan meningkatkan lagi kos pinjaman dan juga memudaratkan ekonomi negara. Saya
hormati masa Tuan Yang di-Pertua, apatah lagi saya cukup hormati Tuan Yang di-Pertua.
Saya dengan ini tidak menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat
Jasin.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Seterusnya saya menjemput
Yang Berhormat Kota Melaka.
5.34 ptg.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Salam
sejahtera. Saya mengucapkan terima kasih atas peluang yang diberikan untuk menyertai
perbahasan yang penuh bersejarah pada hari ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebelum itu boleh
hendak tanya sedikit soalan kepada Tuan Yang di-Pertua tak?
82                                 DR 8.8.2018
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tanya saya?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, ini saya baru
terbaca ini. Soalan-soalan lisan tiap-tiap hari ini, orang tu balik orang tu, orang tu juga yang
dapat. Soalan dia naik. Soalan kita tak pernah naik. Tolong check dengan Setiausaha
Dewan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Soalan you tak baiklah, sebab itu you tak
naik soalan you.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Soalan Yang Berhormat Pontian naik.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Mungkin yang...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak baik, ya jangan
cakap tak baik.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Soalan you tak baik, sebab itu you, soalan
you tak naik.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belajar sejarah dulu.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua,
saya setuju dengan Yang Berhormat Pasir Salak. Soalan saya tak pernah naik.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Mungkin itu mutu, mutu soalan
itu perlu dipertingkatkan. Sila, Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa 18 minit.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Hari ini saya ambil bahagian dengan
perasaan yang begitu gembira. Gembira sebab hari ini merupakan satu hari yang bersejarah
kerana kita akan meluluskan satu rang undang-undang untuk menghapuskan GST. GST satu
yang membebankan rakyat. Seperti apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pontian tadi dia
ia tiga bulan kita tak kutip cukai. Sudah hilang kutipan untuk tiga bulan. Itu perkataan salah,
itu bukan hilang.
Oleh sebab kita Pakatan Harapan, kita berjiwa rakyat. Kita tahu rakyat sudah
sengsara selama ini sejak tahun 2015 kerana GST. Oleh sebab itu kita bagi mereka tempoh
tiga bulan, kasi mereka bebas daripada sengsara GST tersebut.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Esok sengsara baharu.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang
pemansuhan ini penuh bersejarah kerana GST yang diperkenalkan oleh Kerajaan Barisan
Nasional yang lama pada tahun 2015. Bukan sekadar kita melihat dari sudut sistem
percukaian, apabila kita hendak bahas tentang GST ini kita tidak harus lihat daripada sistem
percukaian. Hal ini kerana GST merupakan satu makhluk ciptaan BN yang telah membawa
kesusahan dan kesengsaraan kepada rakyat Malaysia.
Pada 9 Mei 2018, rakyat Malaysia, pengundi Malaysia telah bangkit untuk menolak
GST dan menuntut perubahan dengan tolak UMNO Barisan Nasional. Oleh itu, proses
pemansuhan GST di Dewan yang mulia ini adalah menunaikan kehendak rakyat dan juga
janji Manifesto Pakatan Harapan. Atas mandat yang diberikan oleh rakyat yang juga dari Kota
Melaka, saya menyatakan sokongan penuh terhadap pemansuhan Akta GST.
Tuan Yang di-Pertua, secara teorinya barangkali GST adalah salah satu sistem
percukaian yang dikatakan lebih efisien dan boleh mengutip lebih banyak cukai. Namun
begitu, pelaksanaan GST tidak boleh diambil kira dari sudut itu sahaja. Hal ini kerana kita
perlu juga mengambil kira konteks sosioekonomi dan politik negara. Dari segi ini, saya ingin
mengutarakan dua persoalan untuk dibahaskan.
DR 8.8.2018                                 83
Pertama, ketika GST diperkenalkan pada tahun 2015, adakah rakyat pada masa
tersebut bersedia dan mampu untuk membayar cukai GST? Saya lihat dari sudut individual
pada masa tersebut, pada tahun 2015 85 peratus daripada 14.6 juta pekerja Malaysia tidak
bayar cukai pendapatan. Hal ini kerana pendapatan mereka kurang daripada RM2,851. Oleh
sebab itu mereka tidak perlu bayar cukai pendapatan. Ertinya, pendapatan mereka tidak
harus, ia tidak perlu bayar cukai. Akan tetapi, oleh sebab GST mereka terpaksa bayar cukai.
Dari segi isi rumah pula, golongan B40 di Malaysia 40 peratus daripada isi rumah
dengan purata 4.3 orang dalam satu isi rumah mempunyai pendapatan kurang daripada
RM3,860 dan golongan B40 ini merupakan rakyat Malaysia yang paling terjejas dengan
dasar-dasar yang diperkenalkan oleh kerajaan.
■1740
Untuk golongan B40 ini, setiap ringgit adalah sangat penting bagi mereka sebab
bagi mereka yang kaya-raya, pergi set rambut satu kali RM1,000. Itu orang kaya tetapi bagi
kita, bagi mereka B40, gunting rambut satu kali RM10 seumur hidup pun dia tak guna sampai
RM1,000 set rambut. Jadi sebab itu B40 mereka terjejas tetapi yang kaya-raya, kroni mereka
tidak tahu kesusahan rakyat. Cukai GST telah membebankan mereka kerana ia telah
meningkatkan kos sara hidup kerana mereka terpaksa bayar GST sehingga dulu kita pergi
tandas kencing pun kena bayar GST, pergi tandas kencing pun mahu bayar GST.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tumpat minta
laluan, adakah Yang Berhormat Kota Melaka akan benarkan?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tidak, sekejap lagi. Biar saya habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sekejap. Sila duduk, sabar.
Dia sekarang tengah berkobar-kobar.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Masa berkobar ini kalau boleh.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Mengikut satu analisis.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya hendak ucap tahniah.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Nanti saya bagi peluang ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tahniah pun tidak diizinkan,
sekarang masa dia berbahas.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Mengikut suatu analisis yang telah
dilakukan oleh Profesor Dr. KS Jomo, jumlah pendapatan kerajaan daripada isi rumah iaitu
fiscal revenue from households. Hasil daripada isi rumah telah meningkat daripada RM39.1
bilion pada tahun 2013 kepada RM66.7 bilion pada tahun 2016 iaitu peningkatan sebanyak
71 peratus di mana faktor utamanya ialah GST.
Peningkatan ini bukan disebabkan oleh kenaikan pendapatan isi rumah tetapi
kerana beban cukai dipindahkan kepada mereka, kerana GST. Analisa oleh KS Jomo juga
mendapati pada masa yang sama, jumlah subsidi dan bantuan sosial yang diterima oleh isi
rumah telah berkurangan daripada RM43.3 bilion pada tahun 2013 kepada RM24.6 bilion
sahaja pada tahun 2016. Penurunan sebanyak 43 peratus.
Angka-angka ini jelas menunjukkan bahawa walaupun Kerajaan Barisan Nasional
apabila mereka melaksanakan GST, mereka kata mereka berikan BR1M untuk meringankan
beban rakyat tetapi pada hakikatnya, pada masa yang sama mereka telah mengambil lebih
banyak wang. Kerajaan Barisan Nasional yang lama telah mengambil lebih banyak wang
daripada rakyat dan membatalkan subsidi-subsidi lain seperti subsidi minyak, subsidi minyak
untuk masak dan juga biasiswa dan lain-lain.
Jadi pendek kata, analisis ini menunjukkan dua perkara Tuan Yang di-Pertua.
Pertama, GST meningkatkan beban percukaian rakyat tetapi pada masa yang sama subsidi
dan bantuan sosial kepada rakyat berkurangan. Tuan Yang di-Pertua, maka dengan ini
tertimbulnya persoalan...
84                                 DR 8.8.2018
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Konteks yang kedua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tumpat hendak
tahniah ke nak tanya?
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sekali tahniah, tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Bolehkah?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: 30 saat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Okey. Saya ucap tahniah kepada
Yang Berhormat Kota Melaka yang memperlihatkan perjuangan rakyat, maknanya begitu
prihatin terhadap kesusahan rakyat dan sebagainya. Bolehkah Yang Berhormat Kota Melaka
bersetuju dengan saya, dengan kami orang PAS ini maknanya kita menghapuskan GST dan
tidak mengenakan SST kerana sesungguhnya setelah penghapusan ataupun zerorise GST
baru-baru ini dari segi kesan penurunan harga barangan tidak begitu ketara, tidak setanding
dengan penurunan yang dibuat.
Apabila ditambah dengan SST ini, akan meningkatkan kos kepada, beban kepada
rakyat yang dibela oleh Yang Berhormat Kota Melaka tadi. Jadi adakah Yang Berhormat Kota
Melaka boleh setuju dengan PAS, kita hapuskan GST, kita tolak juga SST dan kita fikir satu
kaedah yang dicadangkan semalam oleh Yang Berhormat Kuala Nerus yang tidak melibatkan
percukaian kepenggunaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, sebab itu Yang
Berhormat Tumpat, kalau kita hapuskan GST, kita tak kenakan SST, mana dapat hasil? Jadi
sebab itu barangkali negeri masih lagi miskin [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Kita ada kaedah percukaian
tidak...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tumpat, nanti
saya bagi 15 minit untuk Yang Berhormat Tumpat bahas. Sekarang masa dia. Yang
Berhormat Kota Melaka...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Dia tanya saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini soal, ini masa bersoal bukan
untuk helah untuk berbahas. Yang Berhormat Kota Melaka, teruskan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Maka dengan ini timbul persoalan konteks
yang kedua iaitu mengapa GST diperlukan pada tahun 2015, kenapa Barisan Nasional
memperkenalkan GST. Apakah kebaikan GST jika ia tidak memberi manfaat kepada rakyat.
Pada pendapat saya, sebab utama GST diperkenalkan pada tahun 2015 adalah kerana
Kerajaan Barisan Nasional yang lama tidak cukup duit pakai. Mengapa tidak cukup duit
pakai? Kerana rasuah dan ketirisan, pemborosan telah berleluasa dan membazirkan wang
rakyat seperti skandal 1MDB, scoping, skandal MARA, skandal FELDA dan banyak lagi.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tidak gunanya mengutip...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kota Melaka,
Yang Berhormat Kalabakan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya tidak ada masa lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tak ada masa.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Minta maaf. Tidak gunanya kita mengutip
GST jika wang rakyat digunakan untuk membayar RM7 bilion hutang 1MDB. Tidak gunanya
mengutip GST jika wang rakyat digunakan untuk membeli cincin permata dan beg yang
mahal-mahal.
DR 8.8.2018                                 85
Tidak ada gunanya mengutip GST jika wang rakyat digunakan secara tidak
berhemah untuk memenuhi nafsu perasuah yang barangkali ada dalam Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua, pemansuhan GST adalah langkah pertama sahaja dan
langkah yang seterusnya adalah untuk mereformasikan sistem ekonomi dan percukaian yang
lebih menyeluruh. Perkara-perkara ini adalah penting untuk meningkatkan daya saing
ekonomi dan Kerajaan Malaysia. Dari segi ini izinkan saya untuk menggariskan tiga prinsip
penting yang wajar ditekankan dalam mereformasikan dasar ekonomi dan sistem percukaian.
Pertama, iaitu sistem ekonomi dan percukaian mestilah pro rakyat ataupun people
centric. Ini bermakna keadaan sosioekonomi rakyat mesti dijadikan faktor utama dan melalui
perkataan rakyatlah saya maksudnya rakyat jelata dan bukannya pemimpin maha berkuasa
dan kroni-kroni. Jadi sebab itu GST mesti dielakkan.
Kedua, adalah prinsip pengagihan yang adil. Seperti mana yang disebut oleh
Menteri Hal Ehwal Ekonomi tempoh hari, sistem ekonomi dan percukaian harus mengambil
kira jurang miskin kaya. Untuk membina sebuah negara yang bersatu dan kuat, golongan
B40 mesti menjadi tumpuan kerajaan.
Prinsip ketiga yang perlu ditekankan ialah zero tolerance towards corruption, dengan
izinnya, ataupun sifar korupsi. Ini adalah kerana jika tidak, tiada gunanya kita mempunyai
sistem percukaian dan dasar ekonomi yang terbaik tetapi wang yang terkumpul akan
dibazirkan seperti yang terjadi dengan GST dan 1MDB. Perkara ini penting untuk memberi
keyakinan kepada rakyat dan industri supaya mereka boleh memberi sokongan dan
kepercayaan terhadap dasar-dasar dan program yang akan dilaksanakan oleh kerajaan.
Untuk memastikan sifar korupsi, SPRM harus diperkasakan dan diberi kebebasan
sepenuhnya.
Secara kesimpulannya, suara rakyat suara keramat dan pada pilihan raya umum
yang lepas, suara rakyat cukup kuat dan jelas, rakyat menolak UMNO Barisan Nasional,
rakyat menolak GST, rakyat mahu GST dimansuhkan. Oleh itu Kerajaan Pakatan Harapan
mempunyai tanggungjawab untuk melaksanakan mandat ini.
■1750
Sekian sahaja perbahasan saya ini. Saya dengan ini memohon menyokong usul
memansuhkan GST. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Melaka. Perbahasannya penuh bersemangat dan berkobar-kobar. Sekarang saya
jemput, dari Melaka pergi ke Negeri Sembilan, Yang Berhormat Rembau.
5.50 ptg.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin turut membahaskan Rang Undang-undang Cukai Barangan dan
Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018.
Tuan Yang di-Pertua, kita berada di ambang satu rombakan besar dalam sistem
percukaian negara kita. Dengan lulusnya rang undang-undang ini, ini merupakan rang
undang-undang ketiga yang utama yang akan membawa perubahan besar kepada taxation
system negara kita dengan implikasi-implikasi yang sangat besar.
Saya rasa kesal sebab dalam kita melihat kepada perbahasan SST dengan GST ini,
oleh kerana GST ini, dengan izin, didemonized dengan begitu dahsyat sekali dan perbahasan
ini dipoliticized dengan begitu mendalam sekali, maka kita telah marahkan nyamuk dan bakar
kelambu. We throw out the baby with the bathwater. Seolah-olah GST ini adalah sistem yang
langsung tidak ada kebaikannya. Langsung tiada ruang untuk memperbaiki pelaksanaannya
walaupun diakui bahawa dari segi sistem percukaian, as a taxation system, it is far better and
far wider applied in the rest of the world.
86                                 DR 8.8.2018
Saya tidak dengar apa-apa perbahasan termasuk jawapan daripada Menteri sendiri
yang memberi hujah yang meyakinkan bahawa sistem GST itu merupakan sistem yang
defective ataupun lebih deficient, dengan izin, daripada SST. Apa yang kita dengar adalah
masalah pelaksanaan. Apa yang kita dengar adalah kadar ambang yang telah ditetapkan.
Apa yang kita dengar adalah jumlah barangan yang ada di dalam senarai pengecualian. Apa
yang kita dengar adalah kadar yang ditetapkan. Apa yang kita dengar adalah masalah dari
segi input tax credit yang ada yang tidak dibayar balik dan sebagainya. Ini semua adalah
berkaitan dengan pelaksanaan yang saya percaya dan yakin dapat diatasi oleh pemerintah
yang ada pada hari ini.
Saya nak rujuk kepada isu pertama iaitu isu yang menggegarkan Dewan pada
malam semalam dan juga hari ini juga. Isu utama yang disebut sebagai the final nail in the
coffin, dengan izin, untuk kita memansuhkan GST iaitu tuntutan yang tidak dibayar balik
kepada syarikat-syarikat yang buat tuntutan terhadap input tax credit. Apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Menteri Kewangan tadi adalah bahawa setakat 31 Mei, ada sejumlah
RM19.4 bilion yang tidak dibayar balik kepada syarikat-syarikat yang telah buat tuntutan dan
pecahan itu telah dibuat mengikut tahun-tahun sejak pelaksanaan GST. Salah satu persoalan
penting telah dinyatakan oleh sahabat saya, Yang Berhormat Pontian, adalah daripada RM11
bilion ini, RM11 bilion boleh dicari melalui foregone taxation dalam tempoh masa tax holiday
yang ada tersebut.
Akan tetapi, saya juga dengar dalam penelitian Yang Berhormat Menteri tadi
bahawa Menteri sebut ini bukan sahaja disebabkan oleh garis panduan yang tidak dipatuhi.
Maksudnya, ada daripada figure tersebut, jumlah tersebut, ada yang disebabkan kerana tidak
ada pematuhan daripada pihak syarikat-syarikat yang buat tuntutan tersebut berkenaan
dengan input tax credit mereka yang bertindih, bercanggah ataupun menimbulkan keraguan
di peringkat Jabatan Kastam Diraja Malaysia.
Jadi, kita perlu tahu apakah pecahan tersebut. Apakah tuntutan ini yang tidak
dibayar semula kepada syarikat-syarikat yang menuntut? Berapa banyak yang disebabkan
kerana tidak mematuhi garis panduan? Berapa banyak disebabkan kerana proses audit yang
sedang dijalankan oleh Jabatan Kastam? Berapa banyak dibuat kerana ada keraguan dari
segi reporting daripada syarikat tersebut? Berapa banyak adalah dari segi budgeting
process? Ini mungkin kekurangan dari segi unjuran yang dibuat oleh Kementerian Kewangan
dan juga Jabatan Kastam pada awal setiap tahun. Dia akan buat bajet. Dia akan buat bajet
untuk menyediakan belanjawan berapa banyak yang diperlukan untuk dimasukkan ke dalam
akaun amanah untuk dibayar balik ITC di bawah GST ini.
Ada kalanya...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rembau, Yang
Berhormat Jeli hendak mencelah.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sekejap. Ada kalanya
unjuran itu menimbulkan shortfall. Sebagai contoh, RM20 bilion diminta oleh Jabatan Kastam
untuk menampung input tax credit (ITC) atau pembayaran balik pada tahun 2016, sebagai
contoh, tetapi sebenarnya yang buat ITC adalah jumlah RM25 bilion. Jadi, ada shortfall RM5
bilion. Jadi ada pelbagai sebab.
Saya tidak tolak apa yang Menteri sebutkan tadi tetapi ini menimbulkan satu tuduhan
yang sangat besar. Sangat besar sebab menggunakan perkataan rompak. Rompak. Maksud
rompak ini adalah curi. Maksud curi ini adalah misappropriation, penyelewengan yang
berlaku. Maksud di sini, kita tidak boleh hanya hadkan penjelasan Menteri Kewangan yang
dibuat pada hari ini kepada kenyataan yang dibuat di Parlimen sahaja. Kalau berlakunya
penyelewengan, kalau berlakunya misappropriation, saya pun tidak setuju dengan apa yang
telah pun berlaku.
Saya minta kalau ada penyelewengan dan misappropriation, nyatakan jumlah yang
sebenar sebab tadi dicampuradukkan dengan jumlah yang disebabkan garis panduan tidak
dipatuhi. We want to know the actual figure of misappropriation. Betulkah misappropriation
ataupun tidak dimasukkan dalam akaun amanah.
DR 8.8.2018                                 87
Kalau berlaku misappropriation, Rembau sokong Yang Berhormat Bagan bawa kes
ini ke mahkamah sebagai kes jenayah because it is penyelewengan. Rompakan. Yang
Berhormat Jeli, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isunya ialah RM19.4 bilion angka yang besar. Ini satu
perkara yang saya, Yang Berhormat Rembau dan lain-lain amat memandang berat
perkataan-perkataan yang digunakan. Rompak, palsu akaun, seleweng- macam ada
jenayahlah. Niat jahat, terancang. Itu tuduhan yang amat berat. Yang Berhormat Rembau
ada sebut tadi. Kalau kita longgokkan semua itu dalam satu bakul, saya nak highlight satu
sahaja iaitu ITC ini ada kadang-kadang menimbulkan keraguan dan kadang-kadang ditolak
oleh kastam. Adalah amat tidak adil untuk melonggokkan kumpulan ini dalam bakul yang
sama. Atas dasar itu, kita kata perompak, palsu akaun atau seleweng, itu tuduhan amat berat.
Adakah Yang Berhormat Rembau bersetuju dengan saya, kita lakukan demi
keadilan- saya juga memperjuangkan ketelusan, keadilan- adakah Yang Berhormat Rembau
setuju kalau kita buat a proper inquiry? Kerana ini tuduhan yang berat. Rompak, palsu,
komplot. Ini mencemarkan imej pentadbiran awam. Jabatan Kastam, MoF, orang politik juga.
Banyak terlibat dan terpalit.
Jadi adakah satu komplot antara pentadbiran awam, orang politik untuk menipu
rakyat Malaysia? Ini tuduhan yang amat berat. Jadi adakah Yang Berhormat Rembau
bersetuju diadakan open inquiry ataupun kita ada PAC supaya kita resolve once and for all?
Berat ini. Palsu, perompak, seleweng. Seolah-olah ada satu jenayah. Satu jenayah
terancang. This is a crime kalau cara disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Setujukah
Yang Berhormat Rembau?
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya setuju sangat dengan
Yang Berhormat Jeli. Saya pun berbincang dengan Yang Berhormat Jeli tadi. Kami tidak
sanggup perkara in berada di atas conscience kita sebab kalau berlakunya rompakan dan
penyelewengan, dia tidak cukup sekadar Menteri cakap dalam Dewan sahaja sebab berlaku
misappropriation. Ini adalah isu yang sangat besar.
Jadi saya sokong cadangan Yang Berhormat Jeli agar perkara ini dirujuk kepada
satu inquiry besar ataupun dirujuk kepada Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara ataupun
dirujuk kepada mana-mana pihak yang wajar dan bertanggungjawab untuk buat siasatan
yang lanjut untuk kita memastikan bahawa berlakunya rompakan, misappropriation and theft
of the GST and ITC money somewhere else wherever that is.
■1800
Saya Tuan Yang di-Pertua, ada banyak perkara lagi yang saya hendak sampaikan
tetapi ini merupakan satu academic exercise sahajalah, dengan izin, sebab hari ini akan di-
bulldoze rang undang-undang untuk memansuhkan GST ini. Walaupun saya cadangkan
bahawa mengikut semangat untuk kita membawa reformasi besar kepada institusi Parlimen,
patut rang undang-undang ini melalui satu jawatankuasa terpilih dahulu, tetapi itu tidak akan
berlaku dan hari ini juga rang undang-undang ini akan dibulldoze.
Cuma saya hendak mengakhiri perbahasan saya berkenaan dengan isu GST, SST
ini dengan menyatakan bahawa apabila kita mansuhkan GST, kita kehilangan satu senjata
yang ampuh bagi kerajaan. Kita kehilangan sebenarnya pandangan jelas terhadap seluruh
rantaian pembekalan. Bagi Jabatan Kastam, ini adalah satu kehilangan yang sangat-sangat
besar. Ini akan mendorong apa yang kita sebutkan sebagai ketirisan, ini akan mendorong
apa yang kita sebutkan sebagai ekonomi samar ataupun black economy.
Tadi Yang Berhormat Menteri sebut bahawa black economy ini akan ditangani
melalui computerization, block chain dan sebagainya, ini mungkin perkembangan untuk masa
hadapan. Akan tetapi hakikatnya apabila kita kembalikan kepada SST, itu adalah single stage
dan kita hilang pandangan yang jelas terhadap the entire supply chain dan ini akan
menyebabkan masalah yang sangat-sangat besar.
88                                 DR 8.8.2018
Apabila kita hilang pandangan terhadap rantaian nilai ataupun rantaian pembekalan
kita, maka saya tidak pasti bahawa kita dapat bendung walaupun ada KPDNKK dan
sebagainya, kita dapat bendung daripada segi transfer pricing, daripada segi elak bayar cukai
dan sebagainya. Kita juga kembalikan satu sistem yang menyebabkan masalah
compounding, cascading yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ayer Hitam tadi.
Jawapan daripada Menteri yang saya sebutkan dalam penggulungan tadi, Menteri
sebut bahawa kita ada perbezaan di sini. No, it’s a fact. It’s a fact that cascading will happen.
Menteri tadi jawab cascading itu, itu perbezaan pandangan antara beliau dan saya. Fakta
yang cascading akan berlaku, Yang Berhormat Pontian sebutkan tadi masih lagi di website
Kastam, masih lagi di website Kastam tentang GST akan menyebabkan kita dapat elak
daripada cascading. Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh tegur Pegawai-pegawai Kastam
kenapa PowerPoint yang mempertahankan GST masih lagi berada dalam website Kastam.
Hari ini lepas ini boleh buang daripada website Kastam ya.
Jadi bagi saya Tuan Yang di-Pertua, hari ini sebenarnya apa sahaja yang disebut
oleh kerajaan dan Menteri adalah berkenaan dengan GST yang lama. Saya tampil semalam
untuk nyatakan satu penyelesaian iaitu jangan bandingkan SST dengan GST yang lama.
Kalau betullah kerajaan negeri terpaksa bayar GST atas projek-projek mereka, maka GST
yang baru kecualikan kerajaan negeri. Kalau nilai ambang dahulu terlalu tinggi berbanding
dengan hari ini di bawah SST, do a new GST. That was the point. The point was to compare
the SST with the reformed GST, dengan GST yang lebih baik sebab ada kebaikan pada GST.
Akan tetapi oleh kerana masalah ini dipolitikkan, GST didemonized sebagai satu
sistem percukaian yang sangat-sangat tidak adil kepada rakyat, maka kita akan kehilangan
satu sistem percukaian yang sebenarnya banyak boleh bantu kerajaan bukan hanya daripada
kutipan tetapi daripada elak black economy, daripada kita pastikan bahawa lebih fair, kadar
yang lebih rendah, pengecualiannya lebih luas dan sebagainya. Akan tetapi konteks
perbahasan itu balik semula every single time kepada GST yang lama.
We are not here anymore talking about the old GST, dengan izin. Kita telah tampil
untuk menyatakan bahawa jangan kerana marahkan nyamuk, bakar kelambu. Can save the
GST dan pastikan bahawa kita tidak regresif, kita tak mansuhkan satu sistem percukaian
yang moden semata-mata ini janji pilihan raya. Seperti mana yang saya sebut waktu saya
bahas kali pertama, jangan sistem dasar ekonomi yang baik dikorbankan semata-mata nak
memenuhi satu janji yang populis yang tidak bertanggungjawab. Tuan Yang di-Pertua, saya
menolak rang undang-undang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau. Segala yang berlaku mesti ada baik dan buruk dan dia ada hikmah di sebaliknya.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kuala Kedah.
6.05 ptg
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang untuk saya bersama berbahas tentang
Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018. Saya mulakan
dengan membaca satu mesej yang saya dapat semalam, kelmarin, kelmarinlah. Bahasa
orang Kedah kata kelmarin itu semalam, daripada seorang kontraktor yang banyak mendapat
kontrak daripada kerajaan yang lepas dan beliau merupakan seorang pengundi di kawasan
saya, sebelum kita sampai panjang perbahasan kita.
Mesejnya saya baca word-for-word dengan izin, “Pasal GST ini sejak dari mula
laksana, syarikat saya bayar setiap bulan RM14,000, lebih RM14,000 tetapi tak pernah dapat
refund pun, kontra sampai ke sudah. Hujung tahun lepas, pejabat diserbu pula atas alasan
melakukan pemeriksaan audit, nak tengok atas apa amaun RM14,000 itu sedangkan saya
bukan penjual barang. Saya hanya syarikat perkhidmatan. Dapat payment dari kerajaan dah
termasuk enam peratus, hanya ibarat lalu sahaja dalam akaun lepas itu kembali ke kerajaan
melalui kastam. Bila persoal siasatan, terus baca akta. Boleh didakwa sekiranya menghalang
tugas penjawat awam. Itulah pengalaman GST bagi saya”.
DR 8.8.2018                                 89
Itu mukadimah yang saya dapat sebelum kita berbahas panjang, semalam. Itulah
juga pengalaman kebanyakan orang peniaga-peniaga dengan GST yang mana memang ada
kekuatannya tersendiri, tak dinafikan. Akan tetapi pelaksanaannya, timingnya dan juga GST
bila disepadankan dengan masyarakat negara kita yang bukan berpendapatan tinggi, kita
berpendapatan pertengahan, maka hasilnya memang berlaku tindakan-tindakan penzaliman
dan berlaku penurunan keupayaan peniaga-peniaga meneruskan aktiviti perniagaan mereka.
Itu berlaku.
Di kawasan saya, banyak forwarding services di Kuala Kedah dan mereka ada
masalah besar. Mereka tidak dapat refund sehingga itu sangat menggugat perniagaan
mereka. Itu fakta. Ada perbezaan di antara teori dan realiti, teori dan kehidupan sebenarnya.
Dalam teori, memang GST satu sistem yang lebih baik. Ia satu sistem yang lebih telus, sistem
yang lebih efisien dan sistem seperti yang disebut tadi dapat menangani dan mendapatkan
data-data tentang black economy dan lain-lain lagi. Akan tetapi kebijaksanaan ialah kita
menemukan sistem dengan keadaan yang sesuai. Ketepatan menemukan itulah akhirnya
menghasilkan sistem yang berfungsi baik dalam sesuatu keadaan dan sesuatu masyarakat.
Teori lain dan juga realiti lain.
Sebelum GST dilaksanakan, ada orang yang terkenal sebut dan banyak orang
sebut, seseorang tokoh kerajaan yang lepas mencanangkan bahawa dengan GST harga
barang boleh turun dengan begitu confident sekali. Kerusi ini boleh turun, boleh murah. Itu
boleh berlaku. Dengar pelik tetapi boleh berlaku, tetapi itu tak berlaku. Maka begitulah juga
sistem SST kerana rejim percukaian hanyalah salah satu daripada faktor yang menentukan
harga barang, harga perkhidmatan. Ada banyak faktor lain, ia sangat kompleks. Begitu pun,
akhirnya dalam sistem percukaian apabila kurang dicukai, maka itu adalah satu sistem yang
lebih humane dengan izin, lebih berperikemanusiaan dan kurang menekan.
Pada sistem GST, memang betul percukaian berlapis-lapis dan lain-lain lagi, tetapi
akhirnya yang dicukai ialah pengguna sehingga RM44 bilion. Itu salah satu unjuran yang
diberikan untuk tahun 2018. Pada SST, akhirnya yang akan dikutip oleh kerajaan diunjurkan
RM21 bilion lebih kurang. Jadi maksudnya ada kurang percukaian. Itulah essencenya, itulah
inti pati yang akhirnya kurang cukai tadi. Memang saya setuju bahawa kerajaan perlu kreatif
untuk mendapatkan pelbagai hasil menampung balik segala yang hilang tadi, tetapi sebuah
kerajaan yang bertanggungjawab, sebuah kerajaan yang mahu terus menang pilihan raya, ia
perlu kreatif, ia perlu boleh. Kalau tidak, ia gagal.
■1810
Maka itu tanggungjawab yang perlu ditanggung oleh setiap orang. Ini kerana kita di
pihak kerajaan yang mahu kerajaan ini terus berjaya. Tuan Yang di-Pertua, realiti dan juga
teori itu berbeza tetapi dalam masa yang sama timing juga penting dan dalam masa yang
sama juga macam saya kata tadi sistem tidak menjamin segala-galanya. Semua faktor itu
hendaklah diambil. Begitu pun faktor terbesar yang menyebabkan tekanan kepada rakyat
Malaysia sejurus sebelum Barisan Nasional dikalahkan dan yang kita warisi sekarang ialah
tinggalan-tinggalan yang merupakan corruption, korupsi, rasuah, leakages dengan izin,
segala ketirisan.
Itu yang kita hadapi sekarang dan tidak pernah berlaku dalam sejarah negara kita
di mana hampir setiap tempat, setiap bandar ada kisah-kisah rasuahnya. Setiap orang
menyebutkan bahawa kalau hendak buat sesuatu projek perlu mengenali seseorang, perlu
bayar sekian, sekian, banyak peratus. Itu kita alami sebelum kejatuhan Barisan Nasional.
Saya berharap kerajaan baharu ini akan mempertahankan integriti dan kredibiliti dan
tidak akan mengulangi perkara yang sama. Tidak pernah kita naik ranking begitu dalam
Indeks Persepsi Rasuah pada masyarakat antarabangsa sehingga ada klip-klip video yang
menyebut Malaysia sebagai antara negara dan Malaysia antara orang yang paling banyak
terlibat dengan rasuah. Tuan Yang di-Pertua, saya setuju bahawa dalam banyak hujah di
sebelah sana, sebelah pembangkang tentang bagaimana efisiennya GST tadi dan
bagaimana kita boleh manfaatkan segala yang telah ada, data-data dan lain-lain lagi untuk
menangani black economy. Saya rasa itu ialah salah satu daripada tugas Yang Berhormat
Menteri Kewangan kita dan Kabinet kita sekarang.
90                                 DR 8.8.2018
Saya cukup yakin benda itu boleh dilakukan kerana apa saja yang dicipta oleh
manusia, manusia boleh merungkainya dan itu memang perlu kita lakukan. Tentang saranan
bahawa kita hentikan GST kerana ia menekan rakyat dan kita juga tidak mengenakan SST.
Itu satu saranan yang baik dalam satu dunia yang sempurna dan dunia yang kita diami ini
jauh daripada kesempurnaan. Dalam dunia yang jauh dari kesempurnaan ini saya rasa itu
satu saranan yang tidak praktikal.
Tentang meninggikan corporate tax dan lain-lain itu, saya minta Yang Berhormat
Menteri dalam jawapannya menerangkan dari segi teori sekurang-kurangnya negara yang
telah berjaya melaksanakannya dan dengan cara yang memanfaatkan rakyat dan negara.
Saya tidak ada sebarang rujukan menunjukkan idea yang sama dilaksanakan di mana-mana
negara dengan jayanya.
Tuan Yang di-Pertua, macam yang saya baca tadi keluhan daripada peniaga tadi,
maka harapan tinggi mereka ialah supaya secepat mungkin mereka akan mendapat refund
dan dapat kembali...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: ...Dapat kembali. Sekejap saja, sekejap
saya bagi. Dapat kembali berdiri dengan teguh menjalankan perniagaan mereka kerana saya
cukup-cukup- ya saya akan bagi sekejap lagi. Saya cukup-cukup faham bagaimana perasaan
mereka bila didedahkan bahawa refund itu sebenarnya wangnya tidak ada kerana mereka ini
walaupun perniagaannya asalnya besar tapi di hujung rejim Barisan Nasional yang lepas,
sebahagian daripada mereka hampir kais pagi makan pagi. Ini kerana tidak ada bayaran yang
mereka dapat sekian lama dan juga tidak ada refund kepada cukai input GST yang telah
mereka bayarkan kepada kerajaan. Ya, silakan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Kedah. Daripada apa yang disebut tadi bahawa apabila kita mencadangkan cukai
saham dan juga cukai simpanan korporat, Yang Berhormat Kuala Kedah tadi sebut tidak ada
mana-mana negara sebelum ini, sebagai contohnya yang telah melaksanakan demikian itu.
Jadi, soalan saya memansuhkan GST kembali kepada SST, ada mana-mana contoh negara
yang telah berbuat demikian?
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Soalan pertama itu saya minta Yang
Berhormat Menteri jawab dan soalan kedua, memansuhkan GST dan kembali kepada SST
adalah sesuatu yang rekod pada Malaysia, itu saya akui. Akan tetapi itu adalah rekod yang
jauh lebih baik daripada menjadi negara kleptokrasi.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Kuala Kedah, sikit saja.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tentang cukai
simpanan korporat dan cukai pegangan saham, itu adalah sistem zakat dalam Islam. Mereka
yang ada simpanan melebihi nisab RM17 ribu dan cukup tempoh setahun, dia kena bayar
zakat. Macam mana Yang Berhormat Kuala Kedah menyatakan tidak pernah diamalkan. Itu
adalah amalan sistem Islam yang sedang diamalkan sekarang. Cuma tidak mempunyai satu
perintah kepada perintah wajib berdasarkan undang-undang negara. Ertinya, kalau kita mahu
ambil sampel, sampelnya telah ada. Di pusat zakat sedia ada sekarang orang Islam yang
faham Islam mereka zakat simpanan dan mereka bayar cukai ataupun zakat pegangan
saham.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Kuala
Kedah.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya, saya jawab tadi. Saya memberikan
saranan dan menanyakan tadi dalam konteks negara moden. Kita ada sistem zakat berjalan,
itu kita setuju dan ada kebanyakan negara Islam juga mengutip zakat dengan secara
sistematik, itu kita setuju.
DR 8.8.2018                                 91
Akan tetapi dalam konteks negara moden, majmuk macam Malaysia, maka contoh
sebuah negara yang dapat menegakkan dan dapat menjalankan ekonominya berdasarkan
semata-mata dengan corporate tax dan zakat, itu sesuatu yang belum saya lihat. Kalau ada
sila sebut.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Kuala Kedah satu lagi.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tidakkah Malaysia
bersedia menjadi negara pertama, masyarakat majmuk yang boleh mengemukakan sistem
Islam yang baik dikala mana di negara Jordan sebagai contoh yang juga membuka ruang
untuk zakat menjadi sebahagian pendapatan negara. Mereka membayar zakat, menjadi satu
daripada wang negara dan Malaysia, ini peluang kita sebagai negara yang menyebut dalam
artikel 31, Islam agama persekutuan.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya, itu satu saranan yang baik. Kita tunggu
kertas kerja yang rasmi dan juga yang sistematik dan yang juga berkredibiliti daripada PAS
insya-Allah.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bukan dah siapkan
dokumen hijau.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya, dokumen hijau.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Sudah siap, sudah
ready. Berikan kami peluang untuk memerintah, kita buat insya-Allah.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Semoga hasil persahabatan PAS dengan
sahabat barunya akan menghasilkan sesuatu yang positif. Tuan Yang di-Pertua... [Dewan
riuh]
Seorang Ahli: [Bangun]
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Akhirnya, saya ada ingin menggulung apa
yang saya sebut tadi bahawa saya dan rakan-rakan saya sebelah sini tidak menolak
kelebihan GST sebagai satu sistem. Akan tetapi ia kena dipadankan dengan realiti dan dalam
masa yang sama, realiti sekarang dan realiti sebelum ini, ia tidaklah favourable, dengan izin,
kepada pelaksanaan GST. Tekanan yang berlaku, ditambah dengan diadunkan dengan
korupsi, ketirisan, itu memberikan tekanan yang sangat besar kepada rakyat.
Saya membawa suara rakyat di kawasan saya, mereka sangat mengharapkan
supaya GST dihapuskan dan diganti sistemnya kerana banyak pengilang, banyak
pengusaha, banyak peniaga terutama dalam forwarding services dengan input tax yang
belum dibayar, mereka sangat tercungap-cungap sekarang dan mengharapkan mereka
dapat refund dan dapat kembali berniaga. Itu suasananya...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Last one.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Dan kerana itu jugalah maka saya
menyokong rang undang-undang ini...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sikit Yang Berhormat
Kuala Kedah.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: ...Dan saya sangat berharap. Sekejap ya.
Sangat berharap supaya akhirnya kita tidak akan mengalami apa-apa halangan di sini dan
juga di Dewan Negara nanti dan dengan itu sama-sama kita bina dan sama-sama kita usaha
dengan cara kreatif untuk mencari segala sumber-sumber lain yang mendatangkan
pendapatan kepada negara supaya kita dapat menampung apa yang kurang tadi.
Akan tetapi yang paling penting Tuan Yang di-Pertua, pada saya Malaysia sebuah
negara yang penuh dengan sumber-sumber asli dengan minyak dan lain-lain lagi, dengan
potensi yang besar rakyatnya. Terpenting sekali ialah kita memerangi rasuah dan tidak ada
lagi 1MDB, tidak ada lagi orang beli kapal Equanimity dan lain-lain lagi. Terima kasih.
92                                 DR 8.8.2018
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Kedah. Bak kata pepatah Melayu, “Binatang pegang kepada tali, manusia pegang
kepada janji”. Hari ini Pakatan Harapan tunaikan janji untuk mansuhkan GST.
Saya sebagai Tuan Yang di-Pertua pun tunaikan janji. Tadi saya janji Yang
Berhormat Tumpat. Sila Yang Berhormat Tumpat. Janji di kota.
6.19 ptg.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua di atas penunaian janji.
■1820
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Cuma minggu lepas ada sekali
janji tetapi tidak bagi [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Itu bukan tidak bagi, itu tidak
sempat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih di atas peluang
yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018.
Jadi, walaupun sebahagian besar daripada persoalan ingin saya kemukakan dalam
Dewan ini telah pun saya kemukakan dalam soalan-soalan, cuma tinggal lagi jawapan-
jawapannya yang diberikan belum memuaskan hati saya. Saya mengharapkan supaya Yang
Berhormat Menteri dapat memberikan jawapan sebaiknya terhadap soalan-soalan yang telah
saya kemukakan kepada rakan-rakan pembahas tadi.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun dalam kempen pilihan raya yang lalu dan juga
sebelum pilihan raya, Pakatan Harapan telah menyerang Parti Islam se-Malaysia (PAS)
kerana dikatakan kami ini menyokong GST. Sedangkan padahalnya, pada setiap masa mana
PAS sentiasa konsisten dengan pendirian menolak pelaksanaan sistem percukaian GST
sejak ia dibentangkan pada tahun 2014. Hari ini, mana sekali lagi kita menegaskan bahawa
pemansuhan akta ini bertepatan dengan pendirian PAS sejak sekian lama.
Walaupun begitu, jangan pula menyerang PAS kononnya menyokong SST, tentu
sekali tidak. Kalau GST yang diakui oleh kedua-dua belah, baik belah sini atau belah sana,
termasuk Menteri nya menyebut tentang kebaikan GST itu sendiri, terutamanya dari segi
ketelusan, efisien dan sebagai nya, pun ditolak. Maka, sudah tentu lah SST yang lebih boleh
dimanipulasikan, terutamanya dalam pelarian cukai dan sebagai nya, maka sudah tentu akan
ditolak oleh Parti Islam se-Malaysia (PAS).
Pendirian untuk menolak GST ini bertitik tolak daripada mekanisme pelaksanaan
GST itu sendiri yang bertentangan dengan prinsip-prinsip percukaian yang digariskan Islam.
Meskipun di sana pelbagai barang keperluan yang dikecualikan, sifat broad based system itu
sendiri telah menyebabkan cukai turut dikutip ke atas mereka yang berpendapatan
sederhana dan rendah. Ini adalah menyebabkan tekanan kepada rakyat itu sendiri.
Dalam perkara ini saya hanya ingin menyentuh mengenai beberapa soalan kepada
pihak kerajaan mengenai fasal 8, Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan
(Pemansuhan) 2018 berkenaan tuntutan bagi cukai input dan bayaran balik. Walaupun Yang
Berhormat Menteri telah pun menjelaskan tadi mengenai nilai cukai input yang masih tidak
dituntut dan disebut oleh beberapa rakan pembahas tadi. Berdasarkan data 31 Disember
2017, refundable amount mencecah RM10 bilion dan jumlah terkini tentu lah sangat besar.
Jadi, apakah langkah-langkah penyelesaian oleh pihak kerajaan dalam perkara ini?
Kedua, saya juga ingin mendapatkan maklumat mengenai dakwaan pihak yang
mengatakan bahawa kerajaan sebelum ini telah menggunakan- Menteri sebenarnya
mengatakan bahawa kerajaan sebelum ini telah menggunakan wang refund yang telah
dimasukkan ke dalam kumpulan wang yang disatukan dan digunakan oleh pihak kerajaan.
DR 8.8.2018                                 93
Saya kira dakwaan tersebut dan beberapa dakwaan seperti mana yang disebut oleh
Yang Berhormat Jeli dan juga disebut oleh Yang Berhormat Rembau, adalah merupakan satu
dakwaan yang cukup berat dan adalah suatu yang perlu dibuktikan secara serius oleh
kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, kita memahami mengenai isu kedudukan fiskal negara ketika
ini. kita perlu melihat pendapatan dan perbelanjaan negara secara bersama. Menambah
pendapatan negara mesti diselarikan dengan memastikan perbelanjaan yang berhemah.
Pelaksanaan GST berteraskan kepada kedudukan pendapatan berkaitan petroleum,
menunjukkan penurunan yang begitu ketara. Dalam tempoh 7 tahun sehingga tahun 2017,
pendapatan berkaitan petroleum berkurang dari 35.9 peratus pada tahun 2011 kepada 14.9
peratus pada tahun 2017, berbanding pendapatan keseluruhan negara.
Namun, dengan paras harga minyak mentah dunia ketika ini, kita dijangka
menambah pendapatan berkaitan petroleum kepada RM60 bilion kelak. Kami mengambil
perhatian mengenai langkah menambahkan pendapatan negara. Ramai yang bertanya,
apakah pendirian PAS selepas menolak pelaksanaan kedua-dua cukai ini? Apakah PAS tidak
memikirkan soal pendapatan negara? Dalam menambah soal pendapatan negara, kami telah
mencadangkan supaya kerajaan meneliti suatu sifat percukaian yang jauh daripada cukai
kepenggunaan.
Seperti yang kita bahaskan beberapa hari yang lalu iaitu daripada GST kepada SST.
Di mana kedua-duanya adalah berasaskan kepada kepenggunaan yang menekan,
terutamanya kepada rakyat termiskin. Saya percaya dalam soal ini Yang Berhormat Kota
Melaka akan bersetuju dengan saya kerana beliau sangat-sangat memperjuangkan
kesusahan rakyat miskin ini. Walaupun apa hujah yang telah dikemukakan oleh Yang
Berhormat Kuala Kedah dan rakan-rakannya, kami tetap mengetengahkan cadangan cukai
saham dan cukai simpanan korporat bagi mendapatkan pendapatan negara serta satu
alternatif supaya kita keluar dari kepompong cukai kepenggunaan yang menyusahkan rakyat
ini.
Cukai saham berasaskan 2.5 peratus kepada saham yang masih dimiliki selepas
cukup haul dan saham-saham yang dijual beli sepanjang haul atau yang lebih dikenali
sebagai capital gains tax. Cukai simpanan terendah korporat pula berkenaan dengan angka
simpanan minimum dalam tempoh setahun dan berdasarkan kepada kekayaan tidak
produktif. Kedua-dua cadangan ini bagi memastikan pusingan kekayaan atau pun circulation
of wealth berlaku dan kekayaan tersebut tidak berlegar hanya di kalangan orang-orang yang
kaya semata-mata.
Kami sentiasa terbuka kepada sebarang perbincangan mengenai cadangan cukai
saham dan cukai simpanan korporat ini. Apa yang penting adalah prinsip percukaian
terhadap idle resources yang masih tidak disentuh oleh pihak kerajaan. Dari sudut
perbelanjaan negara pula dengan kekayaan sumber seperti mana disebut oleh Yang
Berhormat Kuala Kedah itu tadi, dua perkara yang perlu diberi perhatian.
Pertama, soal mengubati penyakit ketirisan, boros, tidak efisien dan sebagai nya.
Kedua, soal menentukan keutamaan atau pun prioriti dalam perbelanjaan. Perkara ini turut
dititahkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, di mana Baginda menyebut
dengan jelas tentang prioriti dalam perbelanjaan negara, khususnya dalam memastikan
rakyat termiskin terbela.
Tuan Yang di-Pertua, maka saya mengharapkan agar perkara-perkara ini
dipertimbangkan sebaiknya oleh pihak kerajaan. Sekali lagi dengan tidak menyokong SST.
Saya menyokong Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan)
2018. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Tumpat.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bukit Bendera.
94                                 DR 8.8.2018
6.28 ptg.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
bangun untuk menyertai perdebatan Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan
(Pemansuhan) 2018.
Rang undang-undang yang dibentangkan pada Dewan Rakyat selepas PRU Ke-14
ini antara lain Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018, Rang Undang-undang Cukai
Jualan 2018, Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018
dan yang akan bakal kita debate, Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar
(Pemansuhan) 2018. First few legislative business, dengan izin, for the House ialah repeal
atau pun pemansuhan beberapa akta yang diluluskan semasa rejim Barisan Nasional.
Niat bersama Eksekutif dan Legislative ialah untuk memperbetulkan apa yang tidak
betul, mendedahkan apa-apa salah laku, scandal dan kepincangan. Kalau kita mengimbas
balik tiga tahun, dua bulan pelaksanaan GST dan kelemahan-kelemahan ketara pelaksanaan
GST, antara lain peraturan yang kompleks dan compliance cost yang tinggi untuk perniagaan.
Sehingga ada peniaga-peniaga kecil seperti kedai runcit dan kedai ubat yang memilih untuk
tidak meneruskan perniagaan menjelang pelaksanaan GST.
Pihak peniaga mengharapkan dua tahun amnesty period tetapi tiada amnesty
period. Akan tetapi audit GST yang ketat serta penguatkuasaan yang aktif.
■1830
Mekanisme GST refund yang memakan masa terlalu lama dan juga beban ke atas
rakyat memandangkan dikenakan ke atas 60 peratus bakul barangan atau basket of goods
di bawah consumer price index (CPI). Kelmarin Yang Berhormat Menteri Kewangan telah
mendedahkan bahawa ada cukai input yang sepatutnya dikembalikan sehingga melebihi tiga
tahun pun belum dipulangkan wang. Baru sekejap tadi Yang Berhormat Menteri telah
memberitahu bahawa wang cukai input yang belum dipulangkan RM19.4 bilion.
Saya dapati bahawa tindakan ini memang tidak mematuhi undang-undang dan juga
peraturan kewangan khasnya yang perlu- wang yang GST refund ini perlu dimasukkan ke
akaun amanah tetapi tidak berbuat demikian. Saya ingin mengkritik mantan Menteri
Kewangan yang juga Yang Berhormat Pekan kerana gagal menjalankan tugas beliau untuk
memastikan prosedur kewangan diikuti dengan betul... [Tepuk] Saya juga hairan kenapa
internal audit di Kementerian Kewangan dan juga Ketua Audit Negara tidak dedahkan perkara
ini lebih awal dan tidak menegur salah laku tersebut.
Saya membaca banyak rintihan dari komuniti perniagaan dan perakaunan bahawa
isu-isu yang mereka prihatin berkenaan dengan post-GST period ialah antara lain dan di
bawah rang undang-undang ini, Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan
(Pemansuhan) 2018, seksyen 8(1) tuntutan bagi cukai input dan pembayaran balik dalam
masa 120 hari dari tarikh yang ditetapkan.
Saya mendengar Yang Berhormat Menteri Kewangan menyatakan bahawa proses
pembayaran balik cukai input dalam kes yang clear-cut yang tidak ada dispute berkenaan hal
cukai yang sepatutnya 14 hari boleh dilakukan dalam tahun 2019. Saya harap ini dapat
dilakukan dan saya rasa tanggungjawab berat dipikul oleh Yang Berhormat Menteri dan
pegawai-pegawai Kementerian Kewangan kerana terpaksa bertungkus-lumus untuk
memperbetulkan apa yang songsang dari segi kewangan. Kekhuatiran saya adalah sama
ada kerajaan mempunyai keupayaan untuk membuat pemulangan wang tersebut yang
berjumlah RM19.4 bilion memandangkan tiada kutipan GST akan datang dan kutipan SST
masih belum dapat dikuatkuasakan sehingga semua proses legislative selesai.
Tadi saya mendengar juga debate dari kawan-kawan di sebelah sana Yang
Berhormat Jasin mengatakan bahawa tiada sebuah negara pun akan undur dari GST ke SST
tetapi saya ingin menyatakan bahawa tiada satu negara pun yang tidak memasukkan wang
seperti masuk ke akaun amanah, tidak ada sebuah negara pun GST yang simpan yang tidak
memulangkan RM19.4 bilion tidak pulang kepada cukai input.
DR 8.8.2018                                 95
Yang Berhormat Pontian menyatakan bahawa tidak kutip tiga bulan rugi, itulah
pandangan dan paradigma Yang Berhormat Pontian kerana saya masih ingat pada 2015
apabila sebelum pelaksanaan GST, prioriti Yang Berhormat Pontian dan Yang Berhormat
Pekan ialah pergi ke Jabatan Kastam untuk check computer system untuk lihat sama ada
wang GST masuk atau tidak.
Akan tetapi kita sepatutnya mereka turun padang untuk dengar rintihan komuniti
perniagaan dan juga rakyat dan bukan pergi Jabatan Kastam untuk check computer system
sama ada wang sudah masuk atau tidak. Saya rasa juga untuk kawan-kawan di sebelah sana
yang sebelum ini Ahli Kabinet, mempunyai collective responsibility untuk bertanggungjawab
secara bersama terhadap perkara ataupun insiden.
Bukan insiden tetapi ini satu salah laku tidak memasukkan yang sepatutnya dalam
akaun amanah, itu pecah amanah. Itu saya terhidu bau skandal, terhidu bau skandal. Saya
ingin minta Yang Berhormat Menteri buat siasatan dan pendedahan lebih lanjut supaya
semua rakyat Malaysia tahu tentang apa yang sebenarnya berlaku. Wang itu sama ada telah
dibelanjakan sehingga kita tidak dapat memulangkan cukai input kepada komuniti
perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 4(1) telah juga menyatakan tentang penerusan liabiliti
terkurang bayar boleh dikutip oleh Kastam Diraja Malaysia. Di bawah seksyen ini saya rasa
terdapat obligasi dari perakaunan untuk simpan dokumen dan fail untuk tujuh tahun. Masih
terdapat keperluan untuk perniagaan untuk fail borang GST-03 sehingga notis oleh Pengarah
Kastam.
Mengikut rang undang-undang ini pihak kastam masih berkuasa untuk membuat
GST Audit selepas pemansuhan GST. Saya meminta pihak Pengarah Kastam untuk
mengeluarkan satu praktis note yang clear-cut tentang peralihan dari GST ke SST supaya
peniaga-peniaga boleh mendapat gambaran yang sepenuhnya semasa tempoh peralihan ini.
Saya berharap pemansuhan GST dan memperkenalkan SST ini akan mengurangkan beban
rakyat dan juga beban kepada sektor perniagaan memandangkan SST hanya dikenakan atas
38 peratus untuk basket of goods di bawah consumer price index berbanding 60 peratus di
bawah GST. Dengan ini saya mohon menyokong Rang Undang-undang Cukai Barang dan
Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Bukit Bendera. Saya nampak Yang Berhormat Jelutong. Sila.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Kuala Nerus Tuan
Yang di-Pertua.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
6.36 ptg.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin memulakan perbahasan ini dengan serangkap pantun berbunyi seperti
berikut.
Pisang emas di bawa belayar;
Masak sebiji di atas Equanimity;
Hutang emas boleh dibayar;
Hutang 1MDB rakyat bayar sampai mati... [Tepuk]
Di sini saya mengambil kesempatan untuk menyatakan sebab mengapa kita
sebagai Wakil Rakyat perlu menyokong pemansuhan rang undang-undang ini memansuhkan
GST.
96                                 DR 8.8.2018
Pertamanya, adalah disebabkan oleh skandal-skandal yang telah berlaku yang
menyebabkan secara tidak langsung menyebabkan GST ini dikenakan. Pertamanya adalah
skandal tanah RM270 juta di Jalan Semarak melibatkan tanah FELDA di mana tanah itu telah
dipindah keluar dan selepas itu dipindah balik kepada FELDA. Sehingga ke hari ini tidak ada
sebarang penjelasan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada di sebelah sana.
Ketirisan-ketirisan seperti ini adalah sebabnya mengapa rakyat telah dibebankan
untuk membayar GST. Ini adalah hakikat yang sentiasa dinafikan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat di sebelah sana. Saya tidak nampak Yang Berhormat Rembau, beliau telah keluar.
Skandal melibatkan pembelian pangsapuri MARA di Australia, Swanston Street bernilai
A41.8 million. skandal yang melibatkan NFC Corporation RM250 million, skandal di mana
seorang CEO seperti yang telah didedahkan dalam Dewan yang mulia ini dibayar RM5 juta,
Arul Kanda oleh 1MDB. Skandal melibatkan pembelian kapal mewah, kapal layar mewah
Equanimity USD250 million. Skandal melibatkan pembayaran hutang 1MDB RM7 bilion,
skandal melibatkan USD4.5 bilion melibatkan 1MDB dan senarainya masih lagi berterusan.
■1840
Semua skandal ini adalah sebabnya saya fikir mengapa GST telah pun dikenakan.
Adakah Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah sana bersetuju sehingga hari ini semua skandal
ini adalah skandal yang masih membelenggu kewangan negara sehinggalah menyebabkan
GST dikenakan dan mungkin dinaikkan sekiranya UMNO dan Barisan Nasional menang
dalam pilihan raya.
Sekarang saya lihat cara Yang Berhormat Rembau berbahas macam-macam
cadangan dibuat. Beliau mencadangkan pengecualian, beliau mencadangkan beberapa
reform dan sebagainya. Memang saya lihat cara beliau berbahas begitu meyakinkan. Akan
tetapi mengapakah perkara-perkara ini tidak diutarakan ketika Pakatan Harapan
mencadangkan pemansuhan GST?
Kalau betul Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah sana mempunyai semua perkara
ini dalam minda ketika itu, saya tanya sekarang. Mengapakah cadangan-cadangan yang
dibuat di Dewan yang mulia ini semasa perbahasan oleh Yang Berhormat Rembau, Yang
Berhormat Jeli dan Yang Berhormat Ayer Hitam tidak dicadangkan pada ketika itu? Semua
begitu ghairah membela GST. Tidak ada sebarang cadangan alternatif dibuat ataupun
mungkin kah Ahli-ahli Yang Berhormat seperti biasa datang ke Dewan yang mulia ini
sandiwara, hanya untuk menunjukkan kepada rakyat di luar sana bahawa Ahli-ahli Yang
Berhormat ingin mencadangkan sesuatu yang alternatif kepada pemansuhan GST.
Saya yakin, rakyat di luar sana sedang melihat. Saya yakin, rakyat sedang melihat
bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat di sana tidak ikhlas, tidak berlaku benar dan hanya ingin
mempertahankan sesuatu yang tidak boleh dipertahankan. Skandal-skandal yang telah saya
sebut tadi sehingga sekarang tidak ada sebarang penjelasan. Ini adalah sebabnya mengapa
rakyat dibebankan setiap hari sehinggalah kita menang dengan kewajipan untuk membayar
GST apabila keluar dari rumah, setiap perbelanjaan yang mereka belanja terpaksa mereka
bayar GST.
Saya tanya Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah sana. Kalau GST ini diteruskan,
bukankah ia sebenarnya membebankan rakyat? Bukankah GST ini cara Barisan Nasional
mengutip cukai tambahan daripada rakyat yang sudah pun susah dengan kenaikan kos sara
hidup semata-mata untuk mempertahankan sistem kewangan Barisan Nasional yang begitu
kurang mantap, yang begitu teruk ditadbir dan yang begitu penuh dengan semua gejala
rasuah?
Bukankah skandal-skandal ini sehingga hari ini berlaku sehingga tidak ada sebarang
penyelesaian? Seperti yang kita ketahui dan umum maklum bahawa di Dewan yang mulia
ini, perkara-perkara melibatkan 1MDB pun tidak boleh dibahaskan sebelum ini. Akan tetapi
sekarang kita membahaskan, kita dibenarkan untuk membahaskan. Seperti perkara yang
sama, saya ingin tanya kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah sana sekali lagi.
DR 8.8.2018                                 97
Kalau cadangan-cadangan yang telah dibuat dan yang sedang dibahaskan ini telah
dicadangkan, kalau benar Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah sana ikhlas, semua cadangan
yang dibuat ketika kita membahaskan perkara ini yang datangnya dari sebelah sana
sepatutnya dibuat sebelum rang undang-undang ini dicadangkan di Dewan yang mulia ini.
Oleh yang demikian, saya yakin bahawa pemansuhan undang-undang ini,
pemansuhan GST sebenarnya akan meringankan beban rakyat. Sememangnya adalah
sesuatu yang patut dilaksanakan oleh Pakatan Harapan kerana kita berpegang kepada janji
dan kita harus meyakinkan rakyat di luar sana bahawa pemilihan yang telah dibuat oleh
mereka dalam pilihan raya yang lalu adalah sesuatu pilihan yang baik kerana Pakatan
Harapan adalah pakatan yang akan membela rakyat, bukannya menyusahkan rakyat...
[Tepuk]
Oleh yang demikian Ahli Yang Berhormat, saya mengambil kesempatan ini untuk
bangun dan menyuarakan sokongan saya kepada undang-undang ini. Banyak penduduk di
kawasan saya, pengundi-pengundi di kawasan saya akan juga turut menyokong
pemansuhan rang undang-undang GST kerana saya datang dari suatu kawasan di mana
terdapat rakyat daripada berbilang kaum, pihak-pihak ada yang berniaga, ada yang
menganggur, ada pensioners, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Mereka semua menanggung beban yang disebabkan oleh GST. GST adalah
sesuatu yang telah dinyatakan secara terbuka semasa kempen pilihan raya sebagai suatu
perkara yang akan dilaksanakan- pemansuhannya akan dilaksanakan apabila kita menjadi
kerajaan. Kita telah menjadi kerajaan sekarang dan saya yakin bahawa rakyat di luar sana
akan melihat...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Diminta oleh Yang Berhormat Tumpat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Silakan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Kita faham benar maknanya dari segi pemansuhan GST ini boleh meringankan
bebanan rakyat. Cuma yang kita tidak faham ini hendak kenakan SST ini pula yang boleh
membebankan rakyat. Tiba-tiba sebelah sana boleh setuju pula. Macam mana?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, saya rasa
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri adalah begitu jelas. Tidak perlu saya
mengulangi. Akan tetapi ya kita yakin bahawa pengenaan SST ini tidak akan membebankan
rakyat kerana kita memerlukan wang tersebut untuk tujuan pentadbiran. Saya rasa Yang
Berhormat Bagan akan menjelaskan perkara ini.
Yang Berhormat kena faham saya berpendirian bahawa semua cukai GST yang
dikenakan adalah disebabkan Kerajaan Barisan Nasional dan UMNO ingin menutup lubang
yang menjadi besar dari satu hari ke hari yang lain disebabkan oleh semua hutang yang
disebabkan oleh rasuah. Semua perkara yang berlaku, kerajaan hilang duit bayangkan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta laluan, Yang Berhormat Jelutong.
Terima kasih Yang Berhormat Jelutong, sahabat. Tuan Yang di-Pertua, yalah kita sekarang
hendak berbincang untuk menghapuskan GST. Semalam saya sudah tanya Yang Berhormat
Menteri, berapa pula caj yang hendak dikenakan ke atas SST sebab sekarang ini kita semua
bercakap untuk hendak membela rakyat. SST ada own calculation, begitu juga GST ada own
calculation.
Di sinilah kita hendak cascading down, kita hendak dapatkan apa yang hasil rakyat
dapat daripada pelaksanaan GST tetapi sampai sekarang kita tidak dapat lagi penjelasan
berkenaan dengan peratusan yang dikenakan ke atas SST yang akan dilaksanakan yang kita
sedang bincang sekarang. Minta penjelasan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat
Pendang, kawan saya. Penjelasan itu akan diberi oleh Yang Berhormat Bagan. Saya akan
menggulung sahaja.
98                                 DR 8.8.2018
Saya mengambil kesempatan ini untuk menyatakan saya bangun dan ingin turut
serta dalam perbahasan ini kerana semasa kempen pilihan raya Tuan Yang di-Pertua, saya
juga telah berbahas dan semasa kempen berucap di atas perkara ini.
Jadi saya mengambil kesempatan ini untuk menunjukkan bahawa Ahli-ahli Yang
Berhormat di sebelah Pakatan Harapan akan turut serta membahaskan dan menunjukkan
bahawa kita ikhlas dengan janji yang dibuat. Bukan seperti Barisan Nasional hanya
melontarkan janji-janji semasa pilihan raya. Seperti Yang Berhormat Pekan, satu dua hari
sebelum pilihan raya beliau telah tiba-tiba muncul dalam televisyen dan membuat kenyataan
bahawa kononnya tol bagi Lebuhraya Utara-Selatan akan dimansuhkan untuk beberapa hari.
Kononnya tol di Jambatan Pulau Pinang akan dimansuhkan dan tidak akan dikutip
untuk penunggang-penunggang motosikal. Kita bukan macam Barisan Nasional, hanya
membuat janji semasa pilihan raya. Kita adalah kerajaan yang begitu prihatin terhadap
masalah rakyat yang merana, yang terpaksa membayar GST. Semuanya disebabkan oleh
Yang Berhormat Pekan dan isterinya. Terima kasih, saya mohon menyokong.
■1850
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas. Saya mahu tanya Yang
Berhormat Jelutong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas? Sudah habis. Yang Berhormat
Jelutong sudah duduk. Ya, pembahas seterusnya? Ada pembahas sebelah sini? Yang
Berhormat Ayer Hitam? Yang Berhormat Ayer Hitam sudah bercakap tadi?
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Kuala Nerus. Kuala
Nerus.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ayer Hitam? Yang Berhormat Ayer Hitam
sudah berbahas tadi kan?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tidak, saya dalam bil yang baru
saya tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tidak apa mahu bagi kepada
mereka dahulu pun tidak apa.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Kuala Nerus dahulu.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Okey terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
6.50 ptg.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Alhamdulillah... [Membaca sepotong doa]. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali saya ucapkan tahniah kepada Kerajaan Pakatan Harapan kerana
telah berjaya membawa satu bill, satu rang undang-undang untuk memansuhkan GST. Di
sinilah titik persamaan antara PAS dengan Pakatan Harapan iaitu sama-sama menolak satu
sistem cukai yang kita namakan sebagai GST.
Cuma, barangkali walaupun kita bersama dari sudut ini, tetapi saya melihat niatnya
agak berbeza. Di kala mana, dua orang Ahli Parlimen Pakatan Harapan di soal sebentar tadi,
kenapa menghapuskan GST tetapi mengekalkan SST jawapan yang diberikan hampir sama.
Yang Berhormat Tangga Batu memberikan jawapan, “Kerana kita perlukan wang”. Yang
Berhormat Jelutong juga memberikan jawapan “Kerana kita perlukan wang”. Adakah wang
semata-mata menjadi sebab untuk kita menerima dan menolak sesuatu akta ataupun suatu
cukai.
DR 8.8.2018                                 99
PAS menegaskan bahawa kita menolak sistem cukai GST kerana beberapa sebab.
Pertama sekali kerana kerajaan tidak perlukan tambahan cukai. Ini khususnya cukai daripada
sistem cukai kepenggunaan. Tidak perlukan GST, tidak perlukan SST. Seperti mana hujah
saya dua hari yang lalu iaitu pada semalam iaitu dengan income yang sedia ada, GST hanya
memberikan income RM44 bilion selepas tiga tahun dilaksanakan. SST pula dijangkakan
memberikan income RM20 bilion.
Hujah saya ialah, dengan income sedia ada ini jika tidak ada sebarang ketirisan,
diuruskan dengan cara yang baik, tidak ada pemborosan dan perbelanjaan, maka kita boleh
menjimatkan RM20 bilion sehingga RM40 bilion. Itu berdasarkan banyak kajian.
Mengapakah tidak boleh Kerajaan Pakatan Harapan jangan mengambil sikap terburu-buru
untuk memperkenalkan sistem SST selepas mana kita bersetuju untuk menghapuskan GST.
Berilah ruang untuk rakyat melihat betapa kita berjaya untuk menguruskan kerajaan
dengan baik berbeza dengan Kerajaan Barisan Nasional. Untuk tempoh setahun pertama
hingga akhirnya dengan pendapatan sedia ada, apatah lagi dengan pertambahan income
daripada hasil petroleum yang dahulunya hasil petroleum USD52 satu tong, sekarang USD75
satu tong. Ini bererti memberikan pertambahan income kepada kita. Kenapa tidak kita ambil
ruang yang panjang selama tempoh setahun menunjukkan kepada rakyat bahawa kita
mampu dengan cara berhemah, berjimat untuk kita uruskan rakyat tanpa kita perlukan GST
mahupun SST.
Hujah saya yang pertama ialah kerajaan tidak perlukan tambahan cukai untuk
menambahkan pendapatan. Itu satu. Kedua, cukai GST adalah cukai yang zalim. Ini kerana
pertama sekali ia melibatkan bukan hanya orang kaya tetapi juga melibatkan orang miskin.
Ini hujah yang saya sampaikan banyak kali di Parlimen. Ini kerana, kaedah Islam mengatakan
bahawa konsep zakat, zakat satu konsep mengambil harta daripada orang kaya untuk
kebaikan orang-orang miskin... [Membaca sepotong hadis] Antara maksudnya, diambil
daripada orang kaya, diagihkan kepada orang miskin.
Inilah konsep zakat. Daripada konsep inilah lahir konsep cukai. Cukai sepatutnya
mengambil duit orang kaya untuk diagihkan kepada orang miskin. Sedangkan cukai GST
diambil daripada orang kaya dan juga diambil oleh orang miskin. Kedua-duanya. Tidak boleh
kita bezakan siapakah orang miskin, dan siapakah dia orang kaya? Ketika mereka membeli
barang-barang, mereka pergi ke pasar raya tidak mungkin cashier akan bertanya, “Saudara
orang kaya atau saudara orang miskin?” Semuanya akan dikenakan cukai.
Di sinilah cukai GST memberikan satu keadaan menzalimi orang-orang miskin.
Walaupun diberikan kepada kita satu pandangan bahawa kami akan pulangkan balik apa
yang kita kutip itu, walaupun daripada orang miskin akan dipulangkan balik dalam bentuk
BR1M dan sebagainya.
Akan tetapi, adakah apa yang kita kembalikan itu betul-betul sampai pada orang
yang telah membayar GST tadi walaupun nilainya kecil. Mungkin 10 sen, 20 sen, RM1 atau
RM2 sahaja. Belum tentu sampai dan akan ada yang sampai, akan ada yang tidak sampai.
Maka di situ, sistem GST ini menunjukkan kepada kita ada ruang-ruang untuk memberikan
kezaliman kepada orang-orang miskin.
Oleh sebab itulah, konsep yang kita tegaskan ialah tidak boleh dikenakan cukai
kepada semua orang baik yang kaya ataupun miskin. Kalau kita berbalik kepada SST pula,
walaupun cukai dikenakan kepada pengilang tetapi akhirnya kenaikan harga barang akan
diserap. Kos-kos harga barang akan diserap menerusi cukai-cukai ini. Kebanyakan yang
berlaku ialah kenaikan harga barang juga. Oleh sebab itulah saya semalam saya istilahkan
bahawa GST seperti perompak, manakala SST pula seperti pencuri. Dua-duanya perlu kita
tolak.
Kemudian, apa yang penting apabila kita berbincang tentang GST ini, yang kita
bersetuju untuk hapuskan ialah kita perlukan satu cukai alternatif. Yang tidak berasaskan
kepada konsep kepenggunaan. Oleh sebab itu, saya sebutkan semalam, dua sistem cukai
Islam yang patut diambil berat oleh Kerajaan Pakatan Harapan iaitu satu, Cukai Simpanan
Korporat yang kedua Cukai Berasaskan Pegangan Saham.
100                                 DR 8.8.2018
Kedua-dua cukai ini, memang telah menjadi amalan orang Islam. Orang Islam yang
faham Islam bila mana mereka menyimpan dalam bank, jumlah sebanyak RM17,000 itu
adalah nilai nisab kita panggil dan cukup tempoh setahun mereka akan bayar 2.5 percent.
Daripada jumlah itu untuk diagihkan kepada tempat-tempat yang ditentukan oleh Allah SWT.
Begitu juga mereka yang mempunyai saham, mereka ada pegangan saham.
Tentulah saham-saham ini bukan hanya dipegang atau dibeli oleh orang miskin, dibeli oleh
orang-orang kaya. Kalau hanya bermodalkan RM1,000 atau RM2,000 mereka tidak masuk
ke dalam jual beli saham ini.
Ini untuk orang yang duitnya banyak contoh RM20,000, RM100,000, RM1 juta dan
sebagainya. Maka sebagai seorang Muslim, bila mana mereka ada pegangan saham yang
jumlahnya, nisabnya cukup RM17,000 dan cukup haulnya selama setahun, mereka akan
bayar 2.5 percent daripada jumlah keseluruhan untuk diagihkan kepada fakir miskin dan
sebagainya.
Ertinya, sistem ini telah ada. Diamalkan di semua negeri-negeri di seluruh Malaysia
ini yang menjadi satu sistem zakat. Cuma, hasil daripada zakat itu, dipulangkan kepada pusat
pungutan zakat. Tidak menjadi hasil bagi negeri dan juga tidak menjadi hasil bagi negara.
Idea kami ialah, ambil sistem itu. Jadikan ia sebagai satu model. Ambil model zakat cukai
simpanan korporat, ambil model zakat cukai pegangan saham dijadikan sistem cukai negara
untuk dikenakan secara wajib kepada semua orang yang menyimpan yang kami cadangkan
simpanan korporat sahaja. Orang-orang yang menyimpan sedikit sebanyak tidak perlu kita
ambil. Ini cadangan di peringkat negara.
Ambil untuk korporat-korporat yang besar seperti bank-bank yang ada simpanan.
Tabung Haji, mereka ada simpanan, mereka bayar cukai simpanan mereka. Tabung Haji juga
bayar cukai saham mereka. Begitu juga apa yang kita mahu kepada semua korporat-korporat
seluruh negara untuk mereka dikenakan cukai ini. Jumlahnya tidak besar hanya 2.5 percent
sahaja. Anggaran yang saya berikan ialah untuk tahun 2017 sahaja, kita mempunyai
simpanan sekitar RM1.6 trilion. Saya membuat anggaran jumlah simpanan korporat adalah
sekitar RM500 bilion. Ini anggaran yang kita buat. Bila kerajaan ambil sebagai satu idea,
maka dia boleh melihat angka yang lebih tepat.
Dengan kita beranggaran RM500 bilion adalah simpanan korporat, dikenakan hanya
2.5 percent tidak jadi miskin dengan 2.5 percent, jumlah kecil sangat. Bila Allah Taala buat
sistem zakat untuk berikan 2.5 percent ibarat kata, jika kita ada RM100 kita bayar RM2.50.
Kalau kedekut hendak bayar RM2.50 ini memang confirm bakhil taik hidung masin! Jumlah
yang kecil sangat. Kalau itulah sistemnya, dikenakan dengan RM500 bilion, dikenakan 2.5
percent, kita boleh mendapat income RM12.5 bilion ini bukan angka yang kecil, yang diambil
daripada orang kaya. Bukan sistem SST, bukan GST, itu satu.
■1900
Kedua cukai pegangan saham. Saham menurut data semalam, 7 Ogos 2018 jumlah
nilai saham ialah RM1.86 trilion. Jika dikenakan cukai 2.5 percent bagi saham yang dipegang
dalam tempoh setahun, dikenakan 2.5 percent, kita boleh mendapat income RM47.5 bilion.
Bayangkan di campur dua income ini, RM12.5 bilion campur dengan RM47.5 bilion kita
mendapat income RM60 bilion. Inilah nilai yang hilang, yang patut kita ambil daripada orang-
orang kaya, poket orang kaya... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Ambil daripada orang-
orang kaya, korporat-korporat para pemegang saham ini, agih balik kepada rakyat miskin dan
kita tidak perlukan GST, tidak perlukan SST.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pengkalan Chepa minta laluan.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Itulah saya
menegaskan di sini bahawa, kami sangat menyokong untuk GST dihapuskan dalam masa
yang sama kami menentang untuk SST dilaksanakan dan kami mencadangkan sistem Cukai
Islam, cukai simpanan korporat dan cukai pegangan saham sebagai alternatif.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mengamati hujahan dari Yang Berhormat Kuala Nerus semenjak dari
semalam yang memperkenalkan alternatif kepada cukai kepenggunaan. Namun sayangnya
saya tidak mendengar komen secara tuntas daripada Yang Berhormat Menteri Kewangan.
DR 8.8.2018                                 101
Setuju kah Yang Berhormat Kuala Nerus dengan saya bahawa pemansuhan GST
ini sangat dialu-alukan oleh rakyat di bawah termasuk di kawasan saya, termasuk juga di
kawasan Kuala Kedah tadi yang dia sebut bahawa rakyat mengalu-alukan pemansuhan GST.
Namun, rakyat menanti dengan penuh tentang pelaksanaan SST ini yang barangkali
juga akan berlaku apa yang disebut sebelum daripada ini, apabila kerajaan dahulu
melaksanakan GST dengan hujahan yang diberikan bahawa harga barang akan turun. Akan
tetapi hakikatnya berlaku kenaikan harga barang yang di luar daripada kawalan.
Jadi, rakyat menanti dengan penuh debaran, SST yang hendak dilaksanakan ini
juga akan mengulangi kesilapan yang sama dan rakyat yang terjerut leher mereka dengan
sebab pelaksanaan ini. Setuju kah Yang Berhormat Kuala Nerus?
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ya, ketika
dibentangkan rang undang-undang berkaitan GST di Parlimen pada tahun 2014, kerajaan
ketika itu menyatakan bahawa dijangka akan berlaku inflasi sekitar dua percent dalam
tempoh dua tahun.
Akan tetapi apa yang berlaku kemudiannya ialah inflasi yang dicatatkan untuk tahun
2017 sahaja, saya perhatikan daripada awal tahun, daripada bulan satu, bulan dua sampai
bulan enam dia tidak lari daripada sekitar empat percent ke lima percent. Apa yang saya
hendak sebut ialah bahawa apa yang diandaikan tahun 2014 tidak berlaku, walaupun
pelbagai hujah diberikan kerana berlaku inflasi bukan kerana GST dan sebagainya, itu hujah.
Hari ini keadaan yang sama juga...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Kuala Nerus.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Kita diberikan
jawapan bahawa, nanti tidak akan berlaku inflasi daripada cukai SST. Saya bimbang itu
hanyalah alasan kita tanpa kita mengukur keadaan sebenar. Ini kerana ada kajian awal
menunjukkan akan berlaku kenaikan harga barang juga. Inflasi akan berlaku.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang minta laluan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus. Saya hendak dapat penjelasan daripada Yang
Berhormat Kuala Nerus berkenaan syariah compliance yang di terang secara agak terperinci
tadi.
Saya tertarik apakah perlu Yang Berhormat Kuala Nerus untuk kita menyusun,
mengatur program-program penerangan berkenaan dengan syariah compliance, berkaitan
dengan kutipan zakat dari segi Islamik yang kita tengok adalah lebih baik, kita ada ruang yang
lebih baik daripada cukai-cukai yang ada sekarang. Perlukah, saya rasa ramai yang ada di
sini tidak faham sebenarnya bagaimana kaedah yang baik ini perlu kita garap bagi
meringankan bebanan rakyat. Minta penjelasan.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ya. Sistem cukai
alternatif yang saya cadangkan tadi boleh kita access di semua laman web Pusat Pungutan
Zakat. Di semua, termasuk Pusat Pungutan Zakat Wilayah Persekutuan. Jikalau mahu
diperkembangkan lagi kefahamannya, makinlah cabaran untuk Yang Berhormat Menteri di
Jabatan Perdana Menteri untuk mengambil tanggungjawab memberikan penjelasan lebih
detail hingga difahami bukan hanya oleh orang Islam, tetapi juga bukan Islam untuk melihat
keindahan dan kecantikan daripada sistem Islam itu.
Cuma saya hendak sambung tentang inflasi tadi. Setiap kali berlaku perubahan rejim
cukai dia akan beri peluang untuk para peniaga menaikkan harga barang. Barangan bila dia
naik, dia tidak mungkin turun. Jikalau air harganya RM1 naik jadi RM1.50 air minuman biasa
di tepi jalan, dia tidak akan berkurang. Hari ini kita perkenalkan SST, jikalau air tebu harga,
ini contoh sahajalah. Air tebu harganya RM1.50 sekarang, dia tidak akan turun menjadi
RM1.20.
102                                 DR 8.8.2018
Akan tetapi dia akan memberi peluang kepada para peniaga menaikkan pula harga
hingga akhirnya menjadi RM1 ataupun menjadi RM2. Ertinya setiap kali perubahan sistem,
rejim cukai ini akan menjadi ruang untuk para peniaga menaikkan harga barang. Oleh sebab
itu saya menyatakan bahawa kita mengalu-alukan rang undang-undang untuk
menghapuskan GST.
Akan tetapi kesilapan besar Pakatan Harapan ialah mengubahnya dengan cukai
SST dengan hujah yang sangat remeh, hujah daripada Yang Berhormat Jelutong, hujah
daripada Yang Berhormat Tangga Batu, alah kerana kita perlukan wang. Jikalau kita perlukan
wang, hanya SST sahaja kah caranya? Tidak. Kenapa kita sempitkan fikiran kita, pemikiran
kita, akal kita hanya melihat pada SST? Kita boleh berijtihad, kembangkan lagi. Banyak lagi
ruang dan peluang yang boleh kita guna. Saya mencabar Pakatan Harapan kerajaan baharu
untuk melihat dan meneroka ruang-ruang ini. Oleh sebab itu saya menyatakan sekali lagi
sokongan saya untuk GST dihapuskan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Gudang minta laluan, secara ringkas.
Boleh Yang Berhormat? Yang Berhormat Pasir Gudang minta laluan.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Saya ingin turut membahaskan
boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Oh, untuk berbahas. Saya ada senarai lain di sini. Yang
Berhormat Rasah dahulu.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Okey. Terima kasih.
7.06 mlm.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang
diberikan kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan untuk Rang Undang-undang
Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018. Pada 7 April 2014, rakyat Malaysia
mendapat hadiah daripada Kerajaan Barisan Nasional ketika itu. Dengan lulusnya GST...
[Tepuk] Hari ini tanggal 8 Ogos 2018, Kerajaan Pakatan Harapan membuang kezaliman yang
ada, yang telah dilaksanakan oleh kerajaan yang lepas supaya rakyat Malaysia terhindar
daripada kezaliman yang berterusan, dengan termansuhnya GST pada petang ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Kuala Nerus
di awal perbahasan beliau, beliau ada mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Pakatan
Harapan atas pemansuhan GST. Saya berharap rakan-rakan yang bersama dengan Yang
Berhormat Kuala Nerus nanti waktu mengundi itu, bersamalah dengan kami untuk sama-
sama memansuhkan GST, jangan bersama dengan kawan baharu yang bermati-matian,
berkobar-kobar mahu mempertahankan GST sampai hari ini. Walaupun telah diajar dengan
kertas undi pada PRU Ke-14.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa hari ini kita cukup bertuah disebabkan oleh mandat
daripada rakyat, disebabkan pilihan daripada rakyat yang telah meneliti, yang telah membaca
dengan teliti keseluruhan manifesto daripada Pakatan Harapan yang mana kami telah
menawarkan satu pendekatan bahawa cukai yang zalim, menzalimi rakyat, menyusahkan
rakyat yang hanya menguntungkan sistem ataupun rejim kleptokrasi dimansuhkan dan
digantikan dengan cukai SST yang lebih mesra dan lebih adil kepada rakyat untuk
kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya terkejut apabila Yang Berhormat Menteri tadi
mendedahkan bahawa, sebanyak RM19.4 bilion cukai input yang patutnya dipulangkan,
masih gagal dipulangkan oleh kerajaan yang lepas. Saya rasa, bukan setakat kegagalan
tetapi jauh lebih penting adalah kerajaan yang lepas telah pecah amanah. Memecahkan
amanah yang telah diberikan, tanggungjawab yang sepatutnya digalas oleh kerajaan yang
lepas yang hari ini terpaksa ditanggung liabilitinya oleh kerajaan baharu Pakatan Harapan.
Akan tetapi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor minta laluan. Boleh?
DR 8.8.2018                                 103
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta laluan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Atas isu- terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Atas isu pemulangan refund tersebut yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Rasah tadi.
■1910
Kita dengar daripada Yang Berhormat Menteri bahawa terdapat jumlah yang agak
besar, RM19 bilion lebih, RM19.4 bilion kalau tidak silap saya, dikatakan ada terdapat elemen
pecah amanah di mana jumlah besar tersebut tidak dipulangkan dan tidak dapat di-accounted
for, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Tadi semasa perbahasan ini dijalankan, kita dengar
daripada pihak Barisan Nasional bahawa ini adalah satu perkara yang serius yang
dibangkitkan oleh Menteri, perkataan-perkataan seperti rompak, misappropriation dan
sebagainya. Ini adalah isu-isu serius yang tidak dibuktikan dan perlu kita buktikan. Baru
sahaja kita boleh membawa perkara ini ke perhatian rakyat umum.
Persoalan saya sekarang, adakah Yang Berhormat Rasah setuju bahawa first and
foremost, isu misappropriation tersebut tidak pernah dibawa ke mahkamah setakat sekarang,
dan oleh itu, tiada avenue untuk kita membuktikan perkara tersebut? Akan tetapi apa yang
lebih penting, adakah Yang Berhormat Rasah setuju bahawa isu ini adalah cukup penting
untuk dibahaskan di Dewan yang mulia ini? Oleh sebab ini ialah satu isu yang kena mengena
dengan semua rakyat termasuk Yang Berhormat Rasah, saya dan rakyat biasa, ordinary men
in the street. Jadi, adakah kita perlu membahaskan isu itu di Dewan yang mulia ini? Apakah
pandangan Yang Berhormat Rasah? Terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor. Saya
setuju benar dengan Yang Berhormat Bukit Gelugor sebab perkara ini bukan sahaja
menyentuh rakyat daripada mana-mana kawasan tetapi seluruh rakyat Malaysia yang
mempunyai kepentingan, mempunyai hak untuk mengetahui apakah yang terjadi di bawah
rejim kerajaan yang lepas. Saya bersetuju ia perlu dibahaskan. Selepas itu, pihak yang
berwajib patut mengheret sesiapa yang terlibat dalam penyelewengan, ketirisan dan
penyalahgunaan dana tersebut ke muka pengadilan supaya akhirnya wang ataupun dana
yang sepatutnya dijana untuk pembangunan negara dan kepentingan rakyat dapat
dikembalikan kepada rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya nampak rakan-rakan daripada pembangkang yang
dahulunya menjadi kerajaan bermati-matian mahu mempertahankan GST termasuk saya
tengok sahabat saya, jiran saya di Negeri Sembilan, Yang Berhormat Rembau, mengatakan
bahawa kalau boleh dikurangkan peratusan dan sebagainya, di-modified supaya ada GST
baharu.
Saya tidak bersetuju. Hujah saya mudah sahaja. Kalau Yang Berhormat Rembau
sebagai mantan Menteri di bawah pimpinan rejim yang lepas, kalaulah cadangan GST baharu
itu cukup baik dan menguntungkan rakyat, kenapa sewaktu berkuasa, sewaktu diberikan
mandat dan amanah oleh rakyat untuk menjadi Menteri dalam Kabinet tidak dicadangkan,
tidak dikemukakan dan tidak dilaksanakan? Hari ini sudah jadi pembangkang, baru hendak
menunjukkan kehebatan seolah-olah hujahan tersebut menguntungkan rakyat. Bagi saya,
apa yang dilakukan, apa yang diketengahkan oleh pihak pembangkang khasnya daripada
Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Rembau, tidak lebih daripada menegakkan
benang yang basah sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga rasa berbesar hati hari ini sebab saya nampak
rakan-rakan daripada pihak PAS khasnya, yang mempertikaikan ataupun dalam kata lain
bimbang pembangunan negara akan terbantut dengan pemansuhan GST. Jangan bimbang.
Walaupun dengan pemansuhan GST hasil kerajaan berkurangan, hampir separuh sahaja
kutipan SST berbanding dengan GST...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Rasah, minta laluan
sedikit. Terima kasih sahabat. Kami tidak bimbang penghapusan GST.
104                                 DR 8.8.2018
Cuma kami bimbang pelaksanaan SST itu tidak menguntungkan rakyat kerana
masih ada lagi loopholes yang perlu kita atasi termasuk enforcement dan sebagainya sebab
berdasarkan perkara-perkara yang lepas. Maknanya banyak lubang-lubang yang tiris akibat
daripada pelaksanaan sistem. Itu sahaja. Pasal GST, tadi sudah disebut oleh Yang
Berhormat Kuala Nerus, kita menyokong penghapusan GST tetapi yang baharu pelaksanaan
SST ini, itu yang kita bangkit. Jadi, hendak perbetulkan yang itu sahaja. Terima kasih.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat
Rasah, sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya mengamati
semua ucapan-ucapan yang menyokong SST dan pemansuhan GST tidak lari daripada
bercakap soal ketirisan kerajaan sebelum daripada ini dengan dakwaan pelbagai termasuk
daripada Yang Berhormat Menteri, seperti rasuahlah, perompaklah dan sebagainya. Saya
pernah meneliti ucapan Naib Presiden PKR yang dahulu Ahli Parlimen Pandan, dia
mengatakan bahawa dengan pemansuhan GST cukup dengan hanya mengawal ketirisan
sudah boleh menampung perbelanjaan negara yang hilang daripada pemansuhan GST.
Jadi soalan saya ialah bagaimana kesungguhan Pakatan Harapan dalam usaha
mengawal ketirisan ini sehingga Pakatan Harapan boleh memberi income kepada negara
dan tidak perlu kerajaan baharu pada hari ini membebankan rakyat dengan satu cukai yang
baharu? Tidak perlu membebankan dengan cukai yang baharu kerana cukup dengan
mengawal ketirisan sudah boleh mengembalikan kepada kantung kerajaan jumlah yang
dianggarkan kalau mengikut Laporan Audit, RM20 bilion lebih jumlah ketirisan. Mohon
pandangan Yang Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Pengkalan Chepa dan
Yang Berhormat Pendang atas kebimbangan yang dikemukakan. Akan tetapi, saya hendak
maklumkan bahawa ini kerajaan baharu Pakatan Harapan, ini bukan rejim lama yang telah
memerintah 61 tahun. Kami tidak mengamalkan penyelewengan, ketirisan dan
penyalahgunaan kuasa dan juga kleptokrasi.
Jadi saya harap rakan-rakan lama dahulu yang bersama dengan kami dapat
memberikan keyakinan ataupun memberikan masa yang secukupnya kepada kerajaan
baharu Pakatan Harapan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Langkawi supaya
kerajaan baharu yang hari ini genap tiga bulan kami diberikan mandat oleh rakyat Malaysia,
supaya melakukan yang terbaik.
Saya hendak membangkitkan perkara terakhir berkenaan isu pembangunan. Tadi
ramai yang bimbang termasuk daripada pihak pembangkang, UMNO pun bimbang,
mengenai dana pembangunan. Dikatakan apabila GST dimansuhkan, kutipan SST yang
hanya lebih kurang separuh sahaja daripada GST akan menyebabkan banyak projek
terpaksa tergendala ataupun KIV. Saya rasa benda itu tidak timbul. Apa yang penting adalah
pengurusan kewangan. Kita menghapuskan penyelewengan, memastikan dana digunakan
sebaiknya.
Kalau dahulu dengan GST pun banyak projek untuk kepentingan rakyat di kawasan
Parlimen yang diwakili Menteri sendiri yang saya ketengahkan pada tengah hari tadi, Hospital
Rembau sekurang-kurangnya tiga PRU disebut, hari ini sebatang tiang pun tidak ada. Ini
hospital untuk kepentingan rakyat. Apakah di Rembau tidak ada keperluan? Saya rasa ada.
Saya tahu tempat itu. Akan tetapi cuma disebabkan ketirisan, walaupun dengan hasil kutipan
GST yang tinggi.
Jadi isunya di sini bukan berapa hasil kutipan tetapi lebih kepada hasil kutipan
walaupun kurang tetapi jika dana awam tersebut dapat digunakan sepenuhnya tanpa
penyelewengan, tanpa membeli cincin ataupun handbag Bijan, akhirnya rakyat akan untung
walaupun kutipannya hanya separuh daripada GST.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Rasah, Jelebu.
DR 8.8.2018                                 105
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelebu.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Jelebu kena bagi laluan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Kena bagi. Pertama, saya ucapkan tahniah
kepada Yang Berhormat Rasah kerana kita daripada Dewan Undangan Negeri, kita masuk
ke Parlimen walaupun berlainan blok.
Yang Berhormat Rasah, saya dengar perbahasan Yang Berhormat Rasah tentang
pembangunan yang kemungkinannya tidak dapat dijalankan secara total kalau pendapatan
GST kita dapat kurang. Yang Berhormat Menteri Kewangan beritahu tahun depan kita akan
kurang RM23 bilion. Tahun 2018 kita kurang, short dari segi pendapatan kerajaan RM17
bilion.
Cuma saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Rasah, bagaimana pula
pembelaan kepada rakyat? Apabila pendapatan kita kurang, tentunya bantuan kepada rakyat
seperti yang telah dijalankan oleh kerajaan terdahulu seperti bantuan BR1M umpamanya,
sekarang kita sudah kurangkan bantuan kepada rakyat walaupun dalam bentuk apa
sekalipun yang kita namakan. Kemudian elaun JKKK umpamanya. Kalau dahulu dapat
RM800, RM900, sekarang sudah tinggal RM500. Bantuan kepada nelayan umpamanya, satu
perkara lagi.
■1920
Jadi saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Rasah, adakah kerana
kekurangan kutipan cukai yang tentunya kita bagi RM23 bilion- saya pegang kepada Yang
Berhormat Menteri, maklum kepada Dewan bahawa RM23 bilion ini adalah satu perkara
besar yang kita beri kepada rakyat tetapi hakikatnya dalam tempoh ini, rakyat mendapat
kekurangan daripada bantuan-bantuan sebelum ini. Sila Yang Berhormat Rasah. Terima
kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu, rakan lama
saya di Dewan Undangan Negeri Sembilan. Yang Berhormat Jelebu, untuk makluman, saya
sudah jelaskan tadi, walaupun hasil kutipan cukai berkurangan dengan adanya SST
berbanding dengan GST tetapi disebabkan kami tidak mengamalkan penyelewengan,
ketirisan dan sebagainya yang berlaku pada rejim yang lepas, mungkin Yang Berhormat
Jelebu waktu itu di Negeri Sembilan tidak terlibatlah, bukan salah Yang Berhormat Jelebu.
Akan tetapi ia berlaku, hakikatnya ia berlaku dan apa yang terjadi, kita nampak semua yang
menyebabkan walaupun hasil kutipan tinggi tetapi akhirnya limpahan pembangunan tidak
dinikmati oleh rakyat.
Jadi walaupun kutipan itu kurang, saya rasa tidak ada masalah. Soal elaun JKKK itu
dikurangkan, saya rasa itu kita kena faham. Itu elaun bukan untuk semua penduduk, itu untuk
ketua kampung, JKKK. Jadi itu adalah antara yang kami lakukan, kerajaan baharu lakukan
untuk memastikan kelancaran dan memastikan dana pembangunan itu cukup sebab yang
500 itu bukan serahkan kepada rakyat. Itu kepada pengerusi JKKK. Jadi bukan untuk rakyat.
Itu lebih kepada lantikan. Jadi saya harap Yang Berhormat Jelebu jangan bimbang.
Pembangunan akan terus, termasuk di kawasan Jelebu, saya percaya.
Jadi saya rasa masa sudah cukup Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon untuk sama-
sama menyokong rang undang-undang ini dimansuhkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Mungkin Yang Berhormat Pasir Gudang pembahas yang
terakhir ya mengikut senarai saya. Ya, silakan.
7.22 mlm.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dalam perbahasan ini, saya ingin menyokong usul daripada Menteri untuk
meluluskan rang undang-undang pemansuhan GST ini.
106                                 DR 8.8.2018
Akan tetapi sebelum itu, saya ingin mengucapkan syabas kepada sahabat Ahli-ahli
Parlimen daripada blok Barisan Nasional yang masih ada dalam perbahasan ini hingga ke
akhirnya. Begitu juga daripada GPS dan lebih-lebih lagi penghargaan saya kepada Yang
Berhormat Ahli Parlimen daripada blok PAS yang cukup berminat untuk membincangkan isu
cukai ini. Kepada blok kerajaan, para Menteri dan backbencher Pakatan Harapan nampaknya
bersungguh-sungguh untuk membahaskan isu ini.
Semalam telah diluluskan Rang Undang-undang Cukai Jualan 2018. Petang ini juga
telah diluluskan Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018. Jadi sebenarnya, Rang
Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) ini memang logiklah dan
mesti diluluskan. Kalau tidak nanti kita ada dua cukai, GST ada, SST pun ada tetapi kita
fahamlah ini ritual yang terpaksa kita lalui.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan saya ini, pentingnya disebutkan di sini, ini
Parlimen yang baharu selepas pilihan raya 9 Mei yang lalu. Ertinya masih ingat lagi dalam
pilihan raya itu isu GST ini merupakan isu utama yang diketengahkan oleh Pakatan Harapan
untuk mendapat sokongan dan mandat daripada rakyat. Jadi pada hari ini, tidak munasabah
kalau Pakatan Harapan datang ke Parlimen ini hanya untuk kurangkan peratusan GST tetapi
GST itu dikekalkan, hanya turun sahaja. Pendeknya, Pakatan Harapan tidak boleh jumpa
rakyat. Ini bermakna telah mungkir janji dan ini tidak akan kita lakukan.
Tuan Yang di-Pertua, yang menjadi masalah sekarang kepada rakyat dan disebut
dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong iaitu rakyat yang terpinggir. Rakyat
yang terpinggir ini rakyat yang miskin, yang duduk di bawah lapisan yang bawahan ini. Ini
bukan teori ekonomi tetapi ini realiti yang nyata bahawa rakyat bawahan terpinggir B40 atau
B60 ini, yang bawah ini memang tertekan dengan cukai GST yang baharu tiga tahun
dilaksanakan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: [Bangun]
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Kita mesti ingat ...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Pasir Gudang, Lembah Pantai.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai minta mencelah.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ya, silakan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih. Terima
kasih Yang Berhormat Pasir Gudang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya
pandangan Yang Berhormat Pasir Gudang, disebutkan tentang golongan B40 yang rasa
tertekan dengan masalah terbelenggu dengan GST selama tiga tahun lebih. Pada masa yang
sama, hari ini kita diberitahu oleh Yang Berhormat Bagan, Menteri Kewangan bahawa
nampaknya syarikat-syarikat juga tertekan dan terbelenggu dengan jumlah RM19.4 bilion,
dengan izin, input tax yang tidak diberikan semula kepada mereka.
Jadi saya hendak tanya, selain daripada golongan B40 yang tertekan, adakah Yang
Berhormat Pasir Gudang bersetuju jika kita adakan satu Suruhanjaya Siasatan Diraja untuk
mengenal pasti bagaimana jumlah yang teramat besar ini, RM19.4 bilion telah kehilangan?
Adakah Yang Berhormat bersetuju?
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang Berhormat
Lembah Pantai. Saya sungguh bersetuju. Perkara ini juga ditimbulkan tadi oleh Yang
Berhormat Bukit Gelugor. Ertinya kita tidak boleh lepaskan isu refund GST ini yang telah tidak
dibayar kepada pembayar-pembayar cukai, syarikat-syarikat dan sebagainya, ini satu pecah
amanah. Ertinya kesalahan ini kesalahan yang kolektif, tanggungjawab bersama, pimpinan
yang lepas perlu disiasat.
Saya harap pertanyaan tadi bersama dengan ucapan saya ini dalam perbahasan ini
iaitu saya sendiri terperanjat dengan apa yang didedahkan oleh Menteri Kewangan, Yang
Berhormat Bagan tadi. Sekarang jelaslah mengapa GST ini telah mendapat tentangan
daripada rakyat dan hari ini didedahkan di kalangan peniaga-peniaga, pengusaha-
pengusaha. Jadi penjelasan oleh Menteri Kewangan, Yang Berhormat Bagan tadi ini cukup
jelas dan saya rasa tidak dapat disangkal oleh pihak pembangkang di sebelah Barisan
Nasional sana.
DR 8.8.2018                                 107
Jadi saya percaya Tuan Yang di-Pertua, memang perlu ada cukai yang
menggantikan, alternatif. Jika GST kita mansuhkan, mesti ada cukai sebagai gantinya.
Cadangan daripada sahabat-sahabat daripada PAS tadi, satu cadangan tetapi yang
mentadbir sekarang ialah Kerajaan Pakatan Harapan. Kena realistik iaitu kita percaya, saya
sendiri percaya bahawa sistem cukai SST ini bukannya sempurna, bukannya perfect tetapi
dalam keadaan sekarang, antara GST dengan SST ini, ertinya jauh bezanya. Jadi kita
kembali kepada waktu ini kepada cukai SST.
Kita perlu ingat dalam 14 kali pilihan raya diadakan di Malaysia ini, Pilihanraya
Umum Ke-14 inilah soal cukai menjadi isu utama. Sebanyak 13 kali pilihan raya tidak timbul
soal cukai, soal jalan raya, soal rasuah, soal pembangunan tidak ada, elektrik tidak ada tetapi
kenapa dalam Pilihanraya Umum Ke-14 ini cukai duduk center stage itu.
◼1930
Ini bermakna, cukai GST itu di tolak oleh rakyat. Yang Berhormat Rembau kena akur
tentang perkara ini. Yang Berhormat Pontian yang kata dahulu, cukai GST bila dilaksanakan
harga barang akan turun, kenapa tidak tunggu sampai akhir pada petang ini? Iaitu maknanya
ini keadaannya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita menyedari kerajaan yang mentadbir sekarang perlu
ada sistem walaupun tidak sempurna, tidak perfect sistem SST itu tetapi kita perlu ada sistem
yang lebih baik daripada GST, memang betul kutipan daripada sistem...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Penjelasan sedikit,
boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Tuan Yang di-
Pertua, ya terima kasih. Saya tertarik dengan apa yang dibahaskan oleh Yang Berhormat
tentang cadangan untuk meringankan beban rakyat. Walaupun kita tahu GST dihapuskan,
memang semua kita tidak suka cukai membebankan rakyat. Akan tetapi apakah SST tidak
membebankan rakyat? Apa salahnya kita mempelbagaikan sumber pendapatan negara?
Cadangan kami untuk memperkenalkan cukai korporat dan pegangan saham.
Perkara-perkara ini adalah satu cadangan yang baik, yang sebenarnya yang kita cukaikan
adalah golongan yang berpendapatan tinggi. Apakah perkara ini tidak- kita cuba tengok apa
hasilnya? Kenapa kita harus takut semata-mata kerana itu bukan cadangan daripada
Pakatan Harapan, ini adalah pandangan daripada Parti PAS.
Sepatutnya sebagai dalam Dewan ialah kita mencari yang terbaik untuk rakyat,
macam mana kita hendak mendapatkan hasil untuk menambahkan hasil untuk tidak
membebankan rakyat golongan yang termiskin. Apa pandangan Yang Berhormat?
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang Berhormat
Rantau Panjang. Saya berharap pandangan dan cadangan daripada Yang Berhormat Rantau
Panjang dan juga Yang Berhormat-Yang Berhormat daripada PAS ini dapat disentuh juga
oleh Yang Berhormat Bagan Menteri Kewangan apabila menjawab merumuskan usul ini.
Malah, saya juga ingin mengemukakan dalam masa yang singkat ini kepada
kerajaan yang memerintah sekarang iaitu perlukah- mungkin tidak sekarang tetapi
memikirkan iaitu kalau cukai SST ini juga yang akan dilaksanakan nanti, rakyat biasa, rakyat
bawahan walaupun kurang terbeban berbanding GST, masih bayar cukai. Golongan
bawahan ini saya ingin kerajaan pertimbangkan tentang bagaimana 10 peratus yang ke atas
atau lima peratus yang ke atas dalam piramid susunan lapis masyarakat kita yang menguasai
kekayaan negara kita ini. Yang agihan kekayaan negara ini tidak adil sebenarnya.
108                                 DR 8.8.2018
Selain daripada SST ini, maknanya perlu atau tidak memikirkan bahawa golongan
elit yang kaya berkuasa ini, dari segi ekonomi ini, kekayaan mereka itu yang semakin lama
semakin bertambah, golongan miskin semakin lama semakin papa kedana ini, golongan yang
terkaya ini perlu diteliti, maknanya cukai khas untuk mereka ini. Mungkin satu lagi cadangan
saya dalam kerajaan untuk memperbanyakkan sumber dana, hasil bagi negara, adakah trend
kita makin lama cukai korporat itu semakin dikurangkan untuk menarik FDI daripada luar?
Ertinya, tidakkah maknanya kita lihat bahawa golongan-golongan korporat ini juga
perlu menyumbang kepada negara kita ini dalam keadaan kita menghadapi kesusahan ini
supaya mereka juga sama-sama berkorban seperti orang miskin dan sebagainya untuk
membayar cukai yang sepatutnya tidaklah terlalu rendah.
Jadi pada akhirnya, dalam penggulungan saya ini, memang penting iaitu ketirisan
mesti diatasi oleh kerajaan yang memerintah sekarang ini untuk selamatkan wang negara
supaya tidak bocor, itu yang pertama. Kedua, kerajaan sekarang ini, yang memerintah
sekarang ini mesti berjimat cermat, jangan boros. Ketiga, perang terhadap rasuah ini mesti
diteruskan supaya tidak lagi wang negara ini dicuri, dihakis, dicangkul untuk kepentingan
kroni-kroni secara yang jenayahnya salah. Cukup salah, wang negara ini di seleweng dan
sebagainya.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya kata saya percaya penjelasan daripada Yang
Berhormat Bagan tadi cukup jelas. Dengan itu, saya menyokong rang undang-undang untuk
penghapusan GST ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Gudang. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tamatkan perbahasan dan
sekarang meminta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
7.36 mlm.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Parlimen
yang mengambil bahagian dalam perbahasaan Rang Undang-undang Cukai Barang dan
Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018 GST.
Di sini saya ingin mengucapkan ucapan terima kasih, khas kepada rakan daripada
Pakatan Harapan, daripada Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Johor Baru, Yang
Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Tumpat, Yang
Berhormat Jelutong, juga daripada rakan lain yang menyatakan sokongan baik daripada
Yang Berhormat Kapar mahupun daripada Yang Berhormat Lembah Pantai dan juga
daripada beberapa ahli pembangkang yang menyokong rang undang-undang GST ini
dimansuhkan. Kecuali sahaja mungkin daripada pihak Barisan Nasional yang masih mahu
memeluk GST ini sampai habis-habisan.
Melalui perbahasan, didapati di antara perkara yang banyak dibahaskan adalah
berkaitan dalam kelemahan dalam SST, kehilangan hasil negara, bahawa GST lebih baik
daripada SST. Kalau kita kurangkan kadar GST daripada enam peratus kepada tiga peratus,
adalah satu alternatif yang lebih baik daripada memperkenalkan SST. Sesi engagement
bersama rakyat, amnesty period dan juga garisan panduan untuk tempoh peralihan dari GST
ke SST dan tentulah tentang jumlah wang refund yang tidak dikembalikan kepada pembayar-
pembayar cukai. Saya akan menggulung perbahasan berdasarkan kepada perkara yang
dibangkitkan.
Berkaitan dengan kelemahan dalam SST sebelum ini seperti ekonomi samar,
cascading tax, transfer pricing dan kehilangan ataupun kelemahan dari segi pemantauan.
Kesan ekonomi samar di bawah SST dijangka akan berkurangan. Oleh kerana kalau kita lihat
dalam aspek pangkalan data yang sedia ada, pangkalan data perniagaan bagi mereka yang
berdaftar di bawah GST boleh diguna pakai dalam sistem percukaian SST.
Semua data ini akan digunakan bagi memastikan pengilang dan penyedia
perkhidmatan yang telah mencecah nilai ambang berdaftar SST akan kekal berada dalam
sistem SST. Ini bermakna, mereka akan sentiasa dipantau melalui sistem percukaian SST.
DR 8.8.2018                                 109
Selain itu, Jabatan Kastam Diraja Malaysia juga telah melaksanakan inisiatif
perkongsian maklumat dengan Lembaga Hasil Dalam Negeri, di mana MOU telah
ditandatangani di antara kedua-dua agensi. Melalui inisiatif ini, sebarang maklumat yang
dijumpai oleh sesuatu agensi semasa mereka menjalankan semakan atau audit akan
dikongsi dengan agensi yang lain.
■1940
Melalui perkongsian data dan maklumat ini, kesan ekonomi samar akan dapat
ditangani kerana semua pengilang, pemborong dan peruncit yang berdaftar GST akan ada
di dalam radar pemantauan kedua-dua agensi walaupun GST dimansuhkan dan SST
dilaksanakan.
Berhubung dengan kesan cukai bertindih atau cascading tax, skop SST yang akan
diperkenalkan hanya merangkumi beberapa kategori barang dan perkhidmatan tertentu
sahaja. Ini bermaksud kesan cukai bertindih atau cukai atas cukai yang berlaku di dalam
sistem SST tidak akan memberi impak besar kepada rakyat berbanding dengan GST.
Kategori barang dan perkhidmatan dikenakan cukai adalah jauh lebih banyak berbanding
dengan SST. Pada masa yang sama, masalah transfer pricing akan ditangani melalui
peruntukan perundangan berkaitan penilaian, evaluation dan juga dengan bergantung
kepada peraturan anti-fragmentation.
Tuan Yang di-Pertua, hujah kononnya GST lebih baik daripada SST tetapkan
kepada tiga peratus. Apa jua penambahbaikan yang dilakukan di bawah GST tidak akan
menyelesaikan masalah. Kerajaan berpandangan pelaksanaan SST iaitu cukai seperingkat
adalah lebih mudah dan dapat membantu mengurangkan kos sara hidup rakyat berbanding
GST yang dikenakan di pelbagai peringkat. Secara perbandingan, 470,000 peniaga
menghasilkan kutipan GST sebanyak RM44 bilion.
Akan tetapi di bawah SST, hanya 70,000 peniaga diperlukan untuk mendapatkan
hasil sebanyak RM21 bilion. Dengan ini amat jelas pentadbiran cukai serta kos pematuhan
cukai akan jadi lebih mudah dan efisien kepada peniaga yang secara langsung dapat
memberi kesejahteraan kepada rakyat. Jabatan Kastam Diraja Malaysia akan menumpukan
sumber kepada usaha-usaha penguatkuasaan untuk menangani isu pelarian cukai, ekonomi
samar dan juga transfer pricing.
Saya ingin menyatakan di sini bahawa ada perselisihan ideologi di sini. Kalau kita
hendak sebut dengan mekanisme dan pelaksanaan, tentu sama-sama ada kelemahan dan
juga kekuatan sendiri. Akan tetapi dari segi ideologi, kita lihat GST lahir kerana skandal
kewangan 1MDB. Ia mempunyai benih yang sudah rosak, benih yang bermasalah. Punca
adalah skandal 1MDB. Kalau bukan skandal 1MDB, saya yakin GST tidak akan dilaksanakan.
Itulah sebabnya kalau kita hendak teruskan dengan GST, saya rasa itu sesuatu yang susah
untuk diterima oleh kerajaan baharu. Ini kerana sumbernya, puncanya adalah sesuatu yang
kita rasa sudah terpesong, sudah tidak betul dan berdasarkan satu landasan yang tidak
berkepentingan rakyat.
Ditambah pula dengan masalah penyelewengan yang berlaku. Di mana seperti yang
saya sebut tadi tuntutan GST refund sebanyak RM9.4 bilion di mana hanya RM1.4 bilion
dalam akaun amanah. Bermakna RM18 bilion tidak dimasukkan seperti yang diperlukan
kepada akaun amanah. Itu sesuatu yang sangat serius. Sungguhpun Menteri-menteri Kabinet
kerajaan lama nampaknya tidak tahu tentang perkara ini termasuk seorang ahli Kabinet yang
begitu kanan sekali seperti Yang Berhormat dari Jeli pun nampaknya tidak tahu. Itu
menunjukkan betapa serius isu ini tetapi kita tahu tentu Menteri berkenaan sedar tentang
perkara ini.
Saya syak KSP pun pasti sedar tentang perkara ini kerana apabila tuntutan dibuat,
sudah pastinya KSP masa itu, iaitu Ketua Setiausaha Perbendaharaan masa itu tentu mesti
buat sesuatu keputusan. Akan tetapi kita hendak lihat kalau kita sebut rantaian perbekalan,
kita hendak tahu rantaian keputusan, the decision making chain siapa yang tahu tentang
perkara ini. Ini saya rasa tentu siasatan dibuat dan kita akan dapat itu rumusan.
110                                 DR 8.8.2018
Saya ucapkan terima kasih kepada Ahli Parlimen yang mencadangkan bahawa kita
buat satu siasatan menyeluruh tetapi biarlah kerajaan untuk buat siasatan terlebih dahulu
supaya kita boleh serahkan kepada Kabinet untuk keputusan apakah tindakan seterusnya.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin.
Tuan Lim Guan Eng: Saya rasa di sini...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin.
Tuan Lim Guan Eng: ...Masalahnya- nanti saya habis dahulu, saya akan bagi. Saya
rasa di sini memang kita tahu siapa yang terlibat, siapa yang tidak terlibat. Kalau kita lihat
secara amnya, wang yang tidak dimasukkan kepada akaun amanah digunakan seperti yang
saya sebut tadi secara am, secara am. Kalau kita lihat dari segi spesifik, kita masih belum
kenal pasti, tetapi secara am untuk tutup defisit untuk membiayai perbelanjaan pembangunan
dan sebagainya. Menganggap ia sebagai satu hasil kerajaan bila ia bukan hasil kerajaan, ia
harus diletakkan dalam akaun amanah. Ini seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Rasah
adalah satu kes pecah amanah.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Tuan Lim Guan Eng: Akan tetapi sejauh manakah seorang pegawai kerajaan
apabila membuat keputusan ini tidak jelas boleh dikaitkan bahawa beliau ada kepentingan
secara langsung. Sejauh manakah itu pecah amanah? Itu kita kena tunggu hasil siasatan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin...
Tuan Lim Guan Eng: Akan tetapi yang menjadi- satu ayat sahaja. Akan tetapi yang
menjadi perkara pokok ialah ia telah berlarutan tiga tahun. Itu yang saya sebut falsification of
account. Sampai kita lihat penyata kewangan bukanlah apa yang sebenarnya dicatatkan.
Sila.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri menjawab dengan tenang. Saya memberi sokongan 100 peratus
kepada Yang Berhormat dalam bab untuk kita ambil tindakan dan menyiasat apa sebenarnya
berlaku. Saya yakin Yang Berhormat tahu bahawa cara kita mengutip semua cukai akhirnya
dimasukkan ke dalam Akaun Yang Disatukan adalah perkara biasa.
Saya beri contoh negara jiran Singapura. Mereka juga ada Akta GST 1993 yang
mana seksyen 2 administration clause 5 menyatakan “The controller shall be responsible
generally for the carrying out of the provisions of this act and for the collection of tax and shall
pay all amounts collected in respect thereof into the Consolidated Fund”. Bermaksud apa
yang Singapore lakukan juga masuk dalam Kumpulan Wang Yang Disatukan.
Akan tetapi betul, Yang Berhormat kata ada shortfall. Apakah pandangan Yang
Berhormat shortfall ini bermula pada 2014 atau tiga tahun yang lalu dan akhirnya telah
tertunggak sehingga RM94 bilion. Kalau ada shortfall, apakah bukan satu cadangan daripada
Jabatan Kastam lazimnya setiap tahun mereka akan anggarkan berapa yang patut
dimasukkan dalam akaun amanah?
Jadi saya berharap cadangan saya kepada Yang Berhormat dan minta pandangan
iaitu apabila kita buat siasatan rapi ini, ya kita tidak melindungi mana-mana individu yang
salah gunakan khususnya kalau mereka ambil keluar wang ini. Ini tidak boleh.
■1950
Akan tetapi, kalau wang itu dimasukkan dalam kumpulan wang yang disatukan, itu
juga wang kerajaan yang tidak hilang. Jadi bagaimana hendak pindah kepada wang amanah?
Kita sokong perlu kita pulangkan wang ini kerana wang itu bukan— maksudnya wang yang
telah dibayar melalui input tax.
Jadi saya minta Yang Berhormat untuk kita sokonglah iaitu kita menyiasat dan kita
patut ambil tindakan melalui tidak kiralah PAC atau apa-apa tribunal yang patut kita tubuhkan.
Apa pandangan, Yang Berhormat? Terima kasih.
DR 8.8.2018                                 111
Tuan Lim Guan Eng: Saya harap...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya minta
laluan? Just a- terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Ini adalah perkara yang agak penting di mana isu penyelewengan dan sebagainya
telah pun ditimbulkan dan ini adalah satu perkara yang agak serius. Mengikut perbahasan
yang telah pun kami ikuti sepanjang hari, didapati juga kebanyakan perkara ini tidak dalam
pengetahuan bekas-bekas Menteri pada kerajaan lalu.
Jadi saya minta pendapat ataupun pandangan Yang Berhormat Menteri, bukankah
ia menjadi tugas agar bekas Finance Minister atau Menteri Kewangan hadir di sini untuk
memberi penjelasan atau memberi jawapan berkenaan dengan isu penyelewengan tersebut,
akauntabiliti tersebut terutamanya dengan berkenaan shortfall yang telah pun ditimbulkan
oleh Yang Berhormat Menteri tadi di mana ini merupakan satu perkara di mana pihak di
sebelah sana seems to be in the dark, dengan izin. Apakah pandangan, Yang Berhormat
Menteri? Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Saya setuju dengan Yang Berhormat Jelutong dan Yang
Berhormat Ayer Hitam memberikan gambaran beliau tidak tahu tentang perkara ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bukan Yang Berhormat
Jelutong, Yang Berhormat, Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Lim Guan Eng: Bukan. Saya setuju dengan apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Bukit Gelugor. Minta maaf, bukan Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat
Bukit Gelugor dan memang bahawa Yang Berhormat Ayer Hitam tidak tahu tentang perkara
ini sama seperti Yang Berhormat Rembau nampaknya pun tidak tahu tentang perkara ini.
Sekiranya ada satu perselisihan satu tahun, itu kadang-kadang kita boleh dapat itu
penjelasan dan penjelasan itu mungkin kita boleh terima atas isu-isu perakaunan. When they
see what we call a transition period, one year. Akan tetapi, bila ia berlaku selama tiga tahun,
itu nampak bahawa ia disengajakan.
Itulah sebabnya saya berasa kesal dengan Yang Berhormat Pontian bila saya sebut
tentang perkara ini, beliau pula salahkan kerajaan baharu kerana menghapuskan atau
sifarkan GST dan benarkan tax holiday iaitu cuti cukai yang menyebabkan kita tidak mampu
bayar RM18 bilion ini. Saya rasa itu satu sikap yang tidak bertanggungjawab kerana
puncanya daripada kerajaan lama. Mahu tidak mahu, sebagai sebuah kerajaan yang
mengamalkan collective responsibility, akhirnya anda semua adalah bertanggungjawab.
Akan tetapi, tentu- mitigating factor ialah sekiranya anda semua tidak tahu, that
would be the mitigating factor. Mengapa tidak dimaklumkan kepada ahli Kabinet? So,
nampaknya ada banyak benda yang ahli Kabinet tidak tahu termasuk saya percaya project
pipeline di Sabah, project multiproduct pipeline dari Melaka hingga ke Jitra pun nampaknya
tidak tahu iaitu pembayaran sebanyak 88 peratus telah dibuat sungguhpun tidak ada kerja,
tidak ada kemajuan di tapak kerja.
So, nampaknya ahli Kabinet pun tidak tahu tentang kaedah seperti ini. Tidak pernah
berlaku dalam Malaysia di mana pembayaran dibuat mengikut tempoh masa tidak kira ada
kerja atau tidak ada kerja tapi pembayaran terus dibuat. Nampaknya ahli Kabinet pun tidak
tahu bahawa layanan yang sebaik ini diberikan kepada kontraktor negara asing dan tidak
diberikan kepada kontraktor tempatan. Nampaknya banyak yang ahli Kabinet tidak tahu.
Ini amat merunsingkan kerana akhirnya anda juga bertanggungjawab mengikut
prinsip collective responsibility. So, itulah sebabnya...
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri, boleh mencelah?
Tuan Lim Guan Eng: Sila, Yang Berhormat Kuala Kedah.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua...
112                                 DR 8.8.2018
Tuan Lim Guan Eng: Minta maaf, saya tadi terlepas, tidak sebut nama Yang
Berhormat Kuala Kedah. Terima kasih atas ucapan tadi.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Tidak apa, saya baru bangun. Tadi Yang
Berhormat Pontian ada menyebut tentang tax holiday bahawa itu tidak perlu dilakukan. Boleh
Yang Berhormat Menteri Kewangan beri komen? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tax holiday.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Tax holiday tiga bulan itu.
Tuan Lim Guan Eng: Oh, komen dia tax holiday. Itu ekoran daripada GST disifarkan
dan SST tidak dapat diperkenalkan sehingga ada sesi Parlimen. So, ini saya rasa sesuatu
yang kita hendak memudah cara ataupun hendak berikan satu peluang kepada rakyat untuk
menikmati tax holiday ini apabila mereka sudah sengsara selama tiga tahun di bawah GST.
Akan tetapi, ini pula digunakan oleh Yang Berhormat Pontian untuk menghentam
kerajaan baharu. Sehingga bila kita sebut tentang isu ini iaitu refund GST yang tidak
dimasukkan ke akaun amanah tapi digunakan seperti hasil kerajaan sendiri, itu pun salah
kita. Ini saya rasa tidak betul. Ini yang saya rasa tidak bertanggungjawab dan ini saya rasa
harus diperbetulkan oleh Yang Berhormat Pontian kerana mahu tidak mahu, kita...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri, sikit sahaja.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, Lembah Pantai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Lembah
Pantai.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bagaimana kalau
kita lanjutkan tempoh tax holiday sampai tempoh setahun agar rakyat benar-benar meraikan
kemenangan Pakatan Harapan dan juga mengetepikan Barisan Nasional?
Seorang Ahli: Cadangan yang baik.
Tuan Lim Guan Eng: Ini nanti Malaysia akan jadi bankrap. Tidak bolehlah. Kita tak
mampu buat sedemikian.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, Lembah Pantai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Lembah
Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri tadi
sebutkan berkenaan dengan jumlah RM19.4 bilion daripada input tax yang perlu di-refund
ataupun dikembalikan kepada syarikat-syarikat dan ini merupakan satu jumlah yang, dengan
izin, mind-boggling, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sungguh dahsyat.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ia kalau kita pinjam
daripada Yang Berhormat Kapar, sungguh dahsyat, maha dahsyat kerana kalau kita buat
perkiraan, ia adalah hampir 7.5 kali ganda jumlah RM2.6 bilion yang masuk ke dalam akaun
Yang Berhormat Pekan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sungguh dahsyat.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: 7.5 kali ganda. Jadi
ini bukan satu jumlah yang kecil, bukan satu angka yang boleh diremehkan. Saya mohon
Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk pertimbangkan secara serius cadangan daripada
Ahli-ahli Parlimen agar diusahakan bukan sahaja satu siasatan tapi satu Suruhanjaya
Siasatan Diraja memandangkan ini adalah perkara yang berlaku bukan 30 tahun dahulu tapi
berlaku tiga tahun berturut-turut
DR 8.8.2018                                 113
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ..Dan it is still very
fresh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Rosmah sudah sapu.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Jadi saya pohon
Yang Berhormat Menteri bagikan pandangan tentang perkara ini. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya mohon...
Tuan Lim Guan Eng: Ya, nanti. Saya jawab dulu. Saya akan bagi kepada Yang
Berhormat Pontian.
Saya memang bersetuju dengan Yang Berhormat Lembah Pantai dan saya pun
menghargai sokongan yang diberikan oleh beliau tentang satu perkara yang seperti Yang
Berhormat Lembah Pantai sebut, mind-boggling atau yang amat mengejutkan. Lebih
daripada mengejutkan sebenarnya.
Ini saya rasa menimbulkan banyak persoalan yang harus dijawab oleh pihak
kerajaan lama. Saya telah meminta Ketua Setiausaha Negara untuk cari kertas-kertas
Kabinet sama ada perkara ini pernah ditimbulkan. Beliau tidak ingat. “Saya nampaknya tidak
ingat bahawa perkara ini pernah dibincangkan.” Saya percaya Ahli-ahli Yang Berhormat di
sebelah sana pun tidak ada impression bahawa perkara ini pernah dibangkitkan dalam
Mesyuarat Kabinet. Ada tidak? Any recollection that this was raised in the previous Cabinet
when you were a Minister?...
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Can I answer?
Tuan Lim Guan Eng: Ya, sure.
■2000
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat Menteri,
saya setuju bahawa memang ada tanggungjawab bersama dalam konsep kerajaan
berjemaah Menteri. Akan tetapi dengan izin collective responsibility only extends what we
know or what we are told. Sekejap. Setahu saya sebab itu saya bangkitkan perkara ini dengan
Yang Berhormat Jeli tadi.
Walaupun benda ini berlaku tiga tahun berturut-turut, kami tidak ada apa-apa
maklumat berkenaan dengan perkara ini. Oleh sebab itulah saya tanya tadi berkenaan
dengan RM19.4 bilion ini. Yang Berhormat sebut bahawa ini adalah rompakan. Sekarang ini
sudah sebut bahawa penyelewengan, misallocation ataupun misappropriation. So kita
hendak disiasat dengan cepat.
Oleh sebab itu adalah adil kepada kita, di pihak kerajaan yang lama. Kalau tidak
perkara ini akan berada di atas tanggungjawab kami di sini sedangkan kami tidak ada apa-
apa maklumat tentang perkara ini. Oleh sebab itu saya minta breakdown yang mana
disebabkan oleh as you said rompakan yang mana disebabkan pertikaian kastam, audit dan
sebagainya.
Tuan Lim Guan Eng: Itu sudah certified. It was certified disahkan. Saya ingin
jelaskan di sini...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh saya mencelah?
Tuan Lim Guan Eng: Nanti sekejap, satu ayat, nanti saya bagi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sebab banyak sangat Pontian
disebut.
Tuan Lim Guan Eng: Saya ingin menjelaskan bahawa dalam akaun Amanah ada
RM1.5 bilion. Akan tetapi yang belum dibayar ialah RM19.4 bilion. Bermakna kita ada
shortfall. Kita kurang RM18 bilion. Akan tetapi jumlah ini masih besar. Sekiranya ia telah
berlaku, berulang setiap tahun selama tiga tahun tanpa pengetahuan Kabinet atau Ahli-ahli
Kabinet, saya rasa itu perkara besar.
114                                 DR 8.8.2018
Saya masih menyatakan bahawa saya tidak sebut nama Ahli-ahli Kabinet. Semalam
saya sebut rompakan oleh kerajaan dahulu. Ini memang satu rompakan. Ini kerana yang tidak
dapat bayaran wang yang sepatutnya mereka terima adalah pembayar cukai. Saya telah
jumpa banyak daripada peniaga-peniaga tersebut, ada yang menangis, merayu saya
membuat bayaran. Ini bukan jumlah kecil, ini adalah jumlah yang besar.
Sungguhpun SME berjuta-juta ringgit, mereka ada hutang. Saya amat kasihan dan
simpati kepada mereka itu sebab bila saya bincangkan perkara ini dengan beberapa
pemimpin termasuk Tan Sri Zeti daripada CEP, pendirian beliau pun sama dengan saya. We
have a moral imperative to repay them this money as soon as possible.
Untuk tahun ini tidak mungkin dan itu lah sebabnya Kementerian Kewangan
bercadang untuk mulakan pembayaran balik mulai tahun depan. Kita tentu akan pastikan
bahawa dalam usaha kita mendapat atau memperoleh wang ini untuk dibayar balik mesti
memenuhi kebertanggungjawaban fiskal. It must be fiscally responsible. So that it doesn’t
affect our finances.
Masalah ini memberikan tekanan, saya ingin terus terang kepada saya, kepada
pihak kementerian kerana tiba-tiba kita kena cari satu jumlah wang yang amat besar yang
kita tidak jangka langsung. Macam mana perkara ini boleh berlarutan? Macam mana kes
pembayaran balik ini boleh dibenarkan begitu sahaja tanpa sebarang sekatan? Ini
menunjukkan seperti yang ditanya tadi oleh Ahli Parlimen mengapa Ketua Audit Negara
ataupun mengapa bila kita audit akaun itu ini tidak diketahui. Ini saya rasa menimbulkan
banyak persoalan juga. Yang Berhormat Pontian, sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya mendapat jawapan
bertulis daripada soalan saya semalam 7 Ogos. Ada beberapa perkara yang saya tanya
mengenai GST dan satu perkara yang saya tanya ialah berapakah kehilangan hasil bila GST
jadi 0 peratus. Jawapan rasmi yang saya terima apabila GST kadar sifar kehilangan hasil
ialah RM11 bilion. Ini baru saya peroleh. Bererti apa yang saya kira selama ini betul. Semasa
tax holiday, kehilangan hasil adalah RM11 bilion.
Apabila Yang Berhormat menyebut tadi, tax refund yang tidak dibayar untuk tahun
2018 daripada RM19.4 bilion itu ialah 47 peratus. 47 peratus untuk tahun 2018. 47 peratus
daripada RM19.4 bilion ialah RM9.118 bilion yang tax refund tidak dibayar untuk tahun 2018.
Apa yang saya bangkitkan ialah kalau tidak dibuat tax holiday, RM9.118 bilion ini confirm
boleh dibayar. Oleh sebab yang kehilangan hasil ialah RM11 bilion, yang kita tidak bayar
ialah RM9 bilion. Itu maksud saya.
Tuan Lim Guan Eng: Yang Berhormat daripada Pontian masih tidak mahu akui.
Sudahlah, saya tidak mahu buang masa. Kalau sehingga sekarang masih mempersalahkan
kerajaan baharu bila ini berlaku dalam tempoh kerajaan lama tidak payah jawab soalan, tidak
payah jawab komen Yang Berhormat Pontian ini. Tolonglah. Siapa yang bertanggungjawab?
Ini bukan tanggungjawab kerajaan sekarang...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tax refund tahun 2018 dibayar
daripada kutipan tahun 2018.
Tuan Lim Guan Eng: Rakan-rakan Kabinet pun bersetuju ini adalah...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Akan tetapi tahun 2018 hilang
RM11 bilion.
Tuan Lim Guan Eng: Dalam kabinet kebertanggungjawaban bersama dan mereka
mahu satu siasatan. Mereka sendiri akui berlaku semasa kerajaan yang lama. Akan tetapi
bila kita bagi tax holiday, ini salah kita. Apa logik ini? Apa sistem morality ini? Kita tidak salah,
kita sekarang kena tanggung. Tolonglah!
Kita sekarang cuba cari penyelesaian. Ini satu cabaran, satu tanggungjawab yang
berat. Akan tetapi dalam masa yang sama kita pun hendak tahu macam mana ini boleh
dibenarkan berlaku tiga tahun berturut-turut. Is that you are trying to assign blame to us? Ini
memang bukan sahaja tidak adil, ini tidak beretika dan tidak bermoral sama sekali... [Dewan
tepuk]
DR 8.8.2018                                 115
Saya ingin memberikan jaminan kepada Ahli Yang Berhormat. Kita akan siasat
macam mana wang sebesar ini boleh hilang. I think we have to find the source. Saya harap
dan saya percaya yang Ahli Kabinet yang tidak terbabit juga akan memberikan kerjasama
sekiranya perlu. Kerana ini adalah wang rakyat. Itu sebab saya rasa di sini, bukan sahaja kita
kena tipu- kami di sebelah sini kena tipu itu biasalah. Akan tetapi nampaknya di sebelah sana
pun kena tipu. So I think that is the problem. We are facing...
Timbalan Menteri Tenaga Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Tanya mereka
dahulu dalam Kabinet mana, kabinet dapur kah?
Tuan Lim Guan Eng: [Ketawa] Dapur bermaksud siapa? Mungkin bukan dekat sini.
Saya hendak berikan maklumat juga tentang itu kutipan dan bayaran balik Cukai Barang dan
Perkhidmatan. Sebenarnya kalau kita lihat, kutipan kasar untuk empat tahun ini adalah
sebanyak RM194 bilion. Pindahan kepada akaun Amanah ada pindahan sebanyak RM63.6
bilion. Sepatutnya di pulang balik adalah RM83 bilion. Akan tetapi seperti yang saya sebut
tadi RM63 bilion sahaja dibayar menjadikan bakinya RM19.4 bilion. So, itu yang berlaku.
Untuk tiga tahun berturut-turut, satu perkara yang besar yang akan ditangani oleh
kerajaan baharu dan saya harap bahawa pihak pembangkang boleh faham betapa besarnya
masalah yang diwariskan kepada pihak kami.
■2010
Saya tentu tolak sama sekali sikap negatif Yang Berhormat Pontian yang sebut
bahawa kita kena tanggung semua. Kalau tidak ada isi, tulang pun kena dapat. Masalahnya
tulang pun tidak ada. Akan tetapi, saya harap marilah kita tangani ini bersama. Itulah
sebabnya saya minta sokongan parti pembangkang untuk sama-sama memansuhkan GST,
meluluskan SST sebagai gantian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Seperkara. Tambahan. Boleh?
Boleh satu lagi? Cadangan. Cadangan.
Tuan Lim Guan Eng: Ini kerana sekiranya tidak dilakukan keadaan akan jadi lebih
teruk lagi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Cadangan last. Cadangan.
Tuan Lim Guan Eng: You hendak salahkan pihak kami lagi kah?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tidak. Tidak.
Tuan Lim Guan Eng: Tadi sudah. Sekarang hendak tarik balik kah?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ini lain. Hal lain.
Tuan Lim Guan Eng: Hendak tarik balik tak?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi saya membuat cadangan
kepada mana-mana syarikat yang rasa terkesan kerana lambat diberikan tax refund ini tolong
saman Kastam. Jadi, tahun 2015 ada tiga peratus, tahun 2016 ada 15 peratus dan tahun
2017 ada 6.8 peratus. Mereka ini sepatutnya saman kerajaan. Saya menyokong mereka
menyaman Kastam. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Sekarang tentu boleh buat syor kerana anda tidak perlu
bertanggungjawab... [Dewan riuh] Janganlah macam itu. Baling batu sembunyi tangan...
[Dewan ketawa] [Tepuk] Akhirnya anda seperti meludah ke langit sahaja. Akan kena ke muka
anda sendiri.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng: Ya.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya ucapkan terima kasih
kerana setuju kepada siasatan ini dan saya rasa kami pun setuju bahawa perkara ini perlu
disiasat sepenuhnya. Cuma, di Dewan ini saya sekali lagi hendak tanya sebelum siasatan ini
dibuat secara menyeluruh.
116                                 DR 8.8.2018
Daripada jumlah RM19 bilion lebih itu ada disebabkan seperti mana yang disebutkan
tadi misallocation, ada disebabkan ia tidak mematuhi garis panduan, ada disebabkan kerana
audit masih lagi berjalan dan ada disebabkan sebab pertikaian daripada Jabatan Kastam
sendiri. Jadi, kita hendak tahu sama ada butiran itu ada pada Yang Berhormat Menteri
sekarang. Berapa banyak yang disyaki misallocation.
Tuan Lim Guan Eng: Jumlah yang saya laporkan adalah yang sudah diperhalusi.
Kalau ada mana-mana jumlah yang dipertikaikan ini tidak diambil kira di sini. Akan tetapi,
tentu kita sedia bahawa jumlah ini dikaji dengan lebih teliti oleh syarikat perakaunan untuk
melihat sama ada itu adalah net figure. Akan tetapi, saya rasa secara amnya ini adalah jumlah
mutakhir dan muktamad. Okey.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Just clarifying sebab dalam
ucapan Yang Berhormat Menteri tadi, Yang Berhormat Menteri sebut bahawa RM19.4 bilion
ini bukan sahaja kerana garis panduan tidak dipatuhi tetapi juga kerana misallocation.
Maksud di situ adalah there are many reasons for this. Now, you are saying that it is net of
the pertikaian.
Tuan Lim Guan Eng: Yes, the misallocation of course I’m talking about how the
money was diverted.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ya lah, I mean jumlah dia.
Jumlah dia. Oleh sebab jumlah.
Tuan Lim Guan Eng: Diverted you know.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: But, just now earlier in your
speech, you said, bukan sahaja kerana garis panduan tidak dipatuhi. So, I want to know
whether RM19.4 billion is all misallocated or because of...
Tuan Lim Guan Eng: From what we have- maklumat yang saya terima dari Kastam
itulah.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Itu yang belum dibayar lagi.
Tuan Lim Guan Eng: Sudah diperhalusi. Akan tetapi, kita akan halusinya lagi.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: So, you don’t have the details
yet?
Tuan Lim Guan Eng: Hah?
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: You don’t have the details.
Tuan Lim Guan Eng: I don’t have the details yet. It’s supposed here.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Okay, it’s okay. Never mind.
All right, okay. Thank you.
Tuan Lim Guan Eng: But we can- I think we’ll leave it to the experts. Supaya bebas.
Ini kerana I think you are also an interested party, dengan izin. Okey, di sini saya ingin sekali
lagi meminta bahawa kalau kita hendak dapat suatu formula untuk mengatasi masalah yang
kita hadapi ingat kita hadapinya secara bersama. So, di sini saya pun tidak mahu bercakap
panjang lebar kerana fokusnya ialah tentang jumlah yang begitu besar ini. Saya memang
mengucapkan terima kasih kepada rakan-rakan saya dalam Pakatan Harapan, Ahli-ahli
Parlimen yang berikan sokongan secara padu untuk usaha kita membersihkan kedudukan
kewangan dan ekonomi Malaysia.
Marilah, saya masih yakin sungguh pun cabaran ini nampaknya lagi sukar tetapi
saya yakin selagi kita bersama kita akan mengatasinya. Sekian, terima kasih. Saya
menyokong... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
DR 8.8.2018                                 117
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kewangan (Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah) dan
diluluskan]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
8.18 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), tanpa menghiraukan
usul yang terdahulu, Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan sekarang dan
akan disambung semula pada jam 10 pagi hari Khamis, 9 Ogos 2018.”
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada sokongan?
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan [Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli]:
Saya menyokong.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10 pagi hari Khamis 9 Ogos
2018.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.19 malam]
