DN 4.12.2018                                                                                                                         1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 4 Disember 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas minta Menteri Pembangunan 
Usahawan  menyatakan,  apakah  kaedah  yang  bakal  dilaksanakan  kerajaan  bagi 
membantu usahawan-usahawan baharu yang ingin memulakan perniagaan. 
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta 
bin Md. Ramli]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera.  Tuan Yang di-Pertua, soalannya berkenaan dengan 
program-program  untuk  rakyat  Malaysia  ini  memasuki  bidang  keusahawanan  dan 
bagaimana kementerian mempermudah proses tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  telah 
melancarkan Rangka Kerja Keusahawanan Nasional (NEF) pada 22 November lalu yang 
menggariskan beberapa sasaran dan objektif strategik untuk dilaksanakan.  Antara 
sasaran utama adalah untuk meningkatkan sumbangan PKS kepada KDNK sehingga 41 
peratus daripada yang ada sekarang 37 peratus dan mewujudkan 50 ribu usahawan baru 
setahun. Satu sasaran yang tinggi tetapi insya-Allah dapat kita capai.   
Bagi  mencapai  sasaran  tersebut,  kementerian  akan  mengukuh  dan 
memperkemaskan sistem pembiayaan bagi memastikan akses kepada pembiayaan 
boleh  dikecapi  oleh  semua  golongan  khususnya  dan  termasuk  B40.  Belia-belia, 
usahawan wanita, usahawan sosial, siswazah-siswazah baru dan mereka yang terlibat 
dengan program yang setaraf.  Ekosistem pembiayaan akan turut dilengkapkan dengan 
sumber pembiayaan alternatif selain daripada sumber kerajaan seperti crowdfunding, 
Leading Entrepreneur Accelerator Platform (LEAP) dan juga pasaran access, certainty 
and efficiency (ACE). 
Usahawan-usahawan dalam industri baru seperti buluh dan ukiran juga akan 
diberi penekanan.  Di samping itu, kementerian akan turut memberi fokus kepada industri 
yang mempunyai pertumbuhan tinggi seperti automatif, peranti perubatan, kereta api dan 
tenaga boleh diperbaharui ataupun renewable energy, dengan izin.  
Untuk memudahkan urusan usahawan-usahawan baru ini, kementerian telah 
mewujudkan pusat sehenti keusahawanan berkonsepkan pusat fizikal dan juga secara 
atas talian yang dijadikan platform penyebaran maklumat kepada usahawan. Selain 
berfungsi untuk mengumpulkan maklum balas dan pusat penyimpanan data, pusat 
sehenti  keusahawanan ini  juga  berperanan  sebagai  pusat  rujukan setempat yang 
menawarkan khidmat nasihat perniagaan kepada usahawan-usahawan khususnya yang 
baru.   
Justeru,  usahawan  yang  berhasrat  untuk  memulakan  perniagaan  boleh 
mendapatkan pelbagai maklumat relevan di pusat-pusat ini yang telah pun dilancarkan 
di  ibu-ibu negeri  di seluruh  negara kecuali  beberapa  yang sedang  dalam  proses 
pembinaan. Program latihan dan bimbingan keusahawanan juga dilihat sebagai peranan 
yang sangat penting untuk memastikan kejayaan usahawan-usahawan baru ini dalam 
sesebuah perniagaan.  
 
 
2                                                                                                            DN 4.12.2018                                                                     
 
Maka, program-program latihan dan bimbingan usahawan melalui agensi di 
bawah  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  akan  diteruskan  serta  diberi 
penambahbaikan agar usahawan baru dilengkapkan dengan ilmu keusahawanan yang 
optimum.   
Dalam  konteks  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  Kementerian  Pembangunan 
Usahawan kita ada Institut Keusahawanan Negara (INSKEN) yang telah disebut sebagai 
agensi  utama  atau  lead  agency,  dengan  izin,  kepada  urusan-urusan  latihan 
keusahawanan ini.  Ertinya dia akan mengumpulkan dan mengambil tanggungjawab 
latihan yang kini dijalankan oleh berbagai-bagai agensi di dalam kementerian.   
Termasuk juga dalam urusan ini Tuan Yang di-Pertua, ialah Maktab Koperasi 
Malaysia (MKM) yang insya-Allah akan menjadi pusat latihan kecemerlangan ataupun 
institusi kecemerlangan koperasi Malaysia dan ini adalah dalam proses menaik taraf 
institusi tersebut.  Program yang disediakan ini tidak tertumpu hanya kepada usahawan-
usahawan sahaja malah juga untuk golongan-golongan yang terlibat dan berminat 
seperti pelajar dan graduan yang teringin untuk menceburi bidang keusahawanan ini.  
Kita menggalakkan dan mengalu-alukan.   
Tuan Yang di-Pertua, ada sikit lagi. Berdasarkan kepada laporan dalam Pelan 
Tindakan Bersepadu PKS (SMEIPA) yang diterbitkan oleh SME Corp. Malaysia pada 
tahun ini, tahun 2018, ada sejumlah 151 program pembangunan keusahawanan dan PKS 
dilaksanakan oleh pelbagai kementerian dan agensi melibatkan dana bernilai lebih RM12 
bilion yang memberi manfaat kepada lebih 600 ribu PKS. Ini dalam tempoh 2009 hingga 
2018.  Dari jumlah 151 ini, 37 program pembangunan PKS adalah untuk membantu PKS 
di kalangan setaraf yang baru nak bermula dengan jumlah dana sebanyak RM1.71 bilion.   
Antara contoh yang saya ingin sebutkan ialah skim pembiayaan oleh Credit 
Guarantee Corporation (CGC), Program Tunas Usahawan Belia Bumiputera (TUBE) oleh 
SME  Corp.  Malaysia  dan  juga  Pembangunan  Usahawan  oleh  MARA  sebagai 
menggambarkan bahawa usaha pembinaan usahawan ini tidak hanya terletak di bawah 
kementerian ini apatah lagi kementerian ini pun kementerian yang baru.   
■1010 
Jadi di MARA ada, di CGC ada di bawah Kementerian Kewangan dan juga di 
bawah kementerian kami. Contoh yang saya bawa tadi, TUBE menggalakkan generasi 
muda menceburi bidang perniagaan menerusi program belia bumiputera yang berminat 
dalam menjalankan perniagaan akan dipimpin, dilatih, dipersiapkan dengan latihan 
berbentuk fizikal dan didedahkan maklumat asas berkenaan perniagaan.  
Kemudian mereka akan diminta untuk mendaftarkan syarikat masing-masing 
dan diberikan peruntukan awal untuk memulakan perniagaan, dibimbing, di monitor 
setahun, dua tahun, dipertingkatkan lagi. Sehingga kini, program ini telah disertai oleh 
4,422 belia dengan 4,381 daripadanya, 99 peratus telah mendaftar dengan SSM dan 
memulakan operasi perniagaan. Bantuan sebanyak RM15 ribu seorang peserta ini Tuan 
Yang di-Pertua, hari ini mereka secara berkumpulan telah mengumpulkan RM88.13 juta 
jualan dan mewujudkan sejumlah 6,664 pekerjaan baru.  
Selain itu, terdapat juga inisiatif lain dilaksanakan untuk membantu usahawan 
baru seperti yang digariskan di bawah Pelan Induk PKS 2012/2020 iaitu Program 
Berimpak Tinggi I di bawah SME Corp, Integrasi Pendaftaran dan Pelesenan Perniagaan, 
business made easy lah, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Mereka menyediakan 
platform Portal MalaysiaBiz yang menyediakan maklumat mengenai tatacara dan cara 
untuk mendaftar perniagaan dan senarai pelesenan bagi memudahkan rujukan.  
Sebagai panduan juga Tuan Yang di-Pertua kepada usahawan yang terbaru, 
Kit Panduan Perniagaan Permulaan telah diterbitkan oleh SME Corp. Antara panduan 
dikongsikan  termasuk  cara  mendaftarkan  perniagaan,  kaedah  pemasaran  yang 
berkesan dan bagaimana menguruskan kewangan. Kalau ada yang berminat untuk 
meningkatkan lagi perniagaan mereka nanti, ada pelbagai program yang kita buat bukan 
hanya  oleh  kementerian  tetapi  oleh  MATRADE  misalnya  untuk  membawa  hasil 
perniagaan mereka ke luar negara.  
 
 
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         3                   
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu jawapan awal. Terima kasih. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Menteri dan tahniah juga kepada Menteri dan 
tahniah  kepada  kerajaan  kerana  mewujudkan  semula  Kementerian  Pembangunan 
Usahawan yang saya kira yang sudah terpadam agak sekian lama.  
Soalan tambahan saya, kalau kita mengamati hari ini, graduan-graduan yang 
tamat pengajiannya, mereka lebih berminat untuk menceburkan diri mereka dalam 
keusahawanan. Jadi saya hendak tanya kementerian, merujuk kepada perkara ini, 
apakah inisiatif, galakan yang sedang atau bakal dilaksanakan oleh kerajaan bagi 
mempromosi, menggalakkan mereka menceburi bidang perniagaan. Adakah kerajaan 
menyediakan geran ataupun pinjaman permulaan untuk mereka mula menceburkan diri 
dalam bidang keusahawanan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri 
dah jawab yang perkara nombor satu, yang geran.  
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Geran tanah ya [Ketawa] Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Yahaya atas 
soalan ini. Memang kita dalam usaha untuk menjadikan keusahawanan ini sebagai 
pilihan utama kepada graduan, bukannya pilihan terakhir bila tak dapat kerja kerajaan 
atau swasta, carilah bidang-bidang keusahawanan. Bila baru nak mula meniaga, dapat 
pula tawaran kerja, tinggalkan pula kerja itu kerana lebih secure, lebih terjamin misalnya. 
Kita hendak jadikan bidang keusahawanan ini sebagai pilihan utama.  
Jadi sebab itu kita sebelum ini ada satu skim latihan untuk graduan yang tidak 
dapat pekerjaan iaitu SL1M – Skim Latihan 1Malaysia yang menempatkan graduan ini di 
syarikat-syarikat besar dan ditanggung oleh syarikat ini untuk tempoh setahun. Kemudian 
sama ada mereka ini terpilih untuk bekerja dengan syarikat ataupun bebas untuk 
melakukan  apa  juga  pekerjaan.  Kita  akan  memperbaiki  skim  ini  bukan  sekadar 
penjenamaan sahaja tetapi content yang kita berharap skim latihan ini akan benar-benar 
menjuruskan graduan ini kepada keusahawanan, membimbing mereka, dibimbing oleh 
syarikat berkenaan.  
Apabila tamat tempoh itu, kita akan sambut mereka di luar sebagai usahawan-
usahawan baru. Tentulah dalam hal ini, dalam bab kedua soalan tadi, sama ada, ada 
disediakan pembiayaan melalui geran ataupun pinjaman, memang ada. Pinjaman untuk 
usahawan-usahawan yang baru bermula ini memang sedia ada. Yang kecilnya seperti 
TEKUN  Nasional  yang  menyediakan  pinjaman  daripada  RM1,000  sampailah  ke 
RM100,000 bergantung pada proposal ataupun hasrat perniagaan mereka dan penelitian 
kemungkinan-kemungkinan ataupun due diligence yang kita buat terhadap pemohon.  
Kita juga ada pembiayaan-pembiayaan lain di dalam kementerian ini seperti 
SKM sendiri ada gerannya. Kita ada Bank Rakyat, kita ada SME Bank yang menyediakan 
pinjaman-pinjaman. Kita juga sedang menghubungkan usahawan ini dengan Credit 
Guarantee Corporation (CGC) mana-mana yang tidak dapat geran yang mereka minta. 
Selainnya, kita juga sedang menyusun dengan beberapa syarikat-syarikat NGO’s yang 
menyediakan  bantuan-bantuan  kewangan,  pinjaman-pinjaman  dan  juga  investment 
daripada syarikat-syarikat ini selain daripada sudah tampil beberapa syarikat yang 
berminat untuk membantu dalam crowd funding kepada usahawan-usahawan ini.  
Jadi kalau kita dapat senarai pemohon-pemohon ini yang memerlukan bantuan, 
kita akan agihkan ataupun kita halakan mereka kepada pihak pembiaya ini. Jadi kita 
hendak pastikan mana-mana yang betul berminat itu, mereka boleh dapat berniaga. 
Boleh ya Senator? Itu yang saya hendak jawab. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan Yang Berhormat mengatakan ada subjek baru 
untuk usahawan-usahawan kita iaitu buluh dan ukiran. Saya melihat buluh dan ukiran ini 
kalau kita pergi ke Bali, Indonesia dan sebagainya kita tengok memang buluh, kayu 
ukiran ini menjadi satu business yang cukup baik, dengan izin. Akan tetapi Yang 
Berhormat Menteri kalau kita tengok di Malaysia juga kalau kita pergi kedai-kedai 
perabot, buluh dan ukiran daripada China ini masuk dengan begitu banyak. Buluh itu 
boleh kata lebih baik daripada buluh yang ada di tempat kita dengan selumbarnya. 
Selumbar itu pun dia boleh tiru.  
 
 
 
4                                                                                                            DN 4.12.2018                                                                     
 
Jadi Yang Berhormat, bagaimana kita hendak menyekat buluh-buluh sintetik 
yang  datang  daripada  negara  China  ini  supaya  tidak  bersaing  dengan  kita  dan 
bagaimana kita hendak mempromosikan mereka ini. Adakah kerajaan bercadang untuk 
mewajibkan supermarket-supermarket besar ini supaya mereka ini adakan satu seksyen 
untuk barang-barang dalam negeri. Kita tengok tidak ada lagi.  
Akan tetapi kalau kita pergi ke negeri-negeri China, mereka juga ada seksyen 
khusus  untuk  barangan  dalam  negeri  mereka.  Jadi  Yang  Berhormat,  apakah 
Kementerian  Pembangunan  Usahawan  akan  bekerjasama  dengan  kementerian-
kementerian lain supaya diwujudkan satu seksyen dalam supermarket besar ini supaya 
dapat membantu usahawan-usahawan kecil kita dan juga saya minta kalau boleh Yang 
Berhormat adakan satu sistem supaya mereka ini membayar kepada kita.  
Saya tahu, saya berpengalaman, saya mempunyai syarikat syampu tetapi 
kadang-kadang sampai enam bulan tidak dapat bayaran. Macam mana kita hendak 
survive kalau enam bulan tidak dapat bayaran. Jadi saya minta pandangan Yang 
Berhormat berhubung perkara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ini dalam bidang kuasa Yang 
Berhormat Menteri kah? 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Kita dalam satu kerajaan ini, kita 
bekerjasama dengan pelbagai agensi dan kementerian ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada Cabinet Committee-lah? 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Ya, ya kita ada, insya-Allah. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Memang saya sebut secara khusus tadi 
perabot dan ukiran kayu, khususnya kayu ya. Kita dimaklumkan di Indonesia bukan di 
Bali ya, di Jepara, di Jawa Tengah. Memang satu region, satu daerah, satu kabupaten 
itu, tidak adalah lain businessnya melainkan ukiran. Mereka ada pakar pengukir, ada 
yang tukang kumpul kayu, ada yang tukang timbang jual kayu.  
■1020 
Semuanya hidup dalam konteks industri tersebut. Menteri kita pun sudah 
melawat ke sana atas arahan ataupun permintaan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.  Oleh  kerana  ini  merupakan  salah  satu  bidang  yang  kita  rasa  Malaysia 
sepatutnya kembali ke arah itu kerana kita juga terkenal di Terengganu, misalnya. Ukiran-
ukiran ini antara perkara yang hebat di sana dan kita hendak bangunkan semula. Untuk 
tujuan itu, kita kekurangan pengukir Yang Berhormat. Pengukirnya tidak ada. Jadi, kalau 
kita hendak bawa daripada Indonesia itu, Indonesia akan kata, ‘Kami pun tidak cukup’. 
Jadi, kemungkinan kita akan menghantar pengukir kita ke sana untuk menjalani latihan 
dan balik melaksanakan program tersebut.  
Buluh khususnya, memang menjadi salah satu sasaran industri usahawan kita 
yang baharu. Saya rasa tidak ada bahan sintetik boleh melawan buluh yang natural. Jadi, 
kalau daripada China itu, seperti yang disebutkan tadi adalah buluh-buluh yang direka 
rupa buluh, sampaikan ‘selembap’- apa? Saya pun tidak berapa faham tentang buluh ini 
ya...  
Seorang Ahli: Selumbar. 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Selumbar, kalau selumbar saya 
faham ya. Kalau itu pun mereka boleh tiru memang hebatlah tetapi  tidak boleh menyaingi 
yang asli. Jadi, kita akan pastikan industri ini berkembang dengan berbagai-bagai 
dorongan dan bantuan serta usaha daripada kementerian. Pemasarannya, seperti yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator  tadi menjadi satu punca sama ada industri ini 
akan berjaya ataupun tidak. Kita memang bercadang untuk meningkatkan sampai ke 
bidang eksport tetapi kalau pasaran dalam negara kita tidak berjalan dengan baik orang 
hendak ambil di luar negara pun agak payah.  
Oleh demikian, kita bersetuju atas cadangan Yang Berhormat Senator tadi 
supaya tempat jualan disediakan dalam negara, terutamanya di pasaraya-pasaraya yang 
besar. Masalah antara pemasar kita dengan pasar raya ini, saya rasa Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna pasti boleh melihat masalah-
masalah ini dan selesaikannya supaya tidak menjadi halangan ataupun rencatan kepada 
usaha-usaha untuk kita memajukan barangan kita dalam pasaran kita sendiri. 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         5                   
 
Jadi, rest assured, dengan izin, cadangan-cadangan tadi akan kita terima pakai. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, Datuk 
Razali?  
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, bila sebut pasal 
buluh ini, saya rasa terpanggil. Melentur buluh biarlah daripada rebungnya. Jadi soalan 
saya, apakah langkah kerajaan sama ada jangka pendek atau jangka panjang, untuk 
membina usahawan tulen dan juga menghapuskan usahawan ali baba? Terima kasih.  
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator, melentur buluh biar dari rebungnya, kadang-kadang hendak melentur anak kita 
pun dengan buluh. Saya dahulu berbirat juga belakang kerana buluh ini. Jadi, memang 
ini satu industri yang mempunyai masa depan yang baik. Saya dimaklumkan di Sabah 
ada pokok buluh yang sebesar satu pemeluk, pokok buluh. Kita tengok kecil sahaja. Jadi, 
saya pun belum tengoklah, ini maklumat daripada Kerajaan Negeri Sabah.  
Jadi, potensi itu cukup baik dan kita hendakkan memang usahawan yang betul-
betul berminat yang dilatih, yang dibimbing, yang dibantu, dalam setiap aspek. Oleh 
kerana ini bukan industri baharu tetapi diperbaharui sahaja. Jadi, tentulah seolah-olah 
macam industri baharu yang memerlukan perhatian daripada pihak kerajaan. Dalam 
Konvensyen Usahawan Bumiputera yang dilaksanakan oleh MEA beberapa ketika 
dahulu, Perdana Menteri cukup tidak bersetuju kalau ada usahawan-usahawan ali baba 
ini yang menguasai industri-industri kita.  
Dia mahukan yang betul-betul anak tempatan yang melaksanakan. Jadi, kita 
mengambil semangat daripada saranan Perdana Menteri itu untuk memastikan bahawa 
usahawan-usahawan yang benar-benar berminat terlibat dalam industri ini dan bukan 
mereka yang menjadi front kepada mana-mana pihak. Insya-Allah benda ini dalam 
perhatian kementerian. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan soalan akhir.  
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya tengok sekarang ini ramai usahawan-usahawan kita 
yang macam cendawan tumbuh tetapi ramai juga gulung tikar. Kita bimbang juga 
pembiayaan yang diberikan oleh TEKUN ini memang banyak yang default payment, 
dengan izin. Soalan saya, apakah kriteria kementerian ataupun kelayakan seseorang itu 
untuk layak memohon geran dan juga menyertai latihan-latihan yang diberikan oleh 
kerajaan? Supaya kita tidak mahu geran kita sediakan berjuta Ringgit tetapi akhirnya kita 
tidak  dapat  melahirkan  usahawan-usahawan  yang  benar-benar  berjaya  untuk 
pembangunan, khususnya di perusahaan kecil dan sederhana. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang isu non-performing financing (NPF) 
di bawah TEKUN ini cukup berat dengan kadar NPF-nya sampai 40 lebih peratus. Kalau 
bank biasa itu sudah gulung tikar, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi oleh sebab ini satu 
agensi  kerajaan  dan  memang  ada  peranannya,  maka  TEKUN  terus  wujud  untuk 
memberikan pinjaman.  
Pada belanjawan kali ini ia disediakan RM100 juta, jauh lebih rendah daripada 
RM500  juta  tahun  sebelumnya.  Akan  tetapi  kita  dimaklumkan  TEKUN  akan 
menggunakan dana dalaman mereka sebanyak RM250 juta untuk menjadikan ia lebih 
kurang RM350 juta. Walaupun kecil daripada tahun lepas, dengan cadangan daripada 
Yang Berhormat Senator tadi supaya kita berhati-hati dalam pemberian dan memilih 
penerima dengan baik melalui kriteria-kriteria yang jelas, yang telus. Bukan TEKUN ini 
dijadikan sebagai tempat pemberian pinjaman yang tidak menentu. Pernah dikatakan 
sebagai ATM kepada pihak tertentu, mohon sahaja RM5,000 pemohon dapat lebih 
kurang dalam  RM3,500, yang lain sangkut di mana-manalah. 
Jadi, bila hendak meniaganya? Tidak cukup modal, maka bayar pun tidak. Jadi, 
ada hampir lebih RM500 juta pinjaman tertunggak TEKUN. Ini yang kita hendak cuba 
perbaiki  dengan  meletakan  kriteria  peminjaman  tidak  lagi  political,  tidak  ada  lagi 
sokongan daripada orang-orang politik untuk setiap peminjam, pinjaman diluluskan di 
pihak nasional.  
 
6                                                                                                            DN 4.12.2018                                                                     
 
Satu kaedah yang telah direka bentuk oleh TEKUN untuk memastikan bayaran 
balik ialah mengumpulkan peminjam dalam kumpulan-kumpulan lima orang dipanggil 
Teman TEKUN. 
Jadi, setiap peminjam akan bertanggungjawab kepada kumpulan tersebut, 
seorang tidak bayar, empat lagi kena bayar. Dalam hal ini, mereka akan berfikir panjang 
sebelum hendak default, dengan izin. Jadi dengan sebab itu, dengan beberapa contoh 
yang dibuat ini, kadar bayaran balik peminjam Teman TEKUN ini dikatakan sangat 
cemerlang.  
Jadi, itu satu kaedah supaya walaupun jumlah wang yang disediakan nanti 
kurang daripada yang lepas tetapi keberkesanannya lebih baik. Semua peminjam kita 
pastikan melalui proses, latihan cara mengendalikan kewangan. Jangan semua wang itu 
dianggap sebagai untung, kos dia tidak kira. Jadi, bila tiba masa hendak bayar balik, tidak 
mampu.  Pinjaman  tersebut  walaupun  dikenakan  faedah  tetapi  saya  rasa  kalau 
perniagaan kita maju, tidak akan sangkut bayaran balik.  
Jadi, kita harap pihak Yang Berhormat Senator sendiri, kita ada cadangan 
50,000 usahawan baharu ini macam mana kita hendak dapat, melainkan kita kembali 
kepada kawasan-kawasan kita memastikan jumlah ini dapat dan kita latih, kita bina, biar 
mereka menjadi usahawan yang berjaya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cukup 
Yang Berhormat, minta maaflah Yang Berhormat, lain kali. Silakan Yang Berhormat Dr. 
Mohd Nor bin Haji Monutty.  
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sebelum 
saya  mengemukakan  soalan,  saya  ingin  mengalu-alukan  kedatangan  Persatuan 
Kebajikan dan Pendidikan Kaum India Port Dickson ke Dewan Negara ini... [Dewan 
Tepuk] Mudah-mudahan lawatan ini akan memberikan manfaat kepada tetamu yang 
hadir pada hari ini.  
 
2.   Dato' Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty minta Perdana Menteri menyatakan, 
apakah perancangan untuk mempromosi idea-idea ulama' kontemporari seperti Sheikh 
Yusuf al-Qaradawi, Sheikh Ahmad ar-Raysuniy dan Sheikh Abdullah bin Bayah di masjid-
masjid terutamanya dalam kuliah-kuliah supaya pemikiran Islam Rahmatan lil 'alamin dan 
wasatiyyah dapat diperkasakan dalam masyarakat. 
   Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa]: 
Sebelum saya menjawab Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menyediakan pantun 
pada pagi ini supaya kita segar pagi-pagi ini.  
■1030 
Di pagi hari jangan terkilan; 
Soalan dua saya menggalas; 
Terima kasih atas soalan; 
Akan dijawab dengan ikhlas. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa: Cukuplah itu ini bukan berbalas pantun.  
Terima kasih, hakikatnya itu satu soalan yang saya kira amat relevan dalam kita 
membawa Malaysia baharu di mana Yang Berhormat sedia maklum bahawa kita ada 
satu gagasan yang kita perkenalkan iaitu gagasan Islam sebagai rahmatan lil’alamin. 
Islam sebagai rahmatan itu membawa maksud the compassionate Islam yang very 
inclusive, very progressive dan juga membawa citra kita sebagai rakyat Malaysia. 
Gagasan rahmatan ini disertai dengan  Maqasid Syariah yang merupakan 
tumpuan yang lebih utama bagi kita mencapai keadilan dan menyediakan infra yang 
membolehkan syariat itu dilihat sebagai adil, ia menjadi tumpuan kita.  
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         7                   
 
Yang ketiga ialah Model Malaysia. Kita tidak akan melihat modul lain dalam 
konteks aplikasi melainkan apa yang sesuai di negara kita yang berbilang kaum dan 
berbilang bangsa.  
Saya mulakan dengan tiga teras ini bagi menjawab soalan Yang Berhormat 
kerana siapa sahaja yang boleh membantu kita kepada tiga teras ini maka kita alu-alukan 
untuk membantu supaya tiga teras ini iaitu Islam Rahmatan dan juga Maqasid serta 
Model Malaysia ini dapat dibangunkan. Oleh kerana itu soalan yang diajukan, tiga tokoh 
Tuan Yang di-Pertua, iaitu Syeikh Yusuf Al-Qaradhawi, Syeikh Ahmad Raysuni yang baru 
saja dilantik sebagai Pengerusi Ittihad Ulama' Alami, World Council Scholars, dan yang 
ketiga ialah Syeikh Abdullah bin Bayyah.  
Tiga- tiga tokoh ini sesuai dengan cara kita membawa idea-idea ini walaupun 
tidak 100 percent tapi kerana sebahagian besar daripada pemikiran yang ada dalam 
tokoh-tokoh ini sesuai dengan gagasan ini maka kita alu-alukan pemikiran-pemikiran 
mereka yang kini sudah sedia ada terjemahan-terjemahan buku-buku mereka ini. Apa 
yang kita buat untuk menyampaikan tiga teras yang saya sebutkan ini dengan bantuan 
tokoh-tokoh besar ini, ialah dengan menjadikan kuliah-kuliah penggajian di masjid dan 
surau di seluruh Malaysia.  
Ini yang selalu saya sebut kalau ada ustaz-ustaz di tempat tuan-tuan yang 
mengajar di masjid tetapi tidak membawa kepada ciri-ciri dan citra ini maka ini akan 
melembapkan usaha-usaha kita sebab saya tahu ada ustaz-ustaz di masjid mengajar 
tapi ikut selera dia Tuan Yang di-Pertua, sedangkan kerajaan ada ia punya kerangka, 
acuan yang kita hendak bawa.  
Saya bagi ingatan kepada ustaz-ustaz ini bahawa mereka boleh bercakap tapi 
di masjid adalah tempat di mana kita menyampaikan dengan penuh hikmah, tidak ada 
permusuhan. Tidak ada kebencian-kebencian tetapi masjid adalah satu ruang untuk kita 
membina sebuah masyarakat berbilang kaum dan bangsa khususnya bagi umat Islam 
memahami realiti kepelbagaian yang kita hidup di dalam Malaysia yang kita cintai ini. 
Oleh sebab itu kita ada satu teras yang jelas kalau ada ustaz-ustaz ini kita akan 
bagi nasihat pada dia dan jika masih lagi menggunakan platform kuliah untuk bukan 
membawa mesej Islam yang tiga tadi tapi membawa permusuhan maka kita tidak 
teragak-agak untuk mengambil tindakan yang penuh dengan hikmah.  
Kedua, khutbah-khutbah. Di JAWI sendiri di bawah Jabatan Perdana Menteri, 
Bahagian Hal Ehwal Islam dan di JAKIM kita menyediakan teks-teks khutbah yang pergi 
ke arah itu supaya ia satu platform di mana para pengunjung akan dapat maklumat 
tentang dasar-dasar baru yang kita perkenalkan ini.  
Ketiga, kita juga menyediakan kursus-kursus jangka pendek yang melibatkan 
imam-imam masjid. Kita tahu bahawa peranan imam bukan sekadar mengimamkan 
masjid tetapi mereka adalah pemimpin-pemimpin yang berupaya membawa dasar-dasar 
yang boleh menyatukan dan membina sebuah masyarakat yang harmonis.  
Keempat, kita menerapkan KPI dalam pengurusan masjid insya-Allah tahun 
2019, tahun depan kita akan menerapkan teras tiga tadi Rahmatan lil’alamin, Maqasid 
Syariah dan Model Malaysia dalam KPI pengurusan masjid yang kita namakan konsep 
rahmah.  
Kelima, pelaksanaan program yang kita menjemput tokoh-tokoh besar dari luar 
negara. Paling hampir yang telah sampai ke meja saya ialah permohonan untuk Syeikh 
Abdullah bin Bayyah hadir ke Malaysia.  
Saya mengalu-alukan dan cuba untuk facilitated, dengan izin, kehadiran beliau 
bagi memanfaatkan rakyat Malaysia dan pimpinannya agar memahami apa yang kita 
maksudkan dengan tiga teras yang besar yang menjadi naratif bagi kerajaan baharu 
Pakatan Harapan. Kita sentiasa komited dengan idea-idea yang progresif, idea-idea yang 
inklusif dan kita akan terus membawa gagasan Rahmatan lil’alamin ini bagi kebaikan 
bukan saja untuk orang Islam tapi untuk seluruh rakyat Malaysia. Sekian, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri di atas penjelasan yang baik dan saya hendak tambah satu cadangan kalau 
diizinkan Tuan Yang di-Pertua.  
 
 
8                                                                                                            DN 4.12.2018                                                                     
 
Oleh kerana nama Syeikh Abdullah bin Bayyah tadi telah disebut yang telah 
memberikan komitmen untuk berada di tanah air, saya hendak mencadangkan supaya 
Syeikh Abdullah bin Bayyah dan juga Syeikh Raysuni mungkin Syeikh Al-Qaradhawi 
walaupun beliau sedikit uzur untuk mengadakan sidang meja bulat dengan para mufti, 
Ketua-ketua Hakim Syarie, Ahli-ahli Jawatankuasa Fatwa seluruh negara kerana isu-isu 
Islam yang kita lihat dalam sosial media terlampau banyak dan menimbulkan kekeliruan 
kepada masyarakat awam. 
Maka yang demikian secara khusus kelompok yang terpilih ini hendaklah 
dimanfaatkan waktu keberadaan Syeikh Abdullah bin Bayyah itu untuk mengadakan satu 
sidang meja bulat yang serius bagi membincangkan isu-isu termasuklah dalam perkara-
perkara yang berkaitan dengan ke ‘Malaysiaan’, Islam yang bercitra ‘keMalaysiaan’ 
supaya masyarakat dapat menerima khususnya tentang hubungan di antara masyarakat 
Islam dan bukan Islam. Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa: Soalan yang... 
Tuan Yang di-Pertua: Ini bukan soalan... 
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa: Komen-komen atau pandangan yang 
diajukan oleh Yang Berhormat tadi memang termasuk dalam program kita apabila ada 
tokoh-tokoh besar seperti ini datang ia bukan sekadar bagi ceramah tetapi juga kita 
pastikan ada pihak-pihak yang berkepentingan seperti para mufti, begitu juga Ahli 
Kabinet Muslim and non Muslim agar mereka juga mendapat faedah daripada round table 
discussion ini.  
Begitu juga dengan tokoh-tokoh agama yang lain, kita akan buat satu round 
table yang lebih fokus untuk membawa mesej ini dan boleh soal jawab bagi mereka jelas 
bahawa tiga teras yang kita bawa ini adalah sebenarnya membawa kebaikan untuk 
negara kita. Sudah tentu saya terima itu dengan hati yang terbuka untuk dijadikan 
sebahagian daripada program yang akan kita rancang. Terima kasih. 
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah kita tengok di negara kita 
sekarang ini peranan masjid itu tidak begitu serius dalam usaha membangun masyarakat 
dan juga membina peribadi Muslim, rumah tangga Islam dan masyarakat Islam dan juga 
negara Islam.  
Saya rasa sudah sampai masanya pihak kerajaan menjadikan masjid sebagai 
universiti terbuka umat Islam dengan mengkurikulum kan khutbah jumaat dan juga 
pengajian-pengajian masjid itu mesti ada kokurikulumnya tersendiri supaya ia lebih 
berkesan dan dapat dinilai dari semasa ke semasa. 
■1040 
Kehadiran ke solat Jumaat merupakan kehadiran yang wajib, tidak seperti 
kuliah Maghrib dan lain-lainnya. Akan tetapi kita lihat khutbah Jumaat sebagai media 
yang terbiar, yang tidak dibina dan disediakan bank  dengan baik, daripada segi 
sukatannya ataupun sebagainya. Umat Islam pun tidak dibina dengan baik melalui 
khutbah-khutbah dan pengajian-pengajian masjid, illahma rahimahullah kecuali orang 
yang dirahmati oleh Allah. Apa pandangan Yang Berhormat. Kalau kita jadikan institusi 
masjid ini sebagai universiti terbuka umat Islam dan dikurikulumkan dan pengajian-
pengajiannya itu supaya ia dapat memberi kesan yang lebih daripada apa yang berlaku 
sekarang ini? Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri, untuk di 
kurikulumkan khutbah.  
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa:  Terima kasih. Jadi, menunjukkan 
keprihatinan tajuk ini.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, masjid hari ini, pada tahun 2019 apabila 
kita memulakan pelan strategik dan pelaksanaannya, kita jadikan institusi masjid sebagai 
salah satu kluster. Kita ada 12 kluster. Antara 12 itu ialah, satunya ialah masjid sebagai 
teras strategik.  
 
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         9                   
 
Sudah tentu apa yang diajukan oleh Yang Berhormat tadi termasuk di dalam 
teras strategik. Antara lain ialah  melahirkan masjid sebagai tempat yang bukan sekadar 
memberi ilmu, tetapi dia menjadi satu tempat yang mengembalikan kepada masyarakat 
sekeliling itu dengan kebaikan-kebaikan yang ada, termasuk di dalamnya ialah konsep 
universiti terbuka.  
Untuk  melakukan  demikian  Yang  Berhormat,  pastinya  kita  memerlukan 
kurikulum. Oleh sebab itu saya ada sedikit masalah di sini Yang Berhormat ialah apabila 
kita bercakap tentang masjid Tuan Yang di-Pertua, ia adalah kuasa negeri. Kita ada 
masalah antara state dengan Federal.  
Kalau Kelantanlah contoh, sebab Yang Berhormat daripada Kelantan. Saya 
tidak boleh sangat campur tangan untuk suruh buat begini, buat begitu, sebab Kelantan 
ada dia punya cara tersendiri. Akan tetapi apa yang kita boleh buat ialah kita boleh 
menyelaraskan. Dengan teras yang saya sebut ada 12 kluster yang akan menjadi teras 
strategik 2019, kita akan cuba untuk meyakinkan bahawa salah satu teras itu adalah 
masjid, bagaimana kita boleh membina masjid seperti yang dihasratkan.  
Kedua, saya juga ada masalah apabila masjid-masjid ini menjadi platform untuk 
membawa dendangan-dendangan politik. This is my problem Tuan Yang di-Pertua. A 
mosque, dengan izin, should be apolitical. Masjid mesti bebas daripada politik, yang hadir 
di masjid itu ada pengikut ini, yang masjid ini hadir di masjid ada pengikut ini. Kalau imam-
imam  dan  khatib  serta  tenaga  pengkuliah  menjadikan  masjid  sebagai  platform, 
dendangan-dendangan politik, inilah masalahnya.  
Ia tidak membina ke arah yang dihasratkan oleh Yang Berhormat tadi iaitu 
membina masyarakat yang berkurikulum, membina- hatta tajuk-tajuk Islam itu mesti ada 
kurikulum dia, apa yang kita hendak sampaikan. Akan tetapi kalau masjid-masjid 
dijadikan platform yang subur untuk menyampaikan perkara-perkara yang kadang-
kadang lebih banyak fitnah daripada kenyataan, ini sudah tentulah sukar untuk kita 
mencapai hasrat yang diinginkan itu.  
Jadi dengan harapan kita supaya masjid itu bebas dan betul-betul memainkan 
peranan... [Menyebut sepotong ayat Al-Quran] Seperti yng kita baca itu, sesungguhnya 
orang yang memakmurkan rumah Allah ialah mereka yang beriman dengan beriman 
dengan Allah, hari akhirat, mendirikan solat, mengeluarkan zakat... [Menyebut sepotong 
Ayat Al-Quran] Mereka tidak takut melainkan Allah, maka... [Menyebut sepotong ayat Al-
Quran] Maka orang-orang yang inilah yang akan diberi petunjuk. 
Akan tetapi kalau masjid dijadikan platform untuk menyerang pihak-pihak 
tertentu di atas mimbar dan membawa perkara-perkara fitnah, ada para imam kadang-
kadang lebih daripada Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Para pengkuliah 
ini lebih daripada Yang Berhormat Menteri, dia tahu lebih daripada kita. Kadang-kadang 
dasar yang dia sebut itu tidak ada kena mengena dengan dia pun dan tidak betul pun.  
Akan tetapi apakan daya, ada yang atas mimbar ajak orang hadir dalam 
himpunan ICERD ini contohnya. This is political. Tidak boleh kita jadikan masjid sebagai 
satu tempat untuk kita bawa idea-idea politik yang lebih kepada kepartian, bukan politik 
dalam  maksud  dasar dan sebagainya.  Oleh  sebab  itulah  hasrat  Yang  Berhormat 
khususnya daripada Kelantan saya sambut dengan hati yang gembira agar sama-sama 
kita bina platform masjid ini sebagai satu center of excellency, dan juga sebagai satu 
institusi universiti terbuka.  Sekian, terima kasih.   
Puan Raj Munni binti Sabu:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri, berhubung dengan 
politik kepartian tadi. Bila Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa jangan bawa 
laras politik di dalam masjid, adakah ini satu percubaan untuk memisahkan agama 
dengan politik dan di penghujung penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi ada menyebut 
tentang politik kepartian.  
Apakah beza sebenarnya politik kepartian yang ada di dalam negara kita ini 
telah boleh dijatuhkan  hukuman sebagai tidak Islamic antara mana-mana parti yang 
mungkin dituduh sebagai tidak cukup Islam dan mungkin juga terkeluar daripada akidah 
Islamnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, ini sudah keluar sikitlah.  Akan 
tetapi secara ringkas. Ini nanti akan jadi politik.   
 
 
10                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Ya lah, Tuan Yang di-Pertua, dia bagi 
bola tanggung dekat saya Tuan Yang di-Pertua. Jadi- saya sampai kehilangan pantun, 
habis, saya tidak ada modal sudah. 
Apa yang saya maksudkan tadi Yang Berhormat, bila saya kata masjid perlu 
bebas daripada politik, khususnya kepartian ialah menjadikan masjid sebagai platform 
untuk menyampaikan hasrat-hasrat politik kepartian. Ini yang saya kata tadi, adanya the 
danger, dengan izin, untuk being decisive iaitu memecahkan masjid yang sifatnya 
apolitical. Masjid sifatnya itu bebas daripada politik, itu satu maksud saya.  
Dia bukan membawa satu fahaman dengan kenyataan itu seolah-olah politik 
dengan Islam ini tidak boleh disatukan. Oleh sebab bagi saya Islam itu beyond politics. 
Islam is beyond, any religion is beyond what ever we think, dengan izin. Setiap agama 
itu menjangkau apa yang kita faham daripada kepartian, mungkin sebab faith, ialah 
tentang satu kepercayaan.  
Oleh itu kita tidak boleh samakan politik dengan agama sekali itu seolah-olah 
macam agama itu sama level dengan politik. Akan tetapi politik sebahagian daripada 
tuntutan agama seperti menegakkan keadilan, itu adalah tuntutan agama... [Menyebut 
sepotong  ayat  Al-Quran]  Jangan  kamu  kerana  dia  bukan  kalangan  kamu,  kamu 
mengharamkan keadilan kepadanya, berlaku adillah, sesungguhnya  ia hampir kepada 
takwa.  So justice in religion is beyond of justice of what we understood in politics, dengan 
izin, Yang Berhormat.  Oleh sebab itu saya kata tadi, tidak ada satu kontradiksi bila saya 
kata, masjid perlu bebas daripada politik, dengan- politik dengan agama, tidak boleh kita 
kata sama. Oleh sebab agama itu jauh lebih penting dan lebih besar maknanya dan 
semua kegiatan politik bernaung di bawah apa prinsip-prinsip yang kita perjuangkan 
dalam agama.  
Contohnya, dalam agama kita, kita melarang untuk membenci antara satu sama 
lain, dengan kata lain, perkauman. Kalau orang kata, adakah dalam Islam ini anti 
perkauman. Ada, tetapi dalam bahasa Al-Quran iaitu kami jadikan kamu berbagai kaum, 
berbagai bangsa dan keturunan, litaarafu, supaya kamu kenal mengenali antara satu 
sama lain. Bukan supaya kamu jadi lebih tinggi daripada yang lain. Itu adalah politik.  
Akan tetapi dalam bahasa dan larasnya yang apolitical. Itu  maksud saya Tuan 
Yang di-Pertua dan saya boleh ceramah panjang lagi seperti dalam sebuah universiti. 
Akan tetapi oleh kerana masa tidak mengizinkan, itu sahaja yang saya dapat kongsi 
bahawa Islam menjangkau daripada apa yang kita faham, di bawah kepartian ataupun 
sekadar hanya politik. Sekian Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang 
Berhormat Haji Abidullah bin Salleh. 
■1050 
3.  Datuk Haji Abidullah bin Salleh minta Menteri Luar Negeri menyatakan, 
usaha-usaha ke arah mengembalikan Malaysia sebagai 'harimau Asia' di pentas dunia 
dan memainkan peranan penting menyuarakan ketidakadilan oleh kuasa-kuasa besar 
dunia serta konflik kemanusiaan yang tidak berkesudahan seperti isu pelarian Rohingya 
dan Palestin. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Haji Marzuki bin Yahya]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mengucapkan terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator  di  atas  pertanyaan  yang  dikemukakan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  persoalan 
mengenai usaha-usaha mengembalikan Malaysia sebagai ‘harimau Asia’ telah banyak 
kali dibangkitkan di pelbagai forum.  
Oleh kerana itu merupakan matlamat serta cabaran yang jelas dilontarkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan mengambil kira keadaan ekonomi 
negara semasa. Ia bukanlah satu retorik politik semata-mata. Ia merupakan satu iltizam 
yang jelas di pihak Kerajaan Pakatan Harapan yang ingin memacu semula ekonomi 
Malaysia ke landasan yang sebenar dengan menggemblengkan segala potensi yang 
ada. 
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         11                   
 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri telah mengetuai pelbagai usaha 
baik di peringkat dalam negeri mahupun di pentas antarabangsa untuk mempromosikan 
Malaysia sebagai satu pusat kegiatan ekonomi yang menguntungkan. Beliau sentiasa 
dibantu oleh barisan Menteri yang berdedikasi yang sama-sama menyokong aspirasi 
serta agenda besar untuk memakmurkan ekonomi Malaysia.  
Mutakhir ini, kita dapat melihat bagaimana usaha-usaha yang telah dan sedang 
dibuat ini mendapat perhatian masyarakat antarabangsa. Sebagai contoh, Christine 
Lagarde yang merupakan Ketua Pengarah Eksekutif International Monetary Funds (IMF) 
sendiri telah berminat untuk mendengar penerangan secara terus daripada Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  tentang  pengalaman  Malaysia  di  dalam  memulihkan 
ekonomi negara sewaktu kedua-duanya bertemu di Singapura baru-baru ini.  
Begitu juga dengan Imran Khan, Perdana Menteri Pakistan yang turut berminat 
untuk mendapatkan penjelasan langsung daripada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri mengenai hal yang sama sewaktu lawatan beliau ke Malaysia pada 21 dan 22 
November 2018 yang lalu. 
Mungkin contoh ketiga yang dapat dikemukakan dalam sesi bertemu pelabur 
tempatan di forum anjuran Malaysia-Japan Economic Association sewaktu Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri berkunjung ke Tokyo pada awal November yang lalu, di 
mana para pelabur Jepun telah berminat untuk mendengar secara langsung inisiatif yang 
sedang dijalankan oleh kerajaan serta peluang pelaburan yang boleh diterokai oleh 
mereka.  
Kesemua ini merupakan manifestasi yang jelas dipihak kerajaan yang ingin 
memulihkan ekonomi negara dan memacukan semula untuk menjadi Harimau Asia 
seperti suatu waktu dahulu. Di pihak Kementerian Luar Negeri pula, kita semestinya 
menyokong usaha yang sedang dan telah dilaksanakan melalui sumber-sumber sedia 
dengan memanfaatkan 106 buah pejabat perwakilan diplomatik Malaysia di seluruh 
dunia. Kesemua pejabat perwakilan diplomatik yang dirujuk itu berupaya memainkan 
peranan untuk menyokong ekonomik diplomasi yang dilaksanakan oleh kerajaan.  
Sebagai contoh, sewaktu China-ASEAN Expo ke-15 baru-baru ini, Consulate 
General Malaysia di Nanning telah memainkan peranannya yang tersendiri bersama-
sama dengan agensi peneraju seperti MATRADE. Lebih 1,000 pengusaha IKS dari 
Malaysia telah mengambil bahagian di dalam expo selama empat hari itu. Kolaborasi 
yang dijelmakan itu adalah selaras dengan aspirasi kerajaan yang menagih setiap 
kementerian serta agensi kerajaan untuk bekerjasama secara bersepadu di dalam 
menjayakan sesuatu inisiatif.  
Soalan cabang yang kedua kepada soalan yang dikemukakan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah adalah mengenai peranan Malaysia di dalam 
menyuarakan  ketidakadilan  oleh  kuasa-kuasa  besar  serta  konflik  kemanusiaan  di 
Myanmar dan Palestin. Jawapan kepada persoalan tersebut sebenarnya terkandung 
jelas  di  dalam  ucapan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sewaktu 
Perhimpunan Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB) di New York pada 28 
September 2018.  
Secara  sepintas  lalunya,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
menyuarakan dengan lantang kelemahan yang dapat disaksikan di dalam order dunia 
ketika ini, termasuklah pembaharuan yang perlu dilakukan di pejabat PBB. Terutamanya 
mengenai penggunaan kuasa veto oleh Majlis Keselamatan PBB yang telah lapuk. 
Malaysia  telah  mencadangkan  agar  penggunaan  kuasa  veto  dikawal  berdasarkan 
formula tertentu bagi mentransformasikan PBB supaya lebih telus.  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah menyentuh isu kemanusiaan 
dan peperangan yang berlanjutan di wilayah Rakhine dan Palestin serta menempelak 
sikap talam dua muka oleh kuasa-kuasa besar di dalam menangani isu yang berlaku di 
kedua-dua tempat tersebut. Begitu juga sewaktu Sidang Kemuncak ASEAN ke-33 di 
Singapura baru-baru ini, beliau telah sekali lagi menempek Kerajaan Myanmar secara 
jelas kerana cuba mempertahankan isu masyarakat Rohingya yang jelas tidak boleh 
dipertahankan.  
Selaku  sebuah  negara  yang  berpegang  kepada  prinsip  keadilan  sejagat, 
kedaulatan  undang-undang  serta  akauntabiliti,  Malaysia  menyokong  sepenuhnya 
sebarang  langkah  untuk  membawa  penjenayah-penjenayah  yang  telah  menyalahi 
prinsip-prinsip  keadilan  antarabangsa  ke  muka  pengadilan.  Mengenai  isu  soal 
keselamatan di perairan Laut China Selatan.  
 
12                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyarankan agar perairan di 
rantau ini dijadikan satu wilayah keamanan, persahabatan dan perdagangan, seterusnya 
diangkat sebagai satu doktrin baru untuk rantau ini. Saranan tersebut boleh ditafsirkan 
sebagai satu peringatan yang jelas dan ditujukan kepada dua kuasa besar dunia ketika 
ini iaitu Amerika Syarikat dan China yang kelihatan berlumba-lumba untuk meluaskan 
pengaruh mereka di rantau Asia Tenggara. Jadi, itu jawapan saya pagi ini. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan 
tambahan Yang Berhormat.  
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada sahabat lama saya ini, Dato' Haji Marzuki ini. Tahniah menjadi Timbalan 
Menteri sekarang.  
Jadi, soalan tambahan tadi, penjelasan panjang lebar, masuk, pusing satu 
dunia. Okey, soalan tambahan saya, kalau boleh, jawab. Kalau tidak ada, soalan bertulis 
boleh, kerana ini number- masalah numbering... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat tanyalah. Nanti dia 
akan jawab.  
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Soalan tambahan. Berapakah kos yang telah 
dikeluarkan oleh pihak Kerajaan Malaysia yang telah disalurkan kepada kem-kem 
pelarian Rohingya yang telah ditindas setakat hari ini?  
Soalan  kedua,  apakah  pelan  jangka  masa  panjang  pihak  kerajaan  bagi 
memastikan mereka yang ditindas mendapat pembelaan? Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat ini secara bertulislah Yang Berhormat. 
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat 
Senator. Saya hendak menjawab sedikitlah, saya rasa tidak perlu juga kita menulis kalau 
mungkin jawapan saya boleh... 
Tuan Yang di-Pertua: Diterima... 
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: ...Diterima. Setakat hari ini, kita kena sedia 
maklum Rohingya ini adalah satu perkara kemanusiaan yang mana banyak negara yang 
juga menyalurkan bantuan, termasuk perubatan, makanan. Akan tetapi bagi status 
Malaysia, kita dengan jelas bahawa kita memainkan peranan yang cukup besar di Cox's 
Bazaar iaitu sebuah penempatan pelarian yang mana Malaysia juga telah membina 
sebuah hospital. Di mana kita telah membelanjakan hampir RM1 juta kalau tidak salah 
saya, setiap bulan perbelanjaan ini yang mana untuk menampung kos perubatan.  
Dalam masa yang sama juga, Mercy Malaysia memainkan peranan yang cukup 
besar di Rakhine yang mana itu adalah satu-satunya daripada mercy yang dibenarkan 
untuk masuk ke dalam kawasan Rakhine. Maka, itulah sedikit sebanyak sumbangan 
yang Malaysia telah lakukan dan banyak lagi NGO-NGO yang telah memainkan peranan. 
Jadi, saya harap Yang Berhormat Senator boleh faham sebab jumlahnya very specific 
untuk saya hendak bagikan.  
Ini pun dia tidak sebut fasal harga, ia sebut apa yang kita sudah bagi. Jadi tadi 
Yang Berhormat tanya, bab soalan jumlah harga. Jadi saya rasa itulah sedikit sebanyak 
yang dapat saya sampaikan kepada Yang Berhormat.  Terima kasih.   
■1100 
4.  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
mengenai perlaksanaan pendidikan inklusif kepada pelajar-pelajar OKU terutama sekali 
dari aspek pembelajaran bersama- shared learning. 
Menteri Pendidikan [Dr. Maszlee bin Malik]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pendidikan Malaysia mengamalkan 
prinsip pendemokrasian pendidikan dan pendidikan untuk semua atau education for all 
yang melibatkan murid sekolah dan peringkat pendidikan tinggi. KPM akan meneruskan 
penambahbaikan  pelaksanaan  Zero  Reject  Policy  bagi  memastikan  semua  murid 
berkeperluan khas (MBK) ataupun disebutkan oleh Yang Berhormat Senator sebagai 
OKU tadi mendapat pendidikan.   
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         13                   
 
Mereka mempunyai hak yang sama rata untuk belajar dan bersosialisasi dalam 
persekitaran pembelajaran tanpa halangan. Pelaksanaan Zero Reject Policy itu akan 
berkuat kuasa pada tahun 2019 ke tahun-tahun akan datang. Kita berharap dengan polisi 
ini dikuatkuasakan bahawa tiada lagi pelajar-pelajar berkeperluan khas atau MBK akan 
ditolak daripada mengikuti pelajaran mereka di sekolah arus perdana. 
KPM melaksanakan Program Pendidikan Inklusif (PPI) secara holistik dengan 
penglibatan semua pihak pada peringkat sekolah hingga ke peringkat komuniti. Dalam 
pelaksanaan PPI, guru pendidikan khas dan guru mata pelajaran akan bekerjasama 
untuk  merancang  dan  melaksanakan  pengajaran  dan  pembelajaran  (PDP) 
menggunakan kaedah seperti co-teacing, team teaching dan collaborative teaching dan 
lain-lain strategi yang sesuai mengikut tahap keupayaan murid dengan merujuk kepada 
panduan pelaksanaan pedagogi inklusif.   
PDP secara bersama-sama ini boleh dilaksanakan melalui sokongan kepada 
murid berkeperluan khas mengikut keperluan individu murid bagi membantu mereka 
mencapai potensi yang optimum. Kita bila sebut tentang murid berkeperluan khas, sering 
kali kita melihat kepada kelemahan mereka ataupun kekurangan tanpa kita melihat 
kepada kelebihan yang sebenarnya wujud pada diri mereka jikalau diberikan peluang. 
Izinkan  saya  memetik  kata-kata  Debra  Ruh  sebagai  founder  kepada 
TechAccess iaitu syarikat infotech di Amerika yang bertujuan mencipta alat-alat teknologi 
membantu golongan berkelainan upaya ini. Beliau mengatakan, “The only disability is 
when people cannot see human potential”, dengan izin, yang bermaksud satu-satunya 
kekurangan bukanlah pada orang yang berkeperluan khas ataupun berkelainan upaya 
tetapi satu-satunya kekurangan ialah apabila manusia tidak boleh melihat potensi pada 
setiap manusia yang lain.  
Kita tahu bahawa murid-murid berkeperluan khas dan manusia berkeperluan 
khas yang lain, mereka mempunyai banyak kelebihan dan jikalau diberikan peluang, 
kadang-kadang mereka akan lebih daripada mereka yang berkeadaan normal.  
Bagi sekolah yang mempunyai Program Pendidikan Khas Integrasi (PPKI), guru 
arus perdana akan dibantu oleh guru pendamping untuk menjalankan PDP dalam bilik 
darjah.  Selain daripada itu, rakan inklusif turut dipilih untuk membantu MBK belajar dan 
perkongsian pembelajaran berlaku dari semasa ke semasa. Cuma kadang-kadang 
stigma di kalangan anak-anak kita, di kalangan komuniti yang masih rasa janggal untuk 
bergaul dan ini sering kita titipkan kepada para guru untuk mereka menanamkan di dalam 
jiwa anak-anak supaya bersikap terbuka. Menerima dan melihat semua orang adalah 
sama dan melihat bahawa kita satu sama lain saling memerlukan.   
Bagi sekolah yang tiada PPKI pula, guru arus perdana yang mengajar di dalam 
kelas inklusif diberikan pendedahan dalam mengendalikan murid berkeperluan khas oleh 
Jabatan Pendidikan Negeri, Pejabat Pendidikan Daerah (PPD), jurulatih utama pusat, 
jurulatih utama negeri atau guru pendidikan khas di sekolah berhampiran.  
KPM akan meneruskan latihan  kepada guru prasekolah bagi memastikan 
mereka dilengkapkan kemahiran pengesanan perkembangan awal kanak-kanak atau 
early screening. Ini amat-amat diperlukan supaya di peringkat awal lagi guru-guru dapat 
memastikan jikalau adanya anak-anak murid yang memerlukan keperluan-keperluan 
khas terutamanya mereka yang datang daripada golongan sukar untuk belajar, dengan 
izin, learning disabilities.   
Kita tidak mahu bila sudah masuk ke sekolah di peringkat ke atas, baru dikenal 
pasti masalah mereka.  Kalau boleh dari awal lagi dikenal pasti dan itu sedang berlaku 
dan akan dilakukan secara intensif bermula tahun hadapan.  
Perkara-perkara ini akan dibuat pemantapan dalam Pelan Hala Tuju Pendidikan 
bagi Murid Berkeperluan Khas yang sedang digubal oleh Kementerian Pendidikan yang 
mana ia merangka tindakan intervensi komprehensif bagi golongan murid berkeperluan 
khas di dalam bidang pendidikan. Kita berharap bahawa pelan ini akan memberi masa 
depan dan harapan yang baru kepada murid-murid berkeperluan khas dan juga kepada 
ibu bapa mereka. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, International Islamic University (UIA) 
telah melancarkan Disability Inclusion Policy pada 15 November 2018 yang lalu yang 
mana Kementerian Pendidikan telah melihat ia sebagai satu contoh polisi yang patut 
ditiru dan diamalkan di universiti-universiti awam yang lain dan begitu juga di universiti-
universiti swasta. Sekarang ini proses libat urus dengan semua pihak universiti untuk 
mereka menerima polisi seumpamanya dan dilaksanakan di semua universiti kita.   
14                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Harapan kita menjelang tahun-tahun ke hadapan, universiti-universiti kita sama 
ada universiti-universiti awam ataupun universiti-universiti swasta akan menjadi lebih 
mesra kepada golongan berkeperluan khas atau golongan berkelainan upaya. Satu 
hadiah Kerajaan Pakatan Harapan bagi masyarakat berkeperluan khas.   
Di samping itu juga, lima universiti awam telah mempunyai unit khas OKU 
masing-masing iaitu UIA, UTM, USM, UUM dan juga UM. Langkah ini juga akan 
diteruskan oleh universiti awam yang lain.  Di samping itu, KPM telah meluluskan kertas 
cadangan daripada pihak Universiti Malaya bagi membangunkan sistem penarafan bagi 
meningkatkan kualiti pengajaran dan accessibility berdasarkan indikator holistik yang 
dinamakan  sebagai  MyU-OKU  ke  arah  mewujudkan  persekitaran  inklusif  OKU 
seterusnya pelaksanaan penarafan persekitaran inklusif OKU di semua universiti awam.  
Sistem penarafan ini akan dilaksanakan pada awal tahun 2019 juga.  
Selain  itu,  KPM  juga  turut  membuka  laluan  khas  kepada  pelajar-pelajar 
berkeperluan khas untuk menyambung pengajian di universiti awam yang mana melalui 
laluan khas ini, mereka akan diberikan ruang untuk mudah masuk ke universiti awam 
walau bagaimanapun keadaan mereka tertakluk dengan pelajar-pelajar OKU tersebut 
memohon  program  berkenaan  dan  memenuhi  syarat  kemasukan.  Sungguhpun 
demikian, mereka mestilah memenuhi syarat-syarat kemasukan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ingat jawapan Yang Berhormat 
Menteri itu sudah panjang lebar dan terperinci.   
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Saya nak tambah sikit bagi manusiawi 
sahaja. Terperinci dan demokratik. Saya nak bagi manusiawi sikit sahaja. Bolehkah? 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, silakan.  
Tuan  Mohd  Yusmadi  bin  Mohd  Yusoff:  [Ketawa]  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan atas satu gagasan yang sangat baik. Saya ucapkan 
tahniah. Cuma saya nak tanya, di dalam rangka pelan pendidikan untuk kelompok yang 
istimewa ini, anak-anak syurga ini.  
Soalan  saya,  ada  ataupun  tidak  perancangan  untuk  meminda  ataupun 
mencadangkan. Perundangan-perundangan yang khusus contohnya seperti di Amerika 
itu adanya Ideas. Ideas ini penting untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri. Dia 
bukan  sahaja  memberi  framework  tetapi  juga  memberi  ruang  untuk  aspek-aspek 
pelaksanaan, penguatkuasaan dan sebagainya.   
Jadi sekiranya ia boleh dipertimbangkan untuk perancangan pelan tadi seperti 
yang dinyatakan, saya juga mencadangkan selain daripada aspek perundangan tersebut 
kerana dia ada IEP, saya juga mencadangkan sebab anak-anak istimewa ini untuk 
pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, mahal. Kadang-
kadang dia ada masalah perubatan, dia ada masalah pendidikan, kadang-kadang 
masalah kebajikan.  
Saya  ingin  mencadangkan  juga  kepada  Yang  Berhormat  Menteri 
mempertimbangkan juga dengan izin, impact fund for disable untuk memastikan access 
to education. Kalau kita bina framework tetapi tidak pastikan akses sebab dana mahal, 
jadi  mungkin  Yang  Berhormat  Menteri  mempertimbangkan.  Itu  sahaja  penjelasan 
sekiranya boleh membantu. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Itu cadangan, Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Maszlee bin Malik: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Berkaitan 
dengan cadangan tersebut, kami mengambil cakna dan saya akan meminta Bahagian 
Pendidikan Khas untuk berhubung dengan Yang Berhormat Senator Tuan Yusmadi 
daripada semasa ke semasa untuk mendapatkan info dan bukan sahaja daripada Yang 
Berhormat Senator Tuan Yusmadi.  
Buat  pengetahuan  Dewan  yang  mulia,  Bahagian  Pendidikan  Khas  di 
Kementerian Pendidikan juga telah mengadakan banyak sesi libat urus dengan semua 
pemegang taruh atau, dengan izin, stakeholders daripada kalangan NGO, individu, ahli 
akademik daripada semasa ke semasa untuk membuat penambahbaikan. 
 
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         15                   
 
■1110 
Adapun  berkaitan  dengan  perundangan,  ya  kami  akan  melihat  beberapa 
keperluan ke arah tersebut. Akan tetapi ianya perlu dibincangkan bersama dengan 
beberapa kementerian yang terbabit, antaranya Kementerian Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat dan Jabatan Kebajikan. Antaranya juga- bila berkaitan dengan dana dan 
sebagainya, dengan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dan juga Kementerian Kewangan. 
Walau bagaimanapun, kita sentiasa terbuka untuk semua cadangan dan saya ucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, hendak buat cadangan ini biar dalam perbahasan. Dalam masa soal jawab 
lisan ini  soalan. Terima kasih.  
Yang Berhormat Tuan Haji Muhammad bin Mustafa.  
 
5.  Tuan Haji Muhamad bin Mustafa minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
secara terperinci pelaksanaan Skim Perlindungan Kesihatan (PEKA) yang melibatkan 
golongan B40 berumur 50 tahun ke atas. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Hj Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang 
Berhormat Senator.  
Skim Peduli Kesihatan (PEKA) untuk golongan bawah 40, ataupun bottom 40 
(B40) adalah satu nama untuk Skim Peduli Sihat peringkat Nasional seperti yang 
dijanjikan dalam Manifesto Pakatan Harapan dalam Pilihan Raya Keempat belas yang 
lalu. Namun ia telah di transformasi dengan penambahbaikan konsep dan fasal-fasal 
atau pendekatannya. Skim ini dibangunkan oleh kerajaan untuk membantu rakyat 
kumpulan  B40  seperti  yang  saya  sebutkan  bagi  merealisasikan  agenda  kerajaan 
membantu rakyat berpendapatan rendah.  
PEKA B40 dibiayai sepenuhnya oleh kerajaan di mana untuk Belanjawan 2019 
sebanyak RM100 juta telah pun diperuntukkan sebagai permulaan pelaksanaan yang 
akan berlanjutan secara berfasa untuk merangkumi semua rakyat dalam kelompok 
segmen B40 seperti yang diumumkan semasa pembentangan Belanjawan 2019. Untuk 
peringkat permulaan, skim ini akan dinikmati oleh kumpulan B40 yang berumur 50 tahun 
dan ke atas dalam projek perintis yang dilancarkan pada tahun 2019 awal tahun ini.  
Yang pentingnya dalam perangkaan skim ini Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Senator, ialah falsafah dan konsepnya itu berteraskan dan bersendikan 
pencegahan- prevention, dengan izin, dengan menekankan kepentingan, persoalan 
saringan- screening, dengan izin, dengan juga langkah-langkah yang selainnya. Skim ini 
dilatari oleh pola peningkatan antara lainnya kekerapan NCD- prevalence NCD’s, yang 
tinggi bagi kumpulan B40, juga yang disaring ataupun yang dikenal pasti adalah 
kesihatan mental.  
Ketiga, akibat daripada rawatan kanser yang tidak disusuli oleh pesakit. Lalu 
skim ini diberikan insentif untuk mereka melanjutkan rawatan mereka.  
Keempat,  bantuan  alat  perubatan  dan  ketiga  bagi  membolehkan  mereka 
mengikuti dan menyusuli rawatan mereka. Dalam erti kata diberikan belanjawan untuk 
pengangkutan mereka kerana ada yang tergendala tidak boleh menyusuli rawatan 
kerana tidak punyai keupayaan untuk mendapat pengangkutan ataupun membiayai kos 
pengangkutan.  
Fokus utama manfaat skim ini Tuan Yang di-Pertua, PEKA B40 ini adalah 
saringan seperti mana yang saya telah sebutkan. Saringan untuk mengenal pasti dan 
sekali  gus  pencegahan  penyakit  tidak  berjangkit,  dengan  izin,  non-communicable 
diseases (NCD’s) termasuklah diabetes, kencing manis, darah tinggi, hyperlipidemia, 
lemak dan juga kolesterol dan juga sekali gus kami telah memasukkan saringan 
kesihatan mental dan juga kanser yang dapat dikesan melalui physical examination 
seperti payudara dan kanser prostat untuk lelaki. Di samping saringan kesihatan telah 
saya sebutkan, kita berikan bantuan kesihatan, bantuan tambang pengangkutan untuk 
mendapat  rawatan  di  hospital  Kementerian  Kesihatan  dan  insentif  melengkapkan 
rawatan kanser.  
 
 
16                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
PEKA B40 ini akan dilaksanakan seluruhnya oleh Kementerian Kesihatan dan 
fasiliti-fasiliti kesihatan kami bersekali dengan juga penglibatan General Practitioner (GP) 
di pihak swasta yang akan melibatkan klinik-klinik swasta kerana sekali gus akan dapat 
decongest, dengan izin, mengurangkan kesesakan klinik dan juga hospital kami.  
Tuan Yang di-Pertua, itu sebagai permulaan kerana yang pentingnya hari ini 
penekanan dan konsep dan falsafah pencegahan adalah sangat penting kerana ia 
adalah sangat munasabah dari sudut mengurangkan kos curative care, dengan izin. Ini 
kerana andainya kalau kita telah mencegah lebih awal seperti mana yang ditekankan 
oleh Ketua Pengarah, Persatuan Kesihatan Sedunia (WHO) Dr. Tedros, tiga strategi 
yang mereka gunakan hari ini untuk menangani NCD’s yang kian meningkat adalah 
pertama prevention, kedua prevention, dan ketiga prevention, dengan izin- pencegahan, 
pencegahan dan pencegahan.  
Jadi sebab itu kita dapati negara seperti hari ini saya difahamkan negara seperti 
Singapura, melakukan saringan ke atas seluruh warganya. Hari ini pengumuman yang 
terakhir, Singapura adalah negara yang paling sihat daripada 149 negara yang dinilai 
baru-baru ini.  
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menekankan persoalan saringan adalah 
sangat penting. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Haji Muhamad bin Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Soalan tambahan saya ialah kenapa kerajaan mengehadkan PEKA ini kepada golongan 
B40 sahaja sedangkan penyakit tidak mengira usia. Kalau boleh usianya itu diberi sedikit 
kelonggaran. Sekian, terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Hj Dzulkefly bin Ahmad: Ya Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Senator. Saya sangat memahami akan kepentingan untuk bukan sahaja 
mengehadkan kepada golongan B40 kerana yang dilakukan sedemikian adalah hanya 
kerana  persoalan  kewangan,  kekurangan  dana.  Kita  adalah  sebuah  negara  yang 
sebenarnya mengurus kewangan atau health financing, dengan izin, melalui seluruhnya 
daripada apa yang dikatakan Wang Yang Disatukan. It is from our tax, it is a tax-based 
health financing system di negara ini.  
Lalu segala-galanya adalah ditanggung oleh kerajaan. Justeru kerana itu, 
konsep yang dibawa dalam ekonomi adalah konsep kos melepas. Maksudnya semuanya 
penting. Akan tetapi yang mana yang lebih dipentingkan kerana golongan yang tidak 
berpendapatan rendah ini. Ia konsep opportunity cost. Apabila ada perkara ‘A’, ‘B’ dan 
‘C’ mahu digunakan dengan RM100 juta itu, golongan manakah yang perlu kami buat 
penentuan.  
Lalu kita mengambil sikap khususnya kerana ia adalah skim pembiayaan 
seluruhnya dengan tidak ada aspek insurans, premium dan sebagainya. Lalu penekanan 
itu adalah melindungi golongan bawah 40 ini, Tuan Yang di-Pertua kerana merekalah 
yang selayaknya diberikan pengutamaan.  
Namun kalau kita punya dana, memang mungkin saja, bahkan dapat kita rentas 
semua segmen Yang Berhormat Senator. Akan tetapi itulah sekadar yang kita mampu 
RM100 juta untuk permulaan. Insya-Allah akan dapat kita pertingkatkan dalam sesi akan 
datang. Kita mengharapkan sedikit bantuan lebih untuk kami dapat saring seramai- 
dengan RM100 juta itu kita akan dapat saring 273,313 orang. Dengan RM300 juta, kita 
akan dapat saring lebih kurang 800 ribu penerima. Lalu segala-galanya ditentukan oleh 
dana. Terima kasih Yang Berhormat Senator dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Kepada golongan yang tidak berkeupayaan. Ini Menteri 
ada datang, tidak ada soalan tambahan lagi? Tadi bangun Yang Berhormat, ya silakan. 
Yang Berhormat kena bangun.  
Dr.  Nuing  Jeluing:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  pun  ada 
kemukakan soalan yang berkaitan dengan insurans ini.  
■1120 
Akan tetapi tidak tersenarai dalam list soalan hari ini. Oleh sebab itu saya minta 
izin bercakap sedikit pagi ini. Apa yang saya hendak tanya ialah apa beza insurans ini 
yang saya difahamkan ditanggung oleh kerajaan untuk kumpulan B40 ini? Adakah 
kumpulan B40 ini perlu membayar premium untuk insurans ini?  
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         17                   
 
Kedua, adakah kerajaan berhasrat untuk menginsuranskan rakyat yang lain 
atau health insurance financing? Kalau ada hasrat begitu, bilakah itu dilaksanakan? 
Sekian, terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya yakin soalan ini sudah pun berlegar 
buat beberapa lama dalam mutakhir ini. Persoalan penting adalah apakah kita akan 
beredar daripada apa yang saya sebutkan tadi sebagai pembiayaan melalui cukai 
ataupun tax-based health financing kepada satu yang lebih bersifat insurans. Sama ada 
bentuknya social health insurance (SHI), dengan izin, ataupun apa juga pendekatan 
model insurans yang lain? 
Ini sebenarnya dalam pemerhatian kami di Kementerian Kesihatan Malaysia. 
Sedikit waktu lagi setelah kita laksanakan perkara B40 ini, saya yakin dalam tahun depan 
ini kita akan mulakan perbincangan yang akan pastinya kita gemblengkan seluruh 
pemegang taruh- stakeholders, dan ramai lagi pihak-pihak lain. Pastinya Kementerian 
Kewangan, Bank Negara dan agensi yang lain.  
Oleh kerana persoalan ini adalah persoalan yang besar. Dalam erti kata 
pembiayaan insurans untuk sekeruh rakyat rentas semua, bukan sahaja B40. Oleh 
kerana B40 ini sudah diurus dengan skim ini. Akan tetapi yang ditanyakan adalah sama 
ada golongan M40 dan top 20 juga ia akan diletak di dalam satu kerangka insurans skim 
yang belum lagi kita dapat lihat apakah modelity ataupun model dan pendekatan 
mekanisme  itu.  Ya  Yang  Berhormat  Senator,  ia  adalah  satu  yang  kami  sedang 
perhatikan. Ia memakan sedikit waktu untuk kita rumuskan secara lebih konkrit dan 
muktamad. Terima kasih Yang Berhormat Senator, terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, silakan Tuan 
Ismail bin Yusop. 
 
6.   Tuan Ismail bin Yusop minta Perdana Menteri menyatakan, apakah komitmen 
Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) dalam memastikan pendidikan pilihan raya seawal 
umur 13 tahun memandangkan ada cadangan untuk menurunkan umur layak mengundi 
kepada 18 tahun. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat 
Senator Tuan Ismail bin Yusop di atas soalan nombor 6. Maaf, saya tidak ada pantun 
untuk hendak balas.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan beliau ada berkaitan dengan apakah komitmen 
Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) dalam memastikan pendidikan pilihan raya seawal 
umur 13 tahun? Memandangkan ada cadangan untuk menurunkan umur layak mengundi 
kepada 18 tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, tentang 
komitmen untuk kerajaan menurunkan tahap umur kepada 16 tahun. Itu memang satu 
persetujuan, telah pun di persetujui dan akan dilaksanakan, insya-Allah.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, di negara ASEAN ini hanya 
dua buah negara lagi yang belum lagi turunkan ke 18 tahun iaitu Malaysia dan Singapura, 
negara ASEAN lain semua sudah turun ke 18 tahun.  
Jadi, kerajaan memang komitedlah. Tentang isu pendidikan ini, Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Senator. Memang sebenarnya untuk makluman Yang 
Berhormat Senator lah, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri begitu komitedlah 
memastikan sebarang perubahan polisi dalam negara kita ini mesti bermula daripada 
pendidikan di peringkat sekolah lagi. Ini beliau sendiri yang tegaskan dalam banyak 
pertemuan-pertemuan di luar dan juga dalam Parlimen ini iaitu segala polisi yang kita 
hendak buat mesti ada pendidikan dan pendidikan itu mesti bermula pada peringkat 
sekolah lagi. Itu memang komitmen Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya boleh 
bagi jaminan itulah.  
 
 
 
18                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Dalam konteks pendidikan pilihan raya ini, SPR telah pun di amanahkan untuk 
menjalankan  peranan  untuk  mendidik  rakyat.  Untuk  tujuan  itu,  SPR  telah  pun 
menubuhkan Akademi Pilihan Raya (APR). APR juga telah memperkenalkan Program 
Pendidikan Pengundi, di mana ia merupakan program yang memberikan pendedahan 
awal, kefahaman terhadap proses sebenar mengenai pilihan raya yang dijalankan di 
Malaysia,  di  samping  menjawab  isu-isu  berkaitan  pilihan  raya.  Program  ini  telah 
dilaksanakan pada tahun 2017 dan diteruskan pada tahun-tahun yang berikutnya.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, bahawa isu generasi awal ini 
agak tidak peka terhadap hak mengundi ini ia adalah satu isu yang boleh dikatakan 
universal. Di Australia, saya hendak beritahu sebagai contoh, Yang Berhormat Senator. 
Walaupun mereka mewajibkan undi, compulsory voting tetapi di sana pun mereka 
bergelut dengan masalah yang sama. Dalam salah satu artikel yang saya baca, lebih 
kurang 400 ribu pengundi muda ini walaupun mereka layak tetapi tidak mendaftar dalam 
daftar pemilih yang menyebabkan mereka tidak dapat mengundi.  
Jadi, ini masalah yang memang di hadapi oleh semua negara yang hendak 
merendahkan. Ia berpunca daripada antaranya ialah kurangnya pendidikan di peringkat 
sekolah. Jadi, pada tahun 2017 dengan persetujuan dan kerjasama strategik bersama 
Kementerian Pendidikan Malaysia, Program Pendidikan Pengundi telah pun memberi 
tumpuan kepada pelajar-pelajar institusi pendidikan tinggi yang meliputi universiti awam 
dan swasta, politeknik, kolej komuniti, dan institut pendidikan guru (IPG).  
Selain itu, APR juga menjalankan kerjasama strategik bersama Kementerian 
Kesihatan Malaysia melalui Institut Latihan Kementerian Kesihatan Malaysia (ILKKM). 
Hasilnya sebanyak 102 Program Pendidikan Pengundi telah pun diadakan dengan 
penyertaan 31,355 orang pelajar yang berumur antara 18-26 tahun.  
Berdasarkan daripada pencapaian dan maklum balas positif yang diterima 
daripada penganjuran Program Pendidikan Pengundi di institut pengajian tinggi pada 
tahun 2017, SPR juga telah mencadangkan untuk meluaskan program ini kepada pelajar-
pelajar sekolah menengah. Sehubungan dengan itu, sebagai projek perintis untuk 
Program Pendidikan Pengundi di peringkat sekolah menengah, SPR telah bekerjasama 
dengan Majlis Amanah Rakyat (MARA) pada tahun 2018 bagi menganjurkan Program 
Pendidikan Pengundi di semua Maktab Rendah Mara (MRSM).  
Sehingga  15  Oktober  2018,  APR  telah  berjaya  menganjurkan  Program 
Pendidikan Pengundi di 23 buah MRSM yang melibatkan pelajar yang berusia 13 hingga 
17 tahun dengan jumlah penyertaan seramai 3,873 orang pelajar.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, yang memberikan taklimat ini 
kebanyakan pelajar universiti. Mereka ditrained oleh SPR dan mereka pergi ke universiti. 
Oleh sebab kalau kita hantar orang-orang tua ini budak-budak tidak suka.  
Ini realiti. So Yang Berhormat Senator,  kalau hendak mohon beri penerangan 
pun boleh tetapi Yang Berhormat Senator kena pastikan jadi orang muda sedikitlah. 
Selaras dengan SPR untuk mendekati lebih ramai golongan muda, termasuk pelajar-
pelajar sekolah, SPR telah memperkenalkan Program APR Associate Trainer (AAT).  
Melalui program tersebut, SPR telah melatih lebih ramai penceramah dan 
jurulatih  yang  mampu  bersama-sama  dengan  APR bagi  menyampaikan maklumat 
tentang  proses  pilihan  raya  di  Malaysia  kepada  pelajar-pelajar  sekolah  dan  juga 
masyarakat umum di negara. Setakat ini, APR mempunyai seramai 633 orang AAT dari 
universiti awam seluruh negara yang telah menjalani proses saringan yang dijalankan 
oleh pihak APR. 
■1150 
Daripada jumlah tersebut seramai 218 orang AAT telah mengikuti latihan 
intensif oleh APR pada bulan Ogos 2018 dan diberikan peluang untuk menyampaikan 
taklimat pendidikan mengundi pelajar MRSM. Tuan Yang di-Pertua, agak panjang lagi 
saya rasa saya akan bagi jawapan bertulis nanti... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih, panjang sangat.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri sudah cakap, Yang Berhormat 
tua... 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         19                   
 
Beberapa Ahli: [Ketawa]  
Tuan Ismail bin Yusop: Sedikit sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan  Ismail  bin  Yusop:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  saya 
membangkitkan soalan nombor enam ini kerana sebagaimana yang kita semua maklum 
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri, mengundi ini adalah hak setiap rakyat 
yang layak dan ia suatu yang termaktub dalam Perlembagaan, is a constitutional right- 
hak  kewarganegaraan.  Sudah  tentu  yang  kita  hendak  ialah  mereka  yang  keluar 
mengundi ini benar-benar memahami dan menghayati hak dan tanggungjawab mereka 
dalam melaksanakan tugas untuk memilih kerajaan. Sebagaimana yang disebut tadi 
umpamanya di Australia, kita lihat sampai 400 ribu tidak keluar mengundi dan kita 
menurunkan had umur ke 18 tahun, ia akan menimbulkan masalah yang sama juga. 
Jadi soalan tambahan saya ialah sama ada SPR, ada tidak membuat sebarang 
kajian berkenaan dengan pandangan ataupun persepsi masyarakat di bawah berkaitan 
dengan menurunkan had umur ke 18 tahun ini? Itu tambahan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:  Okey,  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, tentang 18 tahun ini 
kerajaan melalui Kabinet telah memberikan tugas ini kepada Kementerian Belia dan 
Sukan. Mereka bekerjasama dengan SPR dan ada jawatankuasa dan ini memang telah 
dilakukan, mereka telah membuat kajian dan sebagainya. Jadi yang itu, Yang Berhormat 
Senator tidak perlu risau sebab memang kita buat kajian.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan hari ini dan juga kerajaan 
yang sebelum ini pun apabila mereka hendak membuat satu benda memang mereka 
akan membuat kajian. Jadi saya harap Yang Berhormat Senator tidak perlu risau tentang 
itu. Saya rasa kita tidak akan berpatah ke belakang lagi, kita akan terus pergi ke depan 
daripada 18 tahun ini sebab kita rasa sudah sampai masanya kita melibatkan seberapa 
ramai rakyat yang boleh untuk memastikan mereka terlibat dalam memilih kerajaan 
sebab untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan ini mesti ada legitimacy.  
Kita tidak mahu nanti kerajaan hanya dikuasai oleh orang-orang yang “orang-
orang tua” sahaja yang mewakili mereka sedangkan rakyat juga mesti harus terlibat 
dalam memilih. Oleh sebab itu kita mengharapkan supaya pelajar-pelajar ini diberikan 
pendidikan supaya mereka tahu tentang hak ini dan apabila mereka memilih, mereka 
juga boleh terlibat dalam apa yang dipanggil participatory democracy. Jadi, saya harap 
Yang Berhormat Senator tidak perlu risau tentang adakah berusia 18 tahun ini ada 
masalah, jangan risau, itu serahkan kepada kami dan kami akan buat yang terbaik, insya-
Allah. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Masa sudah habis untuk Jawab Lisan 
tetapi saya tengok Menteri daripada Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat ada bersama kita. Soalan terakhirlah. Silakan Yang Berhormat 
Senator  
 
7.  Datuk Rabiyah binti Ali minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat menyatakan,  langkah-langkah  yang  dirancang  bagi menambah  jumlah 
taska-taska milik kerajaan di seluruh negara agar bebanan kos jagaan anak-anak 
kumpulan B40 ini ditangani dengan lebih menyeluruh dan meliputi semua kumpulan 
masyarakat sama ada yang bekerja di sektor awam mahupun swasta.  
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Hannah Yeoh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya jawab secara ringkas kerana 
masa sudah habis.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedar tentang keperluan perkhidmatan taska 
dan sentiasa bersedia untuk membantu golongan B40 dengan menyediakan beberapa 
inisiatif kepada rakyat sama ada golongan yang menubuhkan taska atau golongan yang 
memerlukan perkhidmatan taska.  
 
 
20                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Jadi jumlah taska yang kita ada sekarang ini adalah 4,402 yang merangkumi 
taska institusi, taska kerajaan, taska swasta, taska komuniti dan taska di rumah. Jumlah 
besar 4,402. Akan tetapi yang berdaftar ini kita anggarkan kita hanya mempunyai 10 
peratus daripada jumlah taska yang di luar. Saya pernah menjawab di Dewan ini bahawa 
kita mempunyai masalah dengan pendaftaran kerana ada ramai yang berusaha untuk 
mendapatkan kelulusan tetapi tersangkut di peringkat PBT kerana tidak dapat mendapat 
kelulusan jiran kerana selalunya jiran akan membuat aduan kerana kanak-kanak bising, 
masalah tempat letak kereta di luar rumah apabila mereka datang untuk pick up anak.  
Jadi kita sedang menggalakkan lebih banyak pendaftaran, kita mempunyai 
program Jom Daftar semua itu yang kita turun padang untuk membantu pengusaha-
pengusaha taska. Akan tetapi bagi menjawab soalan spesifik bagi langkah-langkah yang 
sedang dirancang untuk membantu mereka yang kita lihat adalah untuk menubuhkan 
lebih banyak lagi taska di tempat kerja untuk menjadikan ia selamat untuk ibu bapa 
menghantar anak ke taska yang terletak berhampiran dengan tempat kerja, di mana 
mereka boleh memantau anak tersebut dan boleh meluangkan masa semasa waktu 
tengah hari ataupun kalau ada masa lebihan selepas kerja, mereka boleh pantau. 
Jadi  dalam  bajet  untuk  tahun  depan,  kementerian  ini  telah  diberikan 
tanggungjawab menguruskan peruntukan RM10 juta yang masih sekarang dibahaskan 
di dalam Dewan Rakyat dan jika lulus, RM10 juta ini akan digunakan untuk membina 50 
buah taska yang baru di bangunan kerajaan bagi menggalakkan penubuhan taska di 
tempat kerja sektor awam. Mekanisme permohonan ini masih sedang diselaraskan di 
peringkat kementerian dan fokus kita pada tahun depan adalah untuk menggalakkan 
agensi kerajaan dahulu untuk menyediakan taska di tempat kerja.  
Selepas kita berjaya menubuhkan taska di tempat kerja di agensi kerajaan baru 
kita mempunyai autoriti untuk keluar beritahu sektor swasta bagaimana mereka harus 
mencontohi kita. Akan tetapi kalau kerajaan gagal untuk melaksanakan ini di agensi 
kerajaan, kita akan ditertawakan oleh pihak di luar sana. Jadi fokus kita tahun depan, kita 
akan menggalakkan lebih banyak dan RM10 juta ini kita anggarkan satu taska akan 
mendapat lebih kurang RM200 ribu untuk penubuhan dan agensi-agensi kerajaan 
sebenarnya sudah datang berurusan dengan kementerian kita untuk mendapatkan 
pandangan dan nasihat bagaimana untuk menubuhkan taska ini. 
Kita juga telah menjalankan satu program pemutihan sekarang bermula di 
Putrajaya di mana anggota penguat kuasa telah turun ke setiap jalan untuk cek rumah-
rumah dan apartmen di Putrajaya untuk kita lihat sendiri berapa ramai yang belum 
berdaftar, berapa yang berdaftar dan apakah masalah mereka supaya kita boleh bantu 
dahulu yang di Putrajaya. Selepas kita ada sampling ini, kita boleh memperluaskan di 
seluruh Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Rabiyah binti Ali: Soalan tambahan saya. Kebanyakan taska di bandar 
dan juga di desa ini yang diusahakan oleh pengusaha-pengusaha swasta atau NGO 
boleh tidak dikategorikan sebagai taska yang bukan bertaraf komersial. Akan tetapi oleh 
sebab rata-rata yurannya rendah antara RM170 dan RM200, yuran dikutip ini tidak 
mampulah kadang-kadang untuk hendak membayar pembantu. Lagi pula ketetapan gaji 
minimum mereka adalah RM1,050.  
Apabila dikatakan tadi bajet itu telah diperuntukkan untuk tambahan adalah 
RM10  juta  meliputi  swasta  terutama  ditumpukan  kepada  kerajaan.  Soalan  saya, 
bagaimana kerajaan membantu taska-taska tersebut yang diusahakan secara kecil-
kecilan  ini  untuk  mendapatkan  peralatan  di  taska,  gaji  dan  pembantu  taska  dan 
pengusaha ini dibantu untuk utilities dan juga bantuan makanan kanak-kanak agar 
pembesaran kanak-kanak ini tidak terencat. Kekangan dalam operasi taska swasta dapat 
diatasi demi kebaikan anak-anak kecil di negara kita. Sekian, terima kasih. 
Puan Hannah Yeoh: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah saya jelaskan 
yang kita ada data sekarang adalah lebih kurang 10 peratus daripada jumlah di luar. Kita 
sentiasa berhubung dengan persatuan pengasuh berdaftar dan ECCE Council atau Early 
Child  Care  and  Education  Council,  dan  membincangkan  bagaimana  kita  boleh 
menyelaraskan pendaftaran untuk yang menjaga atau mengawal selia pengasuh yang 
menjaga kurang daripada tiga orang kanak-kanak di rumah.  
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         21                   
 
Buat masa sekarang, pendaftaran kalau mereka menjaga lebih daripada empat 
orang kanak-kanak hingga sembilan orang kanak-kanak, itu adalah taska di rumah dan 
memerlukan pendaftaran.  
Kalau melebihi sembilan orang, 10 anak pula di bawah taska institusi. Kalau di 
tempat kerja kerajaan, mereka dikecualikan di agensi kerajaan. Akan tetapi untuk swasta, 
mereka juga perlu mendapatkan pendaftaran bersama JKM untuk kita mengawal selia 
mereka. Apa yang kita lihat sekarang, yang kita sedang mula berbincang dengan 
syarikat-syarikat utiliti untuk tengok bagaimana, kalau mereka datang berdaftar dengan 
JKM mungkin JKM boleh membantu mereka mengurangkan bil electricity ataupun bil air 
dan kita sedang dalam perbincangan dengan syarikat-syarikat utiliti untuk membantu. 
Kita juga melalui mesyuarat berkala bersama kerajaan negeri dan Exco wanita 
negeri, kita juga mendorong ataupun kita menggalakkan kerajaan negeri untuk memberi 
insentif untuk menggalakkan pendaftaran melalui sama ada pengecualian cukai taksiran 
ataupun  cukai  tanah.  Kalau  semua  boleh  collectively,  memberikan  insentif  untuk 
menggalakkan pendaftaran, saya percaya golongan kanak-kanak akan berada dalam 
satu environment yang lebih sihat lagi dan selamat.  
■1140 
  Jadi baru-baru ini kerajaan negeri Sarawak juga telah  mengumumkan bahawa 
taska berdaftar dengan JKM, mereka akan turunkan geran RM5 ribu. Ini satu usaha yang 
kita galakkan kerana duit ini akan pulang kepada semua taska berdaftar.  Saya juga baca 
dalam surat khabar dan RM5 ribu geran itu boleh digunakan untuk penyediaan makanan 
yang lebih berkhasiat.  
Akan tetapi memang kita memang sedang review dengan taska-taska yang lain 
seperti Taska Perpaduan, Jabatan Perpaduan untuk tengok bajet yang disediakan untuk 
setiap kanak-kanak ini harus memadai. Saya difahamkan ada bajet setiap orang masih 
kekal RM2 satu sarapan ataupun satu lunch meal-lah. Jadi memang tidak cukup dan 
saya galakkan semua pihak untuk bekerjasama. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan selesai.  
 
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
KAJIAN SEPARUH PENGGAL 
RANCANGAN MALAYSIA KESEBELAS (2018 – 2020) 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan 
yang ditangguhkan atas masalah:  
“Bahawa Dewan ini,  
menyedari akan cabaran untuk mengekalkan kestabilan ekonomi dan 
mencapai  pertumbuhan  yang  mampan  dengan  mengambil  kira 
perubahan trend ekonomi global, kedudukan kewangan Kerajaan serta 
pencapaian  dua  tahun  pertama,  2016-2017  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas;  
merestui usaha kerajaan baharu pimpinan Pakatan Harapan untuk 
menambah baik dan memperkukuh agenda pembangunan negara 
berasaskan  prinsip pertumbuhan dengan  ekuiti ke  arah mencapai 
status negara maju dan inklusif selaras dengan aspirasi Wawasan 
2020; 
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas 
bagi tempoh 2018-2020 yang memberi keutamaan dan penekanan 
baharu  ke  atas  dasar,  strategi  dan  inisiatif  sedia  ada  serta 
memperkukuh tadbir urus bagi mencapai pertumbuhan sosioekonomi 
yang lebih inklusif dan mampan ke arah meningkatkan kesejahteraan 
rakyat menurut Kertas Perintah CMD. 22 Tahun 2018; dan  
 
22                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
bahawa  dalam  meluluskan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesebelas, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat 
Malaysia berganding bahu untuk memastikan pertumbuhan ekonomi 
negara kekal mampan serta pengagihan kekayaan dibuat secara telus, 
adil dan saksama.” [3 Disember 2018] 
   
Tuan Yang di-Pertua: Sambung perbahasan. Silakan Yang Berhormat Senator 
Tuan Manolan bin Mohamad.  
 
11.41 pagi 
  Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal (KSP) 
Rancangan Malaysia  Kesebelas.  
KSP Rancangan Malaysia Kesebelas ini merupakan satu dokumen Pelan 
Pembangunan Negara yang sangat baik untuk memakmurkan negara dan masyarakat.  
Tindakan pelan jangka panjang ini mesti dilaksanakan tanpa kita menoleh ke belakang. 
Walaupun kita sedia maklum bahawa negara kita memiliki hutang yang banyak.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, sebentar.  
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sila.  
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Walaupun 
kita sedia maklum bahawa negara kita memiliki hutang yang banyak iaitu lebih daripada 
RM1 trilion, sebagai sebuah kerajaan yang dipilih rakyat, ini adalah masa yang terbaik 
untuk melaksanakan janji-janji di dalam manifesto atau lebih dikenali sebagai Buku 
Harapan. Kita sedia maklum banyak manifesto, janji-janji dalam manifesto yang telah 
dilaksanakan seperti memansuhkan GST. Rancangan Malaysia Kesebelas sehingga 
tahun 2020 berbaki dua tahun sahaja lagi untuk dilaksanakan. Ia merangkumi enam 
tonggak utama, satu jangka masa yang mencabar di mana rakyat mahu melihat adakah 
kerajaan boleh memenuhi enam tonggak tersebut.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kakitangan  kerajaan  harus  diberi  pemahaman  dan 
pengetahuan  berkenaan  tugas  dan  tanggungjawab  yang  diberikan  terutamanya 
kakitangan sokongan kerana kita dapat banyak aduan dan rintihan rakyat berkenaan 
beberapa  kakitangan  awam  yang  tidak  mesra  pelanggan  dan,  dengan  izin,  not 
knowlegdeable. Kadang-kadang kalau kita pergi ke JPJ sebagai contoh atau Jabatan 
Imigresen, kaunter-kaunter ini banyak tetapi banyak yang kosong, tidak ada teller. Jadi 
ini memberi imej yang tidak baik kepada kerajaan yang baru dan ini menyebabkan kita 
dapat aduan yang banyak daripada rakyat.   
Untuk mereformasikan tadbir urus yang cekap dan amanah, gejala rasuah juga 
di kalangan kakitangan awam wajib diperangi habis-habisan dan pihak kerajaan mesti 
mengurangkan juga birokrasi di kementerian-kementerian atau jabatan-jabatan kerajaan. 
Ini bagi memudahkan urusan yang dilakukan oleh rakyat. Apabila birokrasi ini terlalu 
banyak, Tuan Yang di-Pertua, rakyat kadang-kadang merasa fed up, dengan izin, untuk 
berurusan. Kadang-kadang mereka menghantar aduan ataupun permohonan kepada 
jabatan-jabatan kerajaan tetapi banyak aduan-aduan dan juga permohonan mereka tidak 
dibalas oleh agensi-agensi kerajaan dan juga pihak kementerian.   
Jadi saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah SOP yang diberikan di 
setiap kementerian ini untuk membalas surat-surat yang dihantar oleh  rakyat berkenaan 
dengan apa-apa aduan.  
Selain itu, saya juga- adakah pihak Kementerian Dalam Negeri bercadang untuk 
merombak beberapa jabatan yang sebelum ini peratusan rasuah yang paling tinggi iaitu 
Jabatan Imigresen di mana dengan rombakan beberapa jawatan-jawatan di dalam 
Jabatan Imigresen ini, sekurang-kurangnya kita boleh mengurangkan kadar rasuah dan 
juga beberapa isu di dalam Jabatan Imigresen.  
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         23                   
 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan pusat dan kerajaan negeri mesti bekerjasama di 
dalam hal-hal yang berkaitan isu rakyat khususnya berkenaan dengan isu tanah dan juga 
dengan Jabatan Perhilitan dan juga Jabatan Perhutanan. Seperti yang kita sedia 
maklum, Jabatan Perhutanan dan juga Jabatan Perhilitan ini bukan semua dikuasai atau 
dijaga oleh Federal iaitu daripada Persekutuan tetapi banyak juga jabatan tersebut yang 
dikuasai oleh kerajaan negeri.  
Tuan Yang di-Pertua, apabila kurangnya kerjasama di antara jabatan-jabatan 
ini, khususnya berkenaan dengan isu tanah di peringkat negeri, kita berharap supaya 
kerajaan  pusat  dapat  bekerjasama  dengan  kerajaan  negeri  supaya  isu-isu  yang 
melibatkan tanah orang Asli boleh diselesaikan. Ini kerana banyak penempatan orang 
Asli yang tidak diwartakan ataupun digazet. 
Saya mencadangkan pihak pusat dan kerajaan negeri mesti mencari formula 
untuk menyelesaikan isu ini.  Ini kerana banyak terdapat tanah-tanah orang Asli yang 
sukar untuk diwartakan kerana tidak ada kerjasama di antara kerajaan pusat dan juga 
kerajaan negeri.  Seperti yang kita sedia maklum bahawa Jabatan Kemajuan Orang Asli 
Malaysia pada masa sekarang terletak di bawah Jabatan Perdana Menteri dan hal ehwal 
tanah ini diurus oleh pentadbir tanah negeri dan ini mengundang pencerobohan tanah-
tanah adat orang Asli.  
■1150 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  memperkukuh  pembangunan  inklusif  dan 
kesejahteraan rakyat, pada tahun lepas kerajaan telah memperuntukkan sebanyak 
RM60 juta untuk Program Pembangunan Orang Asli. Akan tetapi pendapatan isi rumah 
Orang Asli masih tidak menunjukkan peningkatan yang positif. Di mana kuasa beli 
mereka semakin menurun dengan peningkatan harga barang dan jauh sekali untuk 
membuat tabungan.  
Tuan Yang di-Pertua, reformasi agenda pemerkasaan bumiputera harus diberi 
perhatian dan perlu melibatkan masyarakat Orang Asli. Kita tidak mahu dan kita tidak 
ingin melihat hanya bumiputera Semenanjung, Sabah dan Sarawak saja.  
Saya ingin bertanya kepada kerajaan, bagaimanakah untuk meningkatkan 
pendapatan masyarakat Orang Asli di luar bandar ini? Walaupun kita tahu banyak inisiatif 
kerajaan  iaitu  pada  tahun  2018  iaitu  tahun  ini,  sebanyak  RM110  juta  untuk 
pembangunan.  Mereka  telah  menyalurkan  bantuan  perniagaan  tanaman  semula 
komersial iaitu tanaman getah dan juga kelapa sawit yang dikendalikan oleh FELDA dan 
juga RISDA. Akan tetapi pendapatan purata masyarakat Orang Asli di luar bandar ini 
sekitar RM300 ke RM400 sahaja sebulan dan kadang-kadang lebih rendah daripada 
RM300, Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi, saya ingin bertanya kepada  kementerian, khususnya Jabatan Perdana 
Menteri. Apakah langkah-langkah kerajaan untuk menyelenggarakan atau mengelolakan 
pengurusan tanah-tanah komersial yang diusahakan oleh FELCRA dan RISDA ini benar-
benar boleh melepaskan kadar kemiskinan tegar dan miskin masyarakat Orang Asli ini? 
Oleh sebab kita tengok dasar itu baik tetapi impaknya, kesannya kepada Orang Asli itu 
tidak ada.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  walau  bagaimanapun  langkah  kerajaan  untuk 
mengurangkan jurang golongan miskin dan kaya tidak melihat komposisi kaum, ia sangat 
bertepatan dan amat berkesan sekiranya dilaksanakan secara jujur dan ikhlas. Saya 
yakin yang akhirnya akan dirasai oleh masyarakat Orang Asli yang berada di dalam 
kelompok miskin tegar dan miskin ini. Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum untuk 
memiliki dan mendiami rumah yang selesa dan sempurna, setiap orang itu sangat 
penting. Akan tetapi masyarakat Orang Asli tidak boleh, tidak mampu untuk memiliki 
rumah yang selesa untuk berteduh. Orang Asli juga tidak boleh memohon itu Rumah 
Mesra Rakyat yang ditawarkan oleh kerajaan. 
Ini kerana tanah-tanah Orang Asli ini mereka tidak mempunyai geran rumah. 
Mereka tinggal di atas tanah-tanah adat dan setengah itu telah diwartakan dan ada juga 
penempatan-penempatan Orang Asli ini yang tidak diwartakan. Maka itu, apabila tanah 
ini tidak bergeran, mereka tidak boleh memohon Rumah Mesra Rakyat ini. Walaupun kita 
sedia maklum ada juga Orang Asli yang mampu untuk membayar bayaran bulanan 
tersebut sekiranya diberikan. Bayaran rumah mampu milik ini bergantung kepada jenis 
rumah tersebut dan ada yang bayaran bulanan sekitar RM150, RM200 dan RM300 tapi 
malangnya Orang Asli tidak boleh memohon.  
 
24                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Jadi, saya mencadangkan kepada kerajaan supaya mereka melihat perkara ini 
dengan lebih mendalam lagi. Orang Asli tidak boleh bergantung terhadap bantuan 
Perumahan Rakyat Termiskin (PPRT) sebab jumlah Orang Asli semakin meningkat tetapi 
kos untuk memberi rumah PPRT ini tinggi dan Orang Asli semakin meningkat. Maka itu, 
saya cadangkan Orang Asli diberi pelepasan untuk memiliki Rumah Mesra Rakyat ini. Di 
mana  kerajaan  mungkin  boleh  menjadi  sebagai  penjamin  dengan  memasukkan 
beberapa syarat-syarat tertentu di dalam perjanjian antara pembeli dan juga pemaju. 
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin kerajaan akan dapat menggunakan segala 
peruntukan yang disalurkan untuk pembangunan dan kemajuan Orang Asli secara 
optimum dengan mengurangkan kadar ketirisan dan kebocoran iaitu rasuah di dalam 
perbelanjaan yang dilakukan oleh kerajaan sebelum ini. Perbelanjaan yang diberikan 
oleh kerajaan sebelum ini agar besar tetapi saya belum tengok dan belum nampak 
kesannya dari segi pembangunan Orang Asli, khususnya pembangunan dari segi 
ekonomi, pendidikan masyarakat Orang Asli.  
Saya juga ingin bertanya kepada kerajaan, apakah langkah-langkah yang boleh 
diambil untuk mengelakkan sesuatu projek pembangunan di perkampungan Orang Asli 
ini digunakan sepenuhnya dengan mengambil kira objektif asal sesuatu pembangunan 
tersebut? Adakah tercapai ataupun tidak? Tuan Yang di-Pertua, bagi mengurangkan 
jurang pembangunan antara bandar dan luar bandar, kegiatan ekonomi harus di bawa 
ke desa dan kampung. 
Kita tidak boleh bertumpu di bandar-bandar ataupun di semi urban, dengan izin. 
Syarikat-syarikat swasta ataupun GLC kerajaan ini sepatutnya boleh dibuka di luar 
bandar untuk memberi peluang pekerjaan kepada  golongan muda, khususnya di bandar-
bandar kecil dan tidak hanya tertumpu di bandar-bandar besar seperti di Selangor, di 
Kuala Lumpur, Pulau Pinang dan Johor Bahru. Pusat-pusat latihan yang diberikan 
kepada masyarakat Orang Asli, sebagai contoh ada satu pusat dulu dipanggil Pusat 
GIATMARA di Damansara Damai. Sekarang dipanggil Pusat Latihan Damansara Damai 
iaitu yang beroperasi tahun 2004, yang menyediakan kursus-kursus automotif dan 
sebagainya. 
■1200 
Ramai juga graduan-graduan, pelajar-pelajar yang tamat daripada pusat latihan 
ini tetapi saya tengok ramai yang graduate tetapi akhirnya apabila mereka balik ke 
kampung masing-masing, mereka tidak mampu untuk membuka perniagaan sendiri 
ataupun bekerja di tempat-tempat yang bersesuaian dengan kursus yang mereka ambil. 
Jadi saya tengok di sini, mereka lebih hanya menamatkan pengajian sahaja tetapi tidak 
ada engagement dengan beberapa syarikat swasta ataupun kerajaan apabila mereka 
menamatkan pelajaran di pusat latihan tersebut. Pihak kerajaan seharusnya mesti 
mencari  ataupun  menawarkan  kursus-kursus  yang  melahirkan  tenaga  kerja  yang 
dikehendaki oleh pasaran kerja pada masa sekarang.   
Tuan Yang di-Pertua, pada 16 dan 17 November yang lepas, seorang pelapor 
daripada Majlis Hak Asasi Manusia PBB, Mr. Leo Heller telah melawat ke Gua Musang.  
Beliau berpendapat bahawa masyarakat Orang Asli tidak mendapat bekalan air bersih 
untuk  digunakan  seharian.  Ini  secara  langsung  mempengaruhi  aspek  kesihatan 
masyarakat Orang Asli. Jadi soalan saya, apakah langkah-langkah Kementerian Luar 
Bandar untuk mempercepatkan ataupun menyelesaikan masalah air di Gua Musang ini.   
Saya juga mendapat aduan dari mereka mengenai masalah bekalan air bersih 
di Kuala Betis, Gua Musang ini. Mereka ada hantar WhatsApp kepada saya, ada 
menelefon saya. Penduduk di Kuala Betis, Gua Musang ini sekitar 3,000 hingga 4,000 
orang tetapi mereka tidak ada air yang bersih. Mereka menggunakan sungai. Sungai pun 
tercemar. Baru-baru ini, pada 1 November ada pergi ke Kuala Betis. Tengok sungainya 
memang sangat kotor. Macam teh tarik pekat. Jadi bagi saya, bekalan air bersih ini 
adalah satu keperluan dan adalah salah satu hak asasi manusia.   
Kanak-kanak berhak untuk mendapat bekalan air yang bersih untuk diminum. 
Ia terkandung di dalam United Nations Convention on the Rights of the Child (UNCRC) 
dengan izin iaitu artikel 24(2)(c) yang mana Malaysia sendiri telah meratifikasikan 
konvensyen ini. Maka itu, saya juga mohon kepada Kerajaan Negeri Kelantan untuk 
melihat isu air khususnya penduduk Orang Asli Temiar di Gua Musang ini diambil serius 
kerana kebergantungan air bersih ini pada masa sekarang adalah melalui sungai sahaja.  
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         25                   
 
Tuan Yang di-Pertua, setiap orang ingin menikmati persekitaran yang hijau.  
Sebagai negara yang terletak di Garisan Khatulistiwa, Malaysia sebenarnya sangat kaya 
dengan keindahan dan keunikan alam semula jadi.  Kawasan tadahan air sangat penting 
untuk kitaran alam semula jadi tetapi malangnya seperti yang saya sebutkan tadi, saya 
pergi ke Gua Musang, air Sungai Nenggiri di Kuala Betis ini sangat tercemar, ia berpunca 
daripada pembalakan yang tidak terkawal. Kalau kita tengok air Sungai Nenggiri ini 
walaupun di pedalaman, di kawasan hutan, banyak hutan, di kawasan bukit tetapi saya 
tengok air Sungai Gombak dan juga air Sungai Klang lebih jernih daripada Air Sungai 
Nenggiri ini.   
Tuan Yang di-Pertua, memperkasakan ekonomi masyarakat luar bandar harus 
menjadi keutamaan kerajaan. Pembiayaan kepada perusahaan kecil dan sederhana 
bukan hanya diberikan kepada individu-individu atau syarikat-syarikat tertentu yang 
berkepentingan sahaja tetapi perlu diberi  keutamaan kepada individu-individu atau 
syarikat yang benar-benar serius dalam memperkasakan ekonomi setempat.   
Sebelum ini, kita tahu banyak juga program seperti yang kita dengar daripada 
Kementerian Pembangunan Usahawan tadi yang dilahirkan oleh kerajaan khususnya 
perusahaan kecil dan sederhana di kawasan desa tetapi banyak yang gulung tikar.  Maka 
itu ramai sekarang ini di desa-desa, di kampung, di kawasan FELDA yang berhijrah ke 
bandar, lebih-lebih lagi sekarang ini harga komoditi seperti kelapa sawit dan juga getah 
sangat rendah. Ini memberi kesan yang tidak baik di antara kawasan bandar dan juga 
luar bandar.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkasakan ekonomi luar bandar, PKS ini tidak 
tertumpu kepada sektor pembuatan sahaja tetapi dia mesti melibatkan sektor pertanian 
yang boleh dikembangkan dan dibuat secara komersial. Seperti baru-baru ini telah 
diadakan MAHA 2018 yang dihadiri oleh ratusan ribu rakyat Malaysia tetapi manfaatnya 
kepada golongan petani dan pekebun kecil di desa saya belum nampak. Maka itu saya 
ingin  bertanya  kepada  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani,  apakah 
perancangan pihak kementerian untuk menjadikan pertanian ini boleh mendatangkan 
hasil yang lumayan kepada warga desa dan kampung. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, saya percaya kerajaan boleh melaksanakan 
enam tonggak utama yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal 
Ekonomi pada pagi semalam dengan kerjasama semua pihak iaitu pihak kerajaan dan 
juga rakyat.  Masalah dan isu rakyat ini kita tidak boleh menyerahkan kepada kaum itu 
sahaja.  Contohnya isu Orang Asli, Orang Asli sahaja nak selesaikan. Isu Melayu, orang 
Melayu sahaja nak selesaikan. Begitu juga dengan Cina dan India tetapi kita harus 
melihat isu rakyat itu, permasalahan itu adalah wajib kita bantu bersama.   
Akhir sekali, saya menyokong Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia 
Kesebelas yang dibentangkan oleh Perdana Menteri pada 18 Oktober 2018 di dalam 
Dewan Rakyat. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
■1210 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Tuan 
Manolan bin Mohamad, dan saya nampak Yang Berhormat benar-benar buat homework, 
ceritakan apakah kehendak Orang Asli kita ya. Terima kasih dan tahniah.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen.  
 
12.10 tgh. 
Dato’ Ong Chong Swen: Salam sejahtera dan salam negara-ku Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kerana  memberi  saya  peluang  untuk 
berbahas RMKe-11 review ataupun ulasan Rancangan Malaysia Kesebelas Anggaran 
Perbelanjaan Persekutuan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kajian  Separuh  Penggal  RMKe-11  secara 
keseluruhannya  adalah  baik.  Kebanyakan  sasaran  telah  dicapai, malah  ada  yang 
prestasi lebih baik dari sasaran. Namun perhatian perlu diberikan kepada pembangunan 
dan kesejahteraan keluarga dan kanak-kanak termasuk golongan warga emas. Antara 
perkara yang disebut dalam kajian RMKe-11 itu sendiri adalah: 
 
 
26                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
(i)  Indeks  Kesejahteraan  Keluarga  2016 yang mengukur  dan 
melaporkan  tahap  kesejahteraan  keluarga  mencatat  skor 
sederhana iaitu 7.33 daripada 10; 
(ii)  akses yang kurang kepada fasiliti dan kemudahan asas di 
kawasan perumahan, isu berkaitan persekitaran kediaman dan 
impak  negatif  teknologi  komunikasi  terhadap  hubungan 
kekeluargaan; 
(iii)  malnutrisi dalam kalangan kanak-kanak iaitu kurang  berat 
badan atau berat badan berlebihan dan obesiti masih menjadi 
kebimbangan; 
(iv)  kadar pertumbuhan tahunan bagi penyertaan wanita dalam 
pasaran tenaga kerja meningkat secara perlahan ke arah 
mencapai sasaran 59 peratus; 
(v)  kurang komitmen dan sumber dalam kalangan majikan bagi 
menyediakan  persekitaran  pekerjaan  yang  baik  terutama 
sistem  aturan kerja  fleksibel  dan perkhidmatan penjagaan 
kanak-kanak;  
(vi)  pelbagai insentif sokongan sosial telah dilaksanakan melalui 
pusat aktiviti warga emas serta program, dengan izin, Beautiful 
Life  for  Senior  dan  khidmat  bantu  di  rumah  dalam 
menggalakkan gaya hidup berdikari, produktif dan bermakna 
dalam kalangan warga emas. Walau bagaimanapun insentif 
tersebut masih belum memadai dalam memenuhi keperluan 
yang semakin meningkat daripada populasi yang semakin 
menua; dan 
(vii)  penyertaan OKU dalam pasaran tenaga kerja masih rendah 
dengan anggaran 4,000 pekerja sahaja dalam sektor awam 
dan swasta. Hal ini disebabkan oleh ketidakmampuan majikan 
untuk menyediakan persekitaran yang mesra OKU di tempat 
kerja dan persepsi negatif oleh majikan terhadap kemampuan 
OKU untuk melaksanakan tugas yang diberikan. Di samping 
itu, terdapat juga OKU yang menghadapi kesukaran untuk 
menyesuaikan diri dalam persekitaran pekerjaan.  
Setakat memberi peruntukan di bawah bajet tidak memadai bagi menyelesaikan 
semua masalah ini. Polisi dan intervensi  perlu dilaksanakan untuk memperkasakan 
golongan wanita, warga emas, OKU dan kanak-kanak.  
Tuan Yang di-Pertua, isu keselamatan wanita perlu diutamakan. Mengendap 
atau stalking patut dijadikan satu kesalahan di bawah undang-undang. Pada masa 
sekarang,  stalking  sekiranya  dilaporkan,  tiada  tindakan  boleh  dibuat  kerana  tiada 
peruntukan dalam mana-mana akta. NGO wanita telah menyeru kepada kerajaan untuk 
mengambil perkara ini dengan serius. Kajian mereka mendapati bahawa ramai wanita di 
hendap hingga ke tempat kerja oleh lelaki seperti bekas suami dan sebagainya. Mangsa-
mangsa ini dibunuh atau dicederakan selepas banyak kali di hendap.  
Kesalahan stalking kerap dikaitkan dengan keganasan rumah tangga dan 
jenayah lain termasuk pembunuhan. Contoh kes yang berlaku pada tahun lepas, 2017 di 
mana seorang lelaki menembak mati bekas isterinya sebelum dia menembak pula dirinya 
di sebuah firma guaman di Jalan Chow Kit, Kuala Lumpur. Sebelum itu lelaki tersebut 
telah mengganggu bekas isterinya di tempat kerja sejak bercerai. Mangsa terpaksa 
menukar tempat kerjanya dan pernah membuat laporan polis terhadap bekas suaminya. 
Namun begitu, undang-undang negara kita setakat ini tidak dapat menangani isu stalking 
sebelum keadaan tersebut menjadi teruk.  
Mereka yang menakutkan, stalking dalam konteks ini adalah jenis orang yang 
boleh memberi ancaman kepada mangsa seperti golongan wanita yang selalu kerja di 
luar  dan  masanya,  malam  sampai  pagi  seperti  juruaudit,  wartawan  dan  lain-lain. 
Sekiranya masalah ini tidak ditangani, kehidupan mangsa akan terjejas. Walaupun 
mangsa tidak dicederakan secara fizikal, pengalaman tersebut boleh meninggalkan 
kesan emosi dan mental yang mendalam. Maka saya menyeru kepada kerajaan untuk 
menggubal undang-undang yang khususnya untuk menangani masalah stalking ini.  
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         27                   
 
Tuan Yang di-Pertua, pemakanan sihat di kalangan kanak-kanak adalah satu 
isu yang penting. Pada zaman ini, kebanyakan ibu dan bapa bekerja, jadi masa mereka 
amat terhad. Keinginan untuk mengambil shortcut bagi memberi makanan kepada 
kanak-kanak, amatlah tinggi. Juga ramai ibu dan bapa cenderung membeli makanan 
yang tidak begitu nutrisi kerana kos sara hidup tinggi.  
■1220 
Zaman ini juga berbeza, dahulu kanak-kanak boleh keluar bermain, sekarang 
ramai yang takut kerana bermacam-macam-macam masalah dan bahaya. Bermakna, 
kurang secara fizikal. Lama-lama selalu duduk dalam rumah main internet. Kerajaan 
pernah melaksanakan kempen makan sihat di sekolah dan sebagainya. Saya bercadang 
pada masa ini kerajaan melancarkan kempen makan sihat melalui media sosial dengan 
menghasilkan video masakan yang sihat dan mudah disiapkan. Video masakan menarik 
di platform media sosial amat popular sekarang.  
Kerajaan juga perlu menyediakan lebih tempat selamat untuk kanak-kanak dan 
remaja bermain di luar secara fizikal. Kemudahan untuk golongan ibu perlu diadakan. 
Masalah  yang  dihadapi  golongan  ibu  adalah  kos  penjagaan  swasta  tinggi  serta 
kekurangan kemudahan penjagaan kanak-kanak dekat tempat kerja. Persekitaran yang 
selamat dan tertutup untuk ibu menyusu juga, contohnya bilik laktasi tidak disediakan di 
semua bangunan pejabat.  
Ini menjadi halangan kepada golongan ibu untuk terus bekerja. Sepatutnya 
bangunan yang baharu wajib memiliki kemudahan untuk semua golongan orang, tidak 
kira ibu atau bapa, OKU dan warga emas. Ini patut dijadikan satu kehendak atau, dengan 
izin, requirement apabila membuat perancangan untuk bangunan-bangunan.  
Kerajaan juga perlu memberi insentif dan mencari penyelesaian supaya para 
ibu tidak perlu bergantung kepada kerja di pejabat semata-mata. Pada zaman moden ini, 
kita  boleh  kerja  di  mana-mana  dengan  kemudahan  internet.  Kita  tidak  harus 
mengehadkan para ibu kepada bekerja seperti bidang perniagaan makanan, jahitan 
sahaja.  
Ini kerana ramai wanita sekarang mempunyai pencapaian pendidikan tinggi 
atau mungkin juga mempunyai cita-cita yang berbeza dari bidang yang sebelum ini 
dikaitkan dengan golongan wanita. Sekarang juga wujud internet apps, di mana individu 
boleh mendapat pendapatan. Contohnya, memberi tuisyen dengan internet, dengan izin, 
editing work sama ada bentuk tulisan atau bidang seni, dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, golongan OKU menghadapi banyak halangan. Kita ada 
jalan dan kaki lima di kebanyakan tempat tidak boleh diakses oleh golongan OKU. Jalan 
yang tidak seragam dan pelbagai masalah menjadi halangan kepada mereka yang 
bergantung kepada kerusi roda serta, dengan izin, tactile indicator untuk golongan rabun 
atau buta.  
Maka, mereka hanya terhad kepada pejabat atau tempat kerja yang mereka 
boleh sampai dengan selamat. Untuk orang yang bukan OKU juga ada kalanya susah 
berjalan kaki kerana keadaan kurang memuaskan di beberapa tempat. Lubang, sampah, 
halangan seperti pokok, tiang lampu, kedai atau gerai di kaki lima dan sebagainya. Apa 
yang perlu dilakukan adalah satu kajian menyeluruh untuk review segala jalan dan kaki 
lima di bandar dan memperbetulkan semua masalah.  
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya, saya berharap kerajaan akan memberi 
perhatian yang lebih mendalam serta membuat pindaan perintah atau menggubal 
undang-undang  baharu  yang  berkaitan  dengan  isu-isu  yang  disebut  tadi  supaya 
kehidupan golongan-golongan ini lebih terjamin. Saya mengakhiri perbahasan saya 
dengan  menyokong  ulasan  Rancangan  Malaysia  Ke-11,  Anggaran  Perbelanjaan 
Persekutuan. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Ong 
Chong Swen, itu ucapan yang baik dan berisi. Terima kasih.  
Sekarang saya menjemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie 
Lasimbang. 
 
 
 
 
28                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
12.27 tgh. 
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Terima kasih, selamat tengah hari dan salam 
damai sejahtera kepada semua dalam Dewan yang mulia ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kerana  memberi  saya  ruang  untuk 
membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi di Dewan yang mulia ini 
kelmarin.  
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya dan penuh yakin usul Separuh Penggal 
Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini  beri  harapan  besar  kepada  rakyat  Sabah. 
Terutamanya dalam merancakkan pembangunan luar bandar, apatah lagi pelan terakhir 
untuk merealisasikan Wawasan 2020. Saya mulakan perbahasan saya ini dengan 
menyambut baik enam tonggak untuk mempergiat daya tahan asas ekonomi negara dan 
kesejahteraan rakyat. Saya melihat keenam-enam tonggak ini sebagai satu usaha untuk 
memastikan pembangunan ekonomi negara dilihat secara holistik dan menyeluruh.  
Saya menyambut baik tonggak pertama iaitu Mereformasi Tadbir Urus Ke Arah 
Meningkatkan Ketelusan dan Kecekapan Perkhidmatan Awam. Oleh kerana ini penting 
untuk mengembalikan kepercayaan rakyat terhadap institusi pentadbiran negara yang 
sebelum ini dinodai dengan pelbagai skandal yang telah membawa kepada masalah 
kewangan yang menghantui negara kita pada masa ini. Reformasi tadbir urus juga 
penting untuk memastikan ketelusan dan kecekapan dalam operasi kerajaan untuk 
memenuhi harapan rakyat yang agak tinggi.  
Saya juga menyambut baik cadangan untuk memperkenalkan semula Akta 
Parlimen 1963 kerana ia boleh memastikan Parlimen lebih bebas dan mempunyai 
autonomi  dan  melaksanakan  tugas-tugasnya  dalam  proses  penggubalan  undang-
undang di negara kita. Saya ingin bertanya, apakah mekanisme yang diambil untuk 
memastikan proses reformasi ini dijalankan secara inklusif, melibatkan semua pihak 
khasnya perwakilan daripada Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi setara dalam 
penubuhan Persekutuan Malaysia? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  gembira  kerana  kerajaan  melalui 
pembentangan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas menyatakan 
tonggak kedua iaitu Memperkukuh Pembangunan Inklusif dan Kesejahteraan Rakyat.  
Dalam  tonggak  kedua  ini,  kerajaan  akan  mempertingkatkan  usaha  untuk 
memperkasa kumpulan minoriti, khasnya orang asal negara ini melalui strategi A3 yang 
memperakui bahawa kumpulan orang asal masih lagi tidak mendapat akses sepenuhnya 
kepada perkhidmatan asas seperti jalan raya, air, elektrik, dan telekomunikasi. Keadaan 
ini menjadikan mereka terus ketinggalan dalam arus pembangunan.  
Dalam rekod terdapat sekurang-kurangnya 2,820 buah kampung di luar bandar 
yang masih belum mendapat bekalan elektrik dan air dan terdapat ratusan lagi kampung 
yang memerlukan perhubungan jalan raya.  
■1230 
Saya menyambut baik usaha yang telah diberikan dalam pengukuran kawasan 
tanah adat Orang Asal di Sabah. Ini kerana tanah adalah kehidupan bagi Orang Asal 
malah ia adalah segala-galanya bagi komuniti ini. Dalam laporan penuh Kajian Separuh 
Penggal ini, ada menyatakan sejumlah 76,366 hektar tanah adat atau NCR telah 
diberikan hak milik di Sabah.  
Akan tetapi saya ingin meminta penjelasan, apakah mekanisme yang telah 
digunakan untuk proses pengukuran ini dan bagaimana pemilihan kawasan ini diukur? 
Saya ingin menyatakan di Dewan yang mulia ini bahawa terdapat sedikit masalah 
berhubung pengukuran kawasan khasnya yang melibatkan pengeluaran geran komunal 
di Sabah kerana ia melibatkan proses yang tidak telus. Ia menyebabkan konflik yang 
perlu ditangani dengan baik melalui proses yang lebih telus.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyambut baik saranan untuk meningkatkan 
kapasiti kesihatan awam dan memperkukuh sistem penyampaian penjagaan kesihatan. 
Saya ingin menyentuh tentang kekurangan doktor-doktor yang berkhidmat di Sabah dan 
yang bukan saja tidak mencapai piawaian dari segi nisbah yang ditetapkan tetapi juga 
seimbang dibandingkan dengan wilayah yang lain di Malaysia.  
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         29                   
 
Berdasarkan prestasi kebangsaan, seorang doktor di Malaysia melayani 600 
orang pesakit, berbeza pula di Sabah seorang doktor melayani 1,200 orang pesakit. 
Berdasarkan nisbah kebangsaan dan nisbah negeri yang dinyatakan adalah jelas 
bahawa negeri Sabah separuh ketinggalan jauh berbanding dengan nisbah kebangsaan. 
Oleh itu, Kerajaan Persekutuan perlu memikirkan langkah-langkah yang terbaik dan 
segera bagi mengatasi masalah ini. 
Saya menyambut baik langkah kerajaan untuk menubuhkan sebuah hospital 
universiti di Sabah yang bertempat di UMS ataupun Universiti Malaysia Sabah. Sejajar 
dengan  meningkatkan  taraf  perkhidmatan  kesihatan  di  Sabah,  saya  mohon  agar 
Kerajaan Persekutuan dapat memberikan bajet tambahan untuk hospital di Universiti 
Malaysia Sabah yang sedang dibina bagi menjadikannya sebuah hospital pengajar yang 
berteknologi tinggi dan memanfaatkan teknologi digital selaras dengan IR 4.0 ataupun 
Industrial Revolution 4.0, dengan izin. Bajet tambahan ini membolehkan ia menjadi 
sebuah smart hospital dan mempunyai model pengurusan ataupun business modelnya 
yang lebih mampan supaya ia tidak membebankan kerajaan pada jangka masa yang 
panjang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  seterusnya  yang  saya  ingin  bawa  dalam 
perbahasan saya adalah aspek pembangunan ekonomi. Selepas Kerajaan Pakatan 
Harapan memerintah lebih enam bulan lalu, tidak dinafikan keadaan ekonomi tidak stabil 
dan tidak menentu kesan kepimpinan kerajaan yang lalu. Rakyat memahami akan situasi 
ini apatah lagi pengambilalihan kuasa daripada tampuk pimpinan yang lama mempunyai 
cabaran yang begitu hebat.  
Kalau dilihat kepada ekonomi makro memanglah disifatkan sebagai baik apatah 
lagi Kerajaan Pusat sendiri menaruh harapan dengan adanya permintaan kukuh dalam 
kalangan negara serantau di Asia. Malahan permintaan swasta dijangkakan kekal 
menerajui pertumbuhan ekonomi dengan pelaburan swasta berkembang 5.7 peratus 
setahun. Soalannya sekarang, rakyat ingin tahu bagaimana dan apakah bentuk program 
yang memulihkan keadaan dan pembangunan ekonomi negara pada jangka masa 
pendek dan jangka masa sederhana. 
Saya melihat pemulihan ekonomi secara drastik perlu ada upaya rakyat supaya 
ia dapat dirasai. Soal pemulihan ekonomi adalah penting bagi rakyat. Perlu kita ketahui 
bahawa  ketidaksamaan  di  peringkat  negeri  dan  tahap  pendapatan  rendah  dalam 
kalangan isi rumah berpendapatan 40 peratus rendah ataupun B40 masih berterusan 
dan amat ketara. Walaupun kadar inflasi secara relatif adalah rendah namun kos sara 
hidup semakin meningkat dan terus membebankan isi rumah B40. Ketidakseimbangan 
prasarana luar bandar masih jauh ataupun jurang yang lebar dan perkara-perkara 
sebegini  memang  membimbangkan  dan  mendatangkan  ketidakpuasan  hati  dalam 
kalangan rakyat sendiri khasnya daripada pendalaman Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kerana dalam Kajian Separuh 
Penggal  ini,  Kerajaan  Pusat  sentiasa  mengutamakan  pembangunan  wilayah  dan 
memastikan tidak ada mana-mana negeri tertinggal jauh di belakang. Perkara yang sama 
adalah  teras  utama  dalam  memastikan  ada  usaha-usaha  untuk  memperkukuhkan 
pembangunan ekonomi wilayah. Namun begitu, saya percaya bahawa salah satu aspek 
penting dalam membawa keseimbangan pembangunan antara wilayah Semenanjung 
Malaysia, Sabah dan Sarawak adalah aspek perkapalan.  
Walau bagaimanapun, kita ada satu dasar yang dipanggil Dasar Kabotaj yang 
serba sedikit mengekang pergerakan import eksport di pelabuhan-pelabuhan Sabah, 
Sarawak. Oleh itu, saya ingin bertanya apakah kerajaan akan memansuhkan Dasar 
Kabotaj  ini  dan  apakah  pelan  Kerajaan  Persekutuan  untuk  menaik  taraf  ataupun 
bekerjasama dengan agensi pelabuhan negeri Sabah untuk memastikan sistem dan juga 
pengurusan perkapalan ini dapat diperbaiki.  
Saya ingin tahu juga setakat mana sebenarnya penyelarasan antara negeri bagi 
penyediaan infrastruktur dioptimumkan terutamanya di Sabah. Saya faham kerajaan 
akan memastikan masyarakat luar bandar tidak ketinggalan dalam arus pembangunan 
umpamanya rangkaian jalan raya akan diperluaskan dengan membina dan menaik taraf 
1,500 kilometer lagi jalan luar bandar. Selain itu juga, memperluas akses bekalan air 
bersih, terawat yang meliputi sasaran 60 ribu tambahan rumah, meluaskan akses 
bekalan elektrik kepada sasaran 41,160 tambahan isi rumah.  
 
 
 
30                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Kerajaan  Pakatan  Harapan  perlu  mewujudkan  satu  mekanisme  dalam 
memastikan projek yang mana perlu diutamakan, dipentingkan dan difokuskan secara 
terarah. Sebagai contohnya, masih banyak jalan raya yang perlu diturap dan di baik pulih. 
Kerajaan Pusat perlu mempercepatkan pembaikan dan naik taraf jalan raya yang 
menghubungkan beberapa pekan-pekan keci. Saya ambil contoh Pekan Pagalungan dan 
juga di Pensiangan.  
Baru-baru ini saya balik dari pekan kecil ini dan keadaan jalan raya itu amat 
teruk dan berbahaya apatah lagi pada musim tengkujuh. Jalan ini jalan tanah liat dan 
sangat licin. Pernah berlaku kes di mana beberapa kemalangan dan apa yang sedihnya 
juga mengorbankan nyawa. Jadi saya minta supaya jalan-jalan utama seperti ini haruslah 
diberikan  keutamaan  dan  memastikan  bahawa  ia  dijalankan  dengan  baik  dan 
mempunyai standard piawaian yang mematuhi piawaian yang sewajarnya. 
Sebenarnya  rakyat  Sabah  sudah  lama  menantikan  pembaikan  dan 
menaiktarafkan jalan raya. Kita juga perlu antara lainnya memerlukan kompleks sukan 
yang baharu. Saya bertugas di kawasan pendalaman dan salah satu daerah ini adalah 
Pekan Sook dan pekan ini belum ada kompleks sukannya sendiri. Jadi apabila sukan-
sukan sekolah ataupun rakyat di sana mahu beriadah, mereka perlu menggunakan 
padang yang tidak berapa baik.  
Sekolah-sekolah daif di Sabah juga memerlukan perhatian khasnya untuk 
memastikan bahawa infrastruktur ini dapat diperbaiki dengan segera. Saya telah melawat 
dalam masa bulan yang lalu dan telah melawat banyak sekolah hasil daripada jemputan 
daripada PIBG sekolah, guru-guru besar. Antara lainnya mereka telah mengutarakan 
bahawa rumah-rumah guru pun sudah usang dan kebanyakan rumah guru ini telah dibina 
oleh PIBG dengan kerjasama masyarakat kampung di sana.  
Malang sekali kawasan ini adalah kampung-kampung yang mempunyai ramai 
penduduk. Saya memerlukan- bukan sahaja kita melihat kepada bangunan sekolah itu 
sendiri tetapi juga rumah-rumah guru, kita juga perlu menjaga kebajikan guru-guru 
khasnya yang bertugas di kawasan luar bandar yang terpencil ini. Namun begitu masih 
ada juga beberapa aspek selain sekolah-sekolah daif. Kita juga melihat bahawa dalam 
era moden in kita juga memerlukan infrastruktur digital yang perlu dipertingkatkan. 
■1240   
  Di Sabah sebenarnya masih banyak kawasan khasnya di kawasan pedalaman 
tidak mempunyai liputan rangkaian telefon mudah alih dan juga 3G. Ini serba sedikit 
membantutkan usaha untuk meningkatkan pembangunan dari segi era digital ini. Saya 
mengharapkan bahawa menara-menara telekomunikasi baru adalah dipertingkatkan dan 
inilah kita mahu harapkan supaya bukan saja terdapat talian telekomunikasi tetapi kita 
mahu memastikan bahawa ia mempunyai penyelenggaraan yang cukup. Kalau dilihat 
secara statistik, dinyatakan sebab capaian jalur lebar sudah mencapai 81.8 peratus di 
seluruh negara dan Sabah mencapai 51 peratus sahaja.  
  Walaupun dalam 51 peratus ini, saya dapati bahawa masih banyak kawasan 
yang walaupun mempunyai capaian tetapi dia punya line ataupun kadar kelajuan itu 
sangat perlahan, macam kura-kura. Kalau kita mahu download satu gambar, perlu masa 
yang begitu lama.  
Jadi bukan saja coverage tidak laju, ia juga bertompok-tompok. Macam di sini 
ada, di sana tiada. Sekejap ada, sekejap tiada. Saya pernah tanya orang kampung yang 
saya telah lawati dan dapati bahawa bila saya tanya kenapa tidak ada line, orang 
kampung bilang habis diesel.  Saya pun hairan kenapa pula, apa kena mengena line 
dengan  diesel.  Baru  saya  faham  bahawa  sebenarnya  semua  menara-menara  ini 
sebenarnya memerlukan diesel untuk menjana elektrik. Jadi, oleh itu saya hairan kenapa 
kita belum mencari alternatif untuk bekalan elektrik untuk memastikan tower ataupun 
menara-menara telekomunikasi ini mendapat bekalan yang sewajarnya.  
  So saya berharap pihak kementerian dan juga MCMC mencari teknologi yang 
lebih sesuai, mampan untuk membekalkan dan memastikan menara-menara ini khasnya 
di kawasan yang terpencil terus dapat beroperasi walau macam mana pun keadaan 
cuaca dan sebagainya. Salah satu daripada opsyen ini adalah menggunakan teknologi 
seperti solar power ataupun menggunakan teknologi renewable energy.  
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         31                   
 
Saya  berharap  bahawa  pihak  kementerian  juga  akan  dapat  memastikan 
capaian ini dipertingkatkan dan juga kualiti connection ataupun perkhidmatan internet ini 
dapat dipertingkatkan.  
  Tuan Yang di-Pertua, kemakmuran rakyat Sabah sekarang perlu dijaga dengan 
seelok-eloknya. Saya percaya permasalahan jalan raya, bekalan elektrik dan air bersih, 
program  perumahan  rakyat  termiskin  seperti  PPRT  dan  pembangunan  ekonomi 
setempat dapat dijana dengan baik dalam tempoh yang akan datang ini. Kesedaran 
rakyat berkaitan secara langsung dengan kesejahteraan hidup.  
Dalam sebuah negara, kesejahteraan hidup merupakan aspek yang semakin 
diberi penekanan dalam mengukur kejayaan sesebuah dasar. Usaha itu pasti akan lebih 
berjaya apabila Jawatankuasa Khas Kabinet yang ditubuhkan untuk mengkaji semula 
dan melakukan pelaksanaan yang wajar bagi Perjanjian Malaysia 1963. Umpamanya 
agihan pendapatan petroleum dan gas di Sabah perlu lebih adil dan lebih baik kerana itu 
adalah  punca  sumber  pendapatan  yang  paling  realistik  dalam  keadaan  ekonomi 
sekarang. 
  Meskipun  Malaysia  berhasrat  menjadi  sebuah  negara  maju  berasaskan 
perindustrian menjelang tahun 2020, namun sektor pertanian harus tidak boleh dinafikan 
sumbangannya terhadap ekonomi negara, sama ada dari sudut pendapatan negara 
secara keseluruhan mahupun dari sudut peluang pekerjaan.  
Justeru kajian tentang golongan petani amat penting terutama berkaitan aspek 
kesejahteraan  hidup  mereka  memandangkan  pentingnya  kesejahteraan  hidup  itu 
sebagai syarat menjadi sebuah negara maju. Sebelum Malaysia diiktiraf sebagai negara 
maju, perlu terlebih dahulu setiap negeri mencapai taraf negeri maju seperti Sabah 
mempunyai  kepelbagaian  sumber  alam,  boleh  memberikan  kekayaan  pendapatan 
negeri.  Kesejahteraan rakyat ini selain berkaitan dengan peluang untuk terus hidup dan 
kepuasan dalam memenuhi keperluan psikologi, kualiti hidup juga merangkumi kepuasan 
terhadap emosi seperti berpuas hati dengan kebebasan, keadilan dan peluang untuk 
seseorang individu membesar dan berkembang dengan baik.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan oleh Yang Berhormat Menteri, ada 
menyebut mengenai meningkatkan kuasa beli rakyat.  Ini ada satu elemen yang diberikan 
perhatian dan saya percaya dalam tempoh dua tahun terakhir, Rancangan Malaysia 
Kesebelas, ia merangkumi Bajet 2019 dan Bajet 2020 bagi menyediakan strategi tertentu 
bagaimana adanya usaha untuk meningkatkan kuasa beli rakyat. Sudah tentu Bajet 2019 
perlu  mempunyai  dasar,  meningkatkan  lagi  kuasa  beli  golongan  berpendapatan 
sederhana.  
Saya  syorkan kerajaan Pakatan Harapan menaikkan pengecualian cukai ke 
atas simpanan dan beberapa barangan makanan, pengurangan cukai import beberapa 
barangan pengguna serta mengurangkan kadar cukai jalan bagi kenderaan penumpang 
berenjin diesel. Untuk pengetahuan, kenderaan, khasnya kenderaan pacuan empat roda 
ini yang menggunakan enjin diesel banyak digunakan di Sabah terutamanya di luar 
bandar  di  Sabah.  Oleh  sebab  itu  kerajaan  perlu  lihat  mempunyai  inovasi  dan 
pembaharuan yang memberikan kesan positif kepada rakyat.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  berkenaan 
kemampanan alam sekitar melalui pertumbuhan ekonomi hijau. Ini adalah selaras 
dengan Sustainable Development Goals,  dengan izin, Pertubuhan Bangsa-Bangsa 
Bersatu yang mana Malaysia adalah salah sebuah negara yang komited dalam Agenda 
2030 Pembangunan Mampan. Alam sekitar adalah satu khazanah yang penting telah 
dikurniakan oleh Tuhan kepada kita. Namun sejak kebelakangan ini, kita semakin 
dikejutkan  dengan  insiden-insiden  yang  berlaku  seperti  tanah  runtuh,  banjir  kilat, 
kebakaran hutan dan banyak lagi bencana yang menyebabkan kerosakan harta benda 
dan juga kematian.  
  Jika diteliti dengan lebih dekat, kejadian-kejadian ini sebenarnya dapat dicegah 
kerana kebanyakannya yang berlaku akibat pembangunan yang tidak terkawal dan 
penguatkuasaan yang lemah. Oleh itu saya menyambut baik usaha untuk meningkatkan 
kapasiti dan pemantauan serta penguatkuasaan undang-undang alam sekitar.  
Selain itu usaha untuk meningkatkan langkah mitigasi dan adaptasi perubahan 
iklim harus dipergiat bukan sahaja kerana komitmen Malaysia terhadap Perjanjian Paris, 
tetapi juga meningkatkan kesejahteraan rakyat.  
 
32                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Saya difahamkan bahawa jika trend perubahan iklim ini terus berlaku dan tidak 
dibendung, lama-kelamaan kita akan berdepan dengan kekurangan air kerana insiden 
kemarau yang berpanjangan akan lebih kerap berlaku.  
  Namun begitu saya amat risau dengan kadar non-revenue water, dengan izin, 
di Sabah yang kini pada kadar 55 peratus. Ini bermaksud lebih separuh dari air yang 
keluar dari loji rawatan air akan hilang begitu saja. Kebanyakan penyebab kehilangan air 
ini adalah kerana paip pecah dan kes-kes  kecurian air.  Ini menyebabkan bekalan air 
tidak  mencukupi  khasnya  semasa  musim  kemarau.  Ini  memaksa  kerajaan  untuk 
membina lebih banyak empangan untuk memenuhi keperluan air terawat.  
Akan tetapi pada masa yang sama akan menyebabkan kerosakan alam sekitar 
akibat pembinaan empangan tersebut. Saya ingin bertanya, apakah strategi yang diambil 
oleh kerajaan untuk mengurangkan kadar non-revenue water ini dan berapakah untuk 
memperbaiki sistem-sistem agihan air terawat.  
  Apabila menyentuh isu pembekalan air, perkara yang sama juga berlaku bagi 
pembekalan elektrik. Malang sekali di Sabah, kita mempunyai kadar gangguan elektrik 
yang paling tinggi. Ini diukur berdasarkan kadar Saidi dan kadar Saidi di Sabah pada 
masa ini adalah pada kadar 289 minit. Maksudnya setiap orang akan secara purata 
mendapat gangguan selama 289 minit dalam setiap orang di Sabah dan ini adalah 
tertinggi di Malaysia. Saya menerima baik usaha kerajaan untuk mengurangkan kadar 
Saidi ini dengan meningkatkan penjanaan elektrik di Sabah. Walau bagaimanapun, saya 
berpendapat meningkatkan kadar penjanaan elektrik ini tidak cukup.   
■1250 
Ini  kerana  kebanyakan  kes  gangguan  bekalan  elektrik  ini  adalah  kerana 
masalah pada sistem pengagihan kepada pengguna, khasnya pada talian 33kv dan juga 
11kv yang mana sudah uzur. Saya ingin bertanya, apakah tindakan dan juga berapakah 
peruntukan yang diperuntukkan untuk menaik taraf sistem-sistem agihan ini supaya 
kadar SAIDI dapat dikurangkan.  
Tuan Yang di-Pertua, penjanaan elektrik dari sistem tenaga boleh diperbaharui 
ataupun renewable energy seperti tenaga solar, hidro, biojisim dan biogas adalah satu 
pilihan yang tepat. Oleh kerana ini bukan saja lebih mesra alam tapi ia juga memastikan 
kita tidak bergantung bahan api  fosil seperti arang batu yang diimport dari luar. Saya 
sebagai  pengamal  dan  pembangun  teknologi ini  menyokong  penuh  cadangan  ini. 
Teknologi hijau juga mampu membuka banyak peluang pekerjaan dalam industri tenaga 
hijau. 
Dalam membangunkan teknologi ini sudah tentu kita memerlukan kepakaran 
dalam bidang ini, termasuklah menjalankan research and development (R&D), dengan 
izin, untuk menghasilkan teknologi kitar sendiri.  
Oleh itu, saya ingin bertanya, adakah kerajaan menyediakan pusat latihan 
khusus untuk melatih anak-anak muda kita untuk menjadi tenaga kerja kompeten dalam 
teknologi  ini?  Saya  juga  ingin  tahu  berapakah  peruntukan  untuk  R&D  dalam 
membangunkan teknologi hijau di Malaysia?  
Akhir sekali, saya ingin menyentuh berkenaan dengan lima strategi dalam 
mempercepatkan pembangunan di Sabah dan Sarawak. Dalam lima strategi ini, saya 
tertarik dengan strategi kelima iaitu meningkatkan pembangunan tanah adat. Saya ingin 
menyentuh perkara ini kerana isu tanah adat di Sabah dan Sarawak mempunyai banyak 
masalah. Oleh kerana kawasan tanah adat orang asal di Sabah dan Sarawak terlibat 
dalam banyak kes-kes pertikaian tanah antara masyarakat dan juga syarikat-syarikat 
pembalakan ataupun perladangan.  
Di Sarawak saja saya difahamkan terdapat lebih 200 kes yang membabitkan 
pertikaian tanah adat (NCR) ini yang masih menunggu perbicaraan di mahkamah. Di 
Sabah banyak kes-kes baru telah difailkan akibat pertikaian tanah akibat pengeluaran 
geran communal.  
Saya ingin menyarankan dan bertanya di sini, adakah tindakan kerajaan ini 
untuk memastikan bahawa konflik-konflik seperti tanah ini dapat di atasi pada masa yang 
terdekat ini? Apa yang saya telah nyatakan di sana tadi tentang kes-kes ini pernah dan 
telah dilaporkan oleh SUHAKAM melalui satu Laporan Inkuiri Nasional yang telah 
disediakan beberapa tahun lalu.  
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         33                   
 
Dalam  laporan  ini,  SUHAKAM  telah  memberi  beberapa  syor-syor  untuk 
menyelesaikan permasalahan ini. Antaranya adalah untuk menubuhkan sebuah atau 
satu tribunal tanah adat untuk membuat pengadilan terhadap pertikaian-pertikaian hak 
tanah  adat  dengan  lebih  cepat  dan  konsisten  berdasarkan  keputusan-keputusan 
mahkamah yang lalu. 
Saya ingin bertanya, jika kerajaan serius dalam mengambil saranan SUHAKAM 
ini dan menubuhkan tribunal tanah ini? Saya juga ingin mencadangkan untuk kerajaan 
mempertimbangkan penubuhan sebuah Suruhanjaya Kebangsaan Orang Asal Malaysia 
untuk membolehkan permasalahan yang dihadapi oleh golongan-golongan minoriti dapat 
diambil perhatian sewajarnya.  
Untuk mencapai pembangunan yang adil dan inklusif, ia haruslah merangkumi 
juga golongan minoriti di negara ini, khasnya orang asal. Dengan adanya suruhanjaya ini 
saya fikir ia mampu membantu dalam merapatkan jurang pembangunan antara luar 
bandar, antara majoriti dan minoriti dan antara Sabah, Sarawak dan Semenanjung 
Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata ini, saya mohon menyokong Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas bagi tempoh 2018 hingga 2020. 
Sekian dan terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih kepada  
Yang Berhormat Tuan Adrian Banie Lasimbang, di Sabah ya. Ucapan yang baik dan 
penuh berisi ya.  
Sekarang kita jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook. 
Silakan. 
 
12.54 tgh. 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, salam sejahtera, 
selamat tengah hari, sudah petang sudah pun, kepada rakan-rakan Yang Berhormat 
semua.  
Saya cuba mengambil bahagian dalam perbahasan kali ini kerana saya melihat 
RMKe-11 menjadi tonggak kepada- sebagai kapal besar untuk kita belayar. Tidak kiralah 
kapal dulu ada yang tiris, ada yang bocor dan sebagainya. Saya rasa patut kita gunakan 
kapal inilah untuk menuju ke hadapan, yang mana ada tiris, yang mana bocor, kita 
tampal-tampalkanlah dan supaya  kita boleh sampai apa yang hendak kita capai. Terima 
kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri.  
Tahniah  dan  terima  kasih  juga  kepada  pegawai-pegawai  kerajaan  di 
Kementerian Hal Ehwal Ekonomi yang telah bertungkus-lumus menyiapkan Kajian 
Semula RMKe-11 ini dalam masa yang agak singkat. Oleh kerana apabila berubah 
kerajaan, haluan kapal telah diarahkan tempat lain, mereka terpaksalah bertungkus-
lumus untuk menyediakan supaya Rancangan Malaysia Kesebelas ini selari dengan apa 
yang telah dijanjikan oleh Kerajaan Pakatan Harapan semasa pilihan raya yang lalu. 
Saya nampak keseluruhannya RMK ini, sekiranya ingin berjaya kita perlu dibuat 
secara bermuafakat, secara saksama, secara adil dan dibuat dengan ikhlas. Jangan ada 
agenda-agenda yang tersendiri, di mana tumpuan kepada  sektor ini saja sedangkan 
sektor lain tidak diberi tumpuan.  
Akan tetapi bila di cakap tidak ada perbezaan, namun apabila dilaksanakan ia 
menampakkan ketidakikhlasan. Itu saya rasa jangan kita buat, kalau tidak nanti pelan 
kita cantik setakat mana pun ia tidak akan berjaya kerana akan disabotaj oleh orang 
ramai sendiri kerana mereka mengatakan bahawa ini cuma pelan untuk menunjuk-nunjuk 
saja. Dibuatnya lain, pelannya lain. Kita tidak mahu benda itu berlaku.  
Untuk itu, pertama sekali saya apabila bercakap dengan kawan-kawan, kita 
sudah ada kerajaan. Dulu masa sebelum pilihan raya, yang berkempen menggunakan 
percakapan untuk menjual. Setelah tamat pilihan raya, sekarang ini kerajaan telah ada, 
sudah tiba masanya untuk menunjukkan apa yang kita boleh buat melalui tangan, bukan 
lagi percakapan. Gunakanlah apa yang kita boleh buat, tunjukkan kebolehan kita, retorik 
daripada segi percakapan “Kita akan, kita akan” itu kita hentikan. Kita buat dan perbuatan 
kita itulah menjadikan bukti bahawa apa yang kita buat ini betul, benar. Ia akan menjadi 
saksi untuk kerajaan yang memerintah sekarang ini sama ada akan digunakan oleh 
rakyat untuk menilai bila tiba masa pilihan raya yang akan datang. 
 
34                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Itu yang sangat penting. Jadi, janganlah jadi kerajaan hanya kepada pengundi 
PH sahaja. Jadilah kerajaan kepada  semua rakyat Malaysia kerana kerajaan sekarang 
ini adalah Kerajaan Malaysia, bukan kerajaan kepada pengundi-pengundi PH sahaja. 
Dengan cara itu, saya rasa tidak mustahil untuk rakyat mendapat faedah dan seterusnya 
menilai kebolehan kerajaan dalam melaksanakan tanggungjawabnya sebagai mana 
yang  dijanjikan.  Dalam  KSP  RMKe-11  ini  kita  ada  enam  tonggak.  Saya  hendak 
menyentuh satu tonggak dulu. Saya tidak pasti sempat atau tidak, sudah dekat pukul 1.  
Tonggak pertama ialah Reformasi Tadbir Urus. Ini sangat penting kerana kita 
dapati bahawa rata-rata rakyat tidak berpuas hati dengan apa yang dibuat oleh kerajaan. 
Ada perkhidmatan yang tidak sampai kepada rakyat, rakyat tidak tahu apa yang kerajaan 
hendak buat, rakyat tidak respons kepada kerajaan buat. Jadi, timbul ada jurang antara 
apa yang dikehendaki oleh rakyat dan apa yang dibuat oleh kerajaan. Kadang-kadang 
rakyat mengatakan bahawa jabatan kerajaan ataupun kementerian ataupun kerajaan 
sendiri syok sendiri, dibuatnya bukan apa yang dikehendaki. 
Jadi di situ, disebabkan oleh kurangnya interaksi antara kerajaan dengan 
rakyat. Jadi, saya mengharapkan bahawa apabila kita luluskan pelan ini, gunakan pelan 
ini untuk sampaikan kepada  rakyat, beritahu rakyat bahawa inilah apa kita akan lakukan. 
Gunakan peluang tersebut untuk mendapat maklum balas kepada pelan ini dan juga 
digunakan maklum balas tersebut untuk tujuan membuat perancangan untuk RMKe-12.  
Oleh kerana kita difahamkan bahawa perancangan ataupun penulisan RMKe-
12 akan dimulakan tidak lama lagi kerana ia memerlukan masa. Jadi, gunakan maklumat 
tersebut untuk memperbaiki pelan kita yang akan datang. Salah satu cara untuk kita 
berbuat demikian, sekiranya tidak ada halangan, saya ingin mencadangkan supaya 
setiap Wakil Rakyat mengadakan dialog dengan pengundi-pengundinya. Kita adakan 
KPI untuk Wakil Rakyat jadikan sebagai sasaran RMK ini bahawa setiap wakil rakyat di 
kawasan masing-masing adakan dialog sekurang-kurangnya satu kali atau dua kali 
setahun untuk memberikan maklumat kepada rakyat dan juga mendapat maklum balas 
daripada rakyat untuk memberi perkhidmatan yang terbaik kepada  kawasan masing-
masing. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kita sambung lepas tengah hari 
ya.  
Tuan Aknan Ehtook: Baik.  
Timbalan Yang di-Pertua: Jadi, terima kasih banyak Yang Berhormat dan 
pukul 1. Sekarang saya tangguhkan hingga pukul 2.30 karang. Terima kasih banyak. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1 tengah hari] 
■1430 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Sambung perbahasan. Silakan, Yang Berhormat.  
 
2.32 ptg. 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya 
berhenti sebelum makan tengah hari tadi, saya sebut tentang cadangan saya agar 
dijadikan satu sasaran di bawah RMKe-11 ini supaya sesi dialog dengan Ahli Parlimen 
atau  Wakil  Rakyat yang  lain  dijadikan sebagai sasaran  RMK  di  mana sekurang-
kurangnya satu kali setahun atau dua kali setahun Ahli Parlimen kawasan-kawasan 
berkenaan perlu melaksanakan sesi dialog dengan rakyat tempat masing-masing. Di 
situlah mereka dapat berinteraksi. Rakyat dapat meluahkan apa yang diperlukan, apa 
yang masih kurang, cadangan yang boleh mereka bawa ke Parlimen atau bawa kepada 
kerajaan bagi pihak rakyat di tempat mereka.   
Selain daripada itu, di bawah tonggak pertama juga, saya ingin menarik 
perhatian kerajaan tentang jabatan-jabatan kerajaan di mana kalau kita nak bercakap 
tentang ketelusan, tentang kebolehan memberi perkhidmatan yang terbaik kepada 
rakyat.  
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         35                   
 
Kalau kita pergi ke kementerian tertentu, pertama sekali kita masuk ke lobi, ada 
sesetengah tempat menggunakan RELA sebagai receptionist. Kita tanya RELA nak pergi 
sini, nak ke mana? Kadang-kadang ada RELA yang lama itu dia tahu. Ada yang tidak 
tahu, encik naik liflah, encik tanya di atas. Ada tempat pula gunakan pegawai sementara 
kerana pegawai tetapnya bekerja di dalam. Masalahnya ialah apabila kita tanya, mereka 
kurang pasti apa di mana tempat yang perlu kita tuju.  
Jadi ini front office, kementerian ini sudah menjadi punca pertama sekali, orang 
memberi cemuhan tentang sesuatu jabatan, pegawai yang hadap kita pun tidak tahu, 
macam mana kita nak beri. Kadang-kadang dihantar kita ke tempat yang salah, kita turun 
balik. Sekali lagi kita seolah-olah macam orang kata bercakap dalam hatilah, tetapi dalam 
bahasa sebenarnya menyumpah. Kita nak elak itu.  
Jadi saya mencadangkan sekiranya tidak ada halangan dari segi kewangan dan 
sebagainya, carilah pegawai yang berkebolehan. Pakaiannya bersesuaian sebagai front 
desk officer, tidak perlu pakai pelik-pelik sangat tetapi sesuai dengan itu dan yang penting 
ialah  pengetahuan  tentang  fungsi  dan  juga  bahagian-bahagian  di  kementerian 
berkenaan supaya orang datang nanti senang nak tunjuk arah. Orang tidak perlu naik 
turun tangga untuk mencari tempat yang diperlukan.   
Satu perkara lagi tentang RMK ini. Sering kali dokumen cantik ini dibuat, dicetak 
dan diedarkan di kalangan jabatan kerajaan dan sebagainya untuk panduan. Jadi 
kadang-kadang kita kata sesetengah itu bila sudah siap cetak, letak dalam almari dan 
tinggal di situlah sehingga RMK yang seterusnya. Kemudian dicetak juga yang baru 
dengan warna lain. Saya tidak pasti setakat mana dirujuk. Itu di jabatan apatah lagi 
orang-orang  di  kampung.  Mereka  tidak  tahu  menahu  tentang  RMK  ini.  Saya 
mencadangkan supaya apa yang ditulis di sini dalam bentuk apa juga sekali pun 
dimaklumkan kepada orang ramai supaya mereka tahu apa yang kerajaan nak buat dan 
supaya  mereka  boleh  memberi  input,  cadangan  projek  dan  sebagainya  untuk 
kepentingan mereka.   
Saya cadangkan begini kerana kadang-kadang bila kita buat ini dan pegawai 
kerajaan atau jabatan itu sendiri yang merancang projek dan projek yang dirancang itu 
tidak memenuhi keperluan penduduk setempat. Jadi projek-projek syok sendiri. Contoh 
yang paling klasik kita dapati ialah apabila kita ada jabatan yang mencadangkan supaya 
disediakan anak lembu untuk diberikan kepada penduduk setempat, satu kampung. Akan 
tetapi dia tidak dapat maklumat tentang sama ada penduduk kampung tersebut bersedia 
atau tidak untuk membela lembu. Ada atau tidak ilmu tentang membela lembu. Nanti 
lembu di hantar, lembu entah ke mana, projek tak jalan.   
Akan  tetapi  dari  segi  KPI  kementerian,  jalan.  Menyediakan  anak  lembu 
sebanyak 500 ekor kepada penduduk ini tetapi outcomenya tidak ada. Lembu itu separuh 
jalan, sudah dimakan ular.  Itu yang menjadi masalah. Jadi kalau dokumen ini dikongsi 
bersama orang ramai, mungkin input yang datang itu lebih berharga kepada jabatan 
untuk mereka bentuk ataupun mencadangkan projek yang lebih bersesuaian.   
Saya nak pergi ke tonggak kedua tentang pembangunan secara inklusif. Dalam 
dokumen ini, disebut tentang kumpulan minoriti tetapi sayangnya yang disebut cuma 
Orang Asli dan juga anak negeri Sabah dan juga bumiputera Sarawak. Saya tercari-cari 
mana perkataan Siam, tidak ada. Saya harap adalah, sebab ejaannya tidak susah- S-I-
A-M sahaja. Ini kumpulan minoriti yang perlu juga perhatian daripada kerajaan. Bukan 
kita nak demand lebih-lebih tetapi kalau kita gunakan perkataan inclusivity, includelah 
semua, masukkanlah semua. Bukan setakat Siam tetapi yang lain-lain itu, Portugiskah 
atau apakah semua, masukkanlah supaya semua orang rakyat Malaysia. Inilah negara 
kita. Nak halau ke mana pun tidak ada tempat nak pergi.      
   
Dia kata orang Siam pergi Thailand, tidak. Thailand itu bukan negara saya, 
bukan negara orang Siam. Itu negara Thai. Pergi sana pun saya kena pakai pasport 
macam Yang Berhormat semua juga. Cuma yang boleh cakap Siam, itu pun tidak tentu 
dapat murah harga barangnya, kan?  
Jadi  kalau  itu  dimasukkan,  sekurang-kurangnya  berilah  perhatian  untuk 
masyarakat  Siam  ini  daripada  segi-  kerana  mereka  masih  lagi  kurang.  Duduk  di 
kampung-kampung di Kedah, di Kelantan dan sebagainya. Pendidikan pun masih lagi 
memerlukan perhatian apatah lagi peluang-peluang berniaga kerana masyarakat Siam 
kebanyakannya adalah berasakan pertanian.  
 
 
36                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Jadi ilmu perniagaan itu, ilmu berniaga, budaya berniaga itu masih lagi agak 
jauh daripada sebilangan besar mereka. Bukan kata mereka tidak ada yang berniaga, 
ada, tetapi kebanyakannya kurang. Jadi berilah peluang kepada mereka untuk berniaga 
dan sebagainya.   
Kalau di sebelah Kedah, ramai yang tanam padi dan menoreh getah. Sekarang 
ini harga getah pun teruk. Saya pun sudah tidak larat dengar mereka kecam macam-
macam. Nak beli ikan kembung pun tidak lepas, nak beli susu pun tidak lepas sebab 
getah murah. Nak bancuh teh dengan susu getah pun tidak boleh makan, dia kata.   
■1440 
Jadi isu ini bukan setakat tahun ini, dah berpuluh-puluh tahun. Saya tidak tahu 
apa nak cakap lagi, bila kita tanya kementerian daripada Menteri dulu-dulu sampai 
Menteri yang baru-baru ini, jawapannya lebih kurang sama, hari itu pun dah jawab kan. 
Saya jamin bahawa kalau ditanya lagi sesi akan datang, jawapannya tidak jauh beza 
daripada itu. Persoalan sekarang ialah... 
Tuan Yang di-Pertua: Kementerian sama, Menteri lain [Ketawa] 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Akan tetapi saya tidak tahu sama ada jawapan itu 
dibuat oleh Menteri ataupun dibuat oleh pegawai tetapi keluarnya lebih kurang samalah. 
Jadi saya hendak sarankan, saya pun tidak tahu macam mana nak buat tetapi carilah 
jalan sesuai kerana untuk mengelak daripada kita dimalukan oleh orang ramai bahawa 
kementerian tidak ada idea, Menteri tidak ada idea, benda yang sama juga berlaku, tahun 
depan pun akan sama juga. So, adakah kita nak suruh mereka tanam benda lain selain 
daripada getah kerana getah tak naik-naik. Kalau tak tanam getah, nak tanam apa lagi? 
Itu masalahnya.  
Saya harap carilah pendekatan yang bersesuaian. Dulu kita pernah ceritakan, 
dimaklumkan tentang menggunakan getah untuk buat jalan raya. Kalau kita tengok jalan 
raya di Malaysia ini panjang, saya rasa banyak kilogram getah boleh digunakan. 
Mengapa tidak dilakukan? Adakah itu tidak boleh dilakukan sedangkan saya difahamkan 
kajian telah dibuat, cuma pelaksanaan sahaja yang belum dilaksanakan sepenuhnya.  
Menyebut tentang inclusivity ini juga, saya hendak cadangkan sesuatu di mana 
kalau kita tengok sekarang ini kerajaan memperkenalkan MPKK. Apabila saya pergi ke 
kampung-kampung, mereka sebelum ini kita ada JKKK dengan elaun RM900, bila kita 
jumpa mereka, mereka kata tolonglah cari orang lain, saya tak larat dah. Dengan elaun 
RM900 ini, tak larat nak dengar bini berleter, gajinya tak seberapa tetapi tinggal rumah 
kerap sangat kerana macam-macam aktiviti. Jadi sekarang ini dengan MPKK, elaunnya 
dengar kata teruk dari yang dulu. Jadi saya rasa mungkin agak sukar untuk mereka 
mengambil tugas ini. Jadi kalau tidak ada MPKK, saya tidak tahu siapa yang akan 
memimpin kampung berkenaan.  
Untuk  memudahkan  tetapi  bukannya  menyelesaikan  masalah  ini,  untuk 
memudahkan pentadbiran di MPKK itu, ada mencadangkan supaya mereka memilih 
sesama sendiri, bukan dilantik daripada atas, mereka memilih sesama sendiri. Jadi 
dengan pemilihan tersebut, orang yang akan dilantik itu bersedia menawarkan diri. Jadi 
dia ada komitmen untuk melaksanakan sesuatu di kampung tersebut. Kemudian, mereka 
akan memilih orang yang mereka percaya. Mereka memilih orang yang mereka hormati.  
Jadi  tidak  timbullah  macam  dulu  kita  dapati  bahawa  ada  JKKK  yang 
meminggirkan sebahagian anak buahnya kerana berbeza fahaman politik. Ada yang 
dapat lebih, ada yang dapat kurang, ada yang tidak langsung. Saya tidak mereka cerita 
ini, saya ada pengalaman sendiri semasa bekerja di pejabat daerah di Hulu Perak dulu. 
Ada di mana makcik yang sudah uzur tidak dapat bantuan, maklumat tidak sampai ke 
pejabat kebajikan. Bila disiasat, oh! Rupa-rupanya dia pacak bendera lain di rumahnya. 
Itu yang menjadi masalah.  
Jadi kalau mereka lantik sendiri, saya rasa mereka akan cari orang yang 
bertanggungjawab kepada semua anak-anak buah di kampung. Jadi salah satu sasaran 
yang saya rasa sesuai untuk dimasukkan dalam RMKe-11 ialah pelantikan MPKK secara 
pemilihan dan pemilihan tersebut dibuat oleh orang kampung sendiri.  
 
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         37                   
 
Kita ada penghulu, kita ada pejabat daerah yang boleh menolong menguruskan 
pemilihan tersebut, bukannya kompleks macam pilihan raya pun. It is a show of hand pun 
boleh, dengan izin, ataupun cara lain tetapi mereka bertanggungjawab untuk memilih 
ketua mereka sendiri.  
Saya hendak pergi juga kepada tonggak ketiga iaitu pembangunan wilayah 
yang seimbang. Di sini sudah tentunya melibatkan perbezaan antara bandar dan luar 
bandar. Rata-rata, orang Siam kebanyakannya di luar bandar, yang menjadi masalah 
kepada mereka ialah pertama sekali dari segi liputan telefon. Ada setengah tempat itu 
okey, setengah tempat tak okey. Jadi kalau macam saya ini, saya pakai, saya tak nak 
promotelah, ada satu syarikat. Kalau pergi kampung saya tak boleh, syarikat ini tak boleh 
pakai, syarikat ini boleh bandar sahaja. Jadi di kampung saya itu kena pakai syarikat lain.  
Jadi persoalannya, mengapa jadi sedemikian sedangkan saya rasa MCMC 
ataupun SKMM patut ada sesuatu tindakan yang memastikan bahawa setiap syarikat 
telefon yang beroperasi di Malaysia ini meliputi segenap inci negara kita, tidak payahlah 
sampai ke Gunung Tahan pun tak apa tetapi di mana ada penduduk, patut ada liputan. 
Ini kerana kita bagi kebebasan kepada orang ramai untuk memilih, bukannya terhad. Jadi 
syarikat mana yang ada servis, perlu ada liputan yang sesuai. Jadi, jadikanlah sebagai 
satu sasaran mereka ini supaya selain daripada membina tiang menara telekomunikasi, 
pastikan bahawa setiap syarikat itu memberi perkhidmatan yang terbaik.  
Perkara kedua tentang pembangunan wilayah ini ialah tentang isu air. Ini pun 
tak habis-habis, saya dah banyak kali sebut. Air ini saya hendak rujuk kepada kampung-
kampung orang Siamlah. Di Kelantan pun banyak masalah air. Saya rasa bukan setakat 
orang Siam saja tak dapat air, orang bukan Siam pun tak dapat air juga. Di Perlis pun 
sama, di Kedah pun sama. Saya hendak mintalah ataupun dicadangkan di sini bahawa 
Kerajaan Pusat perlu membuat sesuatu.  
Mereka yang kalau kampung saya di belah Tumpat sana pun rakyat Malaysia, 
kalau Kampung Belukar Lenga di Perlis pun rakyat Malaysia. Jadi mereka perlukan air, 
buatlah sesuatu. Jadikan sebagai sebahagian daripada sasaran di sini. Katakanlah 
dalam  masa  tempoh  beberapa  tahun,  bekalan air  tidak  terputus  ataupun  tempoh 
putusnya bekalan air itu ada hadnya. Macam tadi Yang Berhormat Adrian kata tentang 
putus elektrik berapa jam. So, ini pun perlu disasarkan supaya ada sedikit ruang untuk 
syarikat air memperbaiki perkhidmatannya.  
Satu lagi yang saya hendak sebut tentang pembangunan wilayah ini ialah 
tentang banjir yang kritikal di Kelantan. Sekarang ini taklah lagi tetapi saya rasa susah 
hendak predict. Banjir saya tak nak ganggu sebab itu kejadian alam. Apa yang saya 
hendak sebut di sini ialah tentang bagaimana kita menguruskan diri kita supaya tidak 
terkesan teruk sangat akibat banjir. Air sungai kita tidak boleh halang, hujan turun tak 
boleh halang tetapi kita boleh halang air daripada masuk rumah.  
Contoh yang saya hendak sebutkan di sini ialah di Kampung Mentua di 
sempadan antara Kelantan dengan Thailand. Kampung itu di pinggir sungai. Setiap tahun 
ia akan banjir. Jadi apa yang akan berlaku ialah JPS akan membina benteng sama tinggi 
dengan sebelah Thailand. Jadi supaya air itu daripada Sungai Golok, daripada Perak ini 
turun terus ke laut tanpa masuk ke kampung. Apa yang berlaku ialah benteng tersebut 
dibina atas tanah-tanah orang, pengambilan dibuat, okey itu tidak ada masalah.  
Akan tetapi ada tanah yang tidak diambil tetapi kedudukannya di belah dalam 
daripada benteng tersebut. Jadi bila air turun banjir nanti, kampung-kampung tersebut, 
rumah-rumah tersebut, tanah-tanah tersebut akan ditelenggami air, jadi macam takungan 
tetapi tanah mereka tidak diambil. Jadi mereka perlu menanggung sendiri kerugian 
tersebut. 
Jadi, saya berbincang dengan orang kampung, mereka kata itulah yang dibuat 
oleh  jabatan  kerajaan  untuk  mengelak  banjir  tetapi  tidak  mahu  mengambil  kira 
kepentingan harta benda mereka. Jadi saya hendak sarankan di sini supaya dalam apa 
jua pelaksanaan projek-projek di bawah RMKe-11 ini ataupun projek-projek lain dan juga 
projek yang saya sebut tadi, tolonglah gunakan aspek sosial juga dalam menimbangkan 
kerana kalau katakanlah, dengan izin, economically viable, buatlah supaya socially 
acceptable juga. Barulah projek itu akan mendatangkan kebaikan kepada semua, 
memberi kesan kepada rakyat dan juga memberi outcome yang baik kepada kementerian 
berkenaan.  
 
 
 
38                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
■1450 
Saya hendak sentuh pula sekarang ini dari segi tonggak keempat iaitu modal 
insan. Dalam dokumen ini ada semua dari segi teknikal, TVET dan sebagainya ada.  
Cuma saya hendak bangkit dalam satu perkara tentang kelebihan masyarakat Siam di 
Kelantan, Kedah dan di Perlis. Mereka ada ruang untuk belajar bahasa Thai. Jadi ini 
adalah satu kemahiran tambahan kepada mereka, ramai yang dapat pekerjaan kerana 
kebolehan berbahasa  Thai. Masyarakat  Malaysia memerlukan  pekerja  yang boleh 
berbahasa Thai.  
Akan  tetapi,  sayangnya kemahiran  tersebut tidak  dapat diperkembangkan 
kerana sekolah-sekolah, kelas-kelas bahasa Thai yang dibuat di wat-wat di Kelantan, 
Kedah dan Perlis ini, tidak mendapat sumbangan kewangan yang secara berterusan 
daripada kerajaan.  
Akan tetapi yang ada cuma mengikut budi bicara. Saya hendak cadangkan 
supaya kerajaan jadikan sekolah bahasa Thai ini sebagai satu aset kepada negara kita. 
Kebolehan berbahasa, kemahiran ini aset kepada pekerja, aset kepada negara dan 
menjadi aset kepada syarikat. Berilah bantuan secara tetap kepada sekolah-sekolah 
bahasa Thai ini. Ada 65 wat semua yang menganjurkannya dan  pelajarnya saya 
jangkakan lebih daripada 4,000 orang pada setiap masa. 
Jadi mereka akan keluar mendapat sijil tertentu dan mereka boleh gunakan sijil 
tersebut untuk mendapat pekerjaan berdasarkan kemahiran mereka itulah. Jadi sijil itu 
bukan penentu tetapi itu asas untuk mereka. Jadi bantulah supaya kemahiran ini dapat 
dipergunakan untuk mereka mencari pekerjaan. 
Untuk tonggak yang kelima iaitu, tentang alam sekitar. Isunya tidaklah kritikal 
tetapi apabila di Eropah tempoh hari, mereka membangkitkan tentang isu kelapa sawit 
yang  mengeluarkan  karbon  yang  tinggi  bila  ditanam,  pencemaran  alam  sekitar, 
penebangan hutan dan sebagainya menyebabkan kita susah hendak jual minyak sawit 
kita.  Jadi untuk tujuan ini saya rasa eloklah kalau di bawah RMK ini ataupun RMK yang 
akan datang, tengoklah perkara ini supaya benda ini tidak menjadi penghalang untuk kita 
menjual produk-produk kita. 
Kalau pihak pengguna masih lagi mengguna isu yang sama, kita akan terus 
menghadapi masalah. Mereka yang pergi membuat promosi minyak sawit di luar negara 
itu akan menghadapi masalah berdepan dengan orang yang hendak beli kerana kita kata 
minyak sawit kita dikeluarkan secara lestari tetapi mereka ada maklumat menunjukkan 
bahawa kita tidak buat apa yang kita cakap. Jadi mereka dengan mudah sahaja menolak 
untuk membeli minyak sawit kita. Akhirnya kita ada banyak stok minyak sawit, harga jatuh 
dan yang susah ialah petani-petani atau pekebun-pekebun kecil. 
Kalau itu hari di Sabah Sarawak, yang ada gambar berderet pickup bawa- 
menunggu di depan kilang untuk membeli buat sawit. Jadi bila menunggu macam itu 
harga akan jatuh. Lagi lama dia tunggu buah itu, akan lagi rosak dan harga lagi rendah. 
Jadi benda ini berulang setiap tahun bukan setakat tahun ini tetapi ia akan berlaku lagi 
tahun hadapan dan setahun selanjutnya. Maka jadikanlah alam sekitar sebagai satu 
benda yang perlu kita jaga bukan setakat hutan dan sungai tetapi apa yang kita buat 
dalam alam sekitar yang memberi kesan secara ekonomi kepada kita.  
Untuk tonggak yang ke enam, iaitu pertumbuhan ekonomi. Saya dapat rungutan 
daripada rakan-rakan di lapangan, mengatakan bahawa- sebelum itu saya hendak sebut 
dahulu tentang Amanah Ikhtiar Malaysia. Itu satu sumber pembiayaan yang baik kepada 
mereka yang memerlukan makro kredit, mereka yang layak akan memohon mendapat 
pinjaman dan menjalankan perniagaan. Akan tetapi rungutan mereka ialah kadar faedah 
ataupun kadar keuntungan yang dikenakan oleh Amanah Ikhtiar Malaysia. Bagi mereka 
10 peratus itu terlalu tinggi. Jadi saya hendak mintalah sebagai di bawah tonggak enam 
ini, kita lihat macam mana boleh kita bantu orang kampung.  
Amanah Ikhtiar perlu hidup, dengan duit dan sebagainya. Akan tetapi masa 
yang sama, kita perlu bantu mereka mungkin kita boleh gunakan kadar faedah yang, 
dengan izin, gradual di mana mereka yang pinjam pada tahun pertama mungkin 
dikenakan  10  peratus,  yang  mana  yang  sudah  pinjam  bertahun-tahun  mungkin 
peratusnya dikurangkan sedikit.  
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         39                   
 
Ia macam orang beli insurans kereta yang ada NCD. Orang yang tiada accident, 
lama, rekod bagus, kadar insurans lebih murah sedikit. Jadi mungkin lebih menarik pada 
mereka untuk terus menggunakan perkhidmatan Amanah Ikhtiar Malaysia. 
Ini kerana mereka ini tidak ada peluang, tidak ada dokumen untuk memohon 
daripada bank. Kalau pergi pinjam bank RM10 ribu kadang-kadang minta geran tanah 
harganya RM50 ribu kan? Jadi, sudah di cagar di bank susah. Jadi inilah sumber terbaik. 
Jadi gunakanlah, design lah, reka bentuklah pinjaman yang sesuai untuk memudahkan 
semua  pihak.  AIM  pun  boleh  terus  hidup,  orang  kampung  pun  boleh  menikmati 
kemudahan yang disediakan.  
Jadi, secara umumnya, apa yang saya sebutkan tadi adalah untuk memastikan 
bahawa RMK11 ini kita buat bukan untuk syok sendiri tetapi dibuat demi kepentingan 
orang kampung, dengan tidak kampung pun sekali guslah. Ini kerana sebagaimana saya 
pernah sebutkan juga bahawa kerajaan sekarang ini ialah kerajaan Malaysia, bagilah 
perkhidmatan yang terbaik kepada semua rakyat Malaysia. Jangan pilih tempat, jangan 
pilih kawasan, jangan pilih bulu, jangan pilih warna kulit dan sebagainya. Daripada Perlis 
sampailah ke Sabah Sarawak, tadbirlah negara dengan terbaik. Saya rasa dengan cara 
itu rakyat akan amat berterima kasih dan terima kasih rakyat itu ia akan translate dalam 
bentuk yang bersesuaian.  
Akan tetapi kalau mereka tidak berterima kasih, mereka juga akan translate 
dalam bentuk yang bersesuaian mengikut kesesuaian mereka. Jadi pilih mana yang 
terbaiklah. Ingat bahawa negara kita ini, orang kata walaupun negara kita, tetapi 
sebenarnya bukan kita punya.  Anak cucu kita yang punya. Jadi kalau kita buat yang 
terbaik, anak cucu kita datang selepas kita sudah tiada, mereka akan berterima kasih, 
mereka akan terhutang budi dengan kita. Dengan cara itu kita akan dianggap sebagai 
kerajaan ataupun pentadbir yang bertanggungjawab menjaga negara, memindahkan 
hasil negara kepada anak cucu kita dengan cara terbaik. 
Jadi dengan itu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada peluang yang 
diberikan  kepada  saya  untuk  berbahas.  Saya  berharap  cadangan  saya  ini  dapat 
dipertimbangkan oleh kerajaan. Bukan kata apa yang saya cadang ini bagus semua Akan 
tetapi gunakanlah, pergi lah buat  SWOT analysis dan sebagainya untuk memberi 
perkhidmatan terbaik kepada negara sekian. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator, sekarang saya 
mempersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh, silakan. 
Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang 
mengambil bahagian dalam bahas Kajian Separuh Penggal RMK11. Saya masih ingat 
nasihat Tuan Yang di-Pertua dan saya akan cuba sedaya upaya mengguna bahasa jika 
ada mana tempat jem harap... 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh. Boleh Yang Berhormat Senator. 
Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua mohon memberi ruang yang lebih 
luas dan keizinan bagi saya meneruskan dengan suis channel [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator. 
Tuan Nga Hock Cheh: Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada pelantikan beberapa hakim ke 
Mahkamah Persekutuan dan juga kepada Mahkamah Rayuan; di antara mereka ialah 
Hakim Datuk Nallini Pathmanathan. Beliau merupakan seorang wanita dari kaum India 
yang pertama dilantik ke Mahkamah Persekutuan... [Dewan Tepuk] Juga daripada 
kesemua empat hakim yang dilantik ke Mahkamah Persekutuan; lima ke Mahkamah 
Rayuan; enam orang daripadanya ialah kaum wanita. Syabas, maju terus maju kaum 
wanita... [Dewan tepuk] 
■1500 
Balik kepada ucapan oleh Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi. Ucapan 
beliau memang berwawasan. Untuk memperkukuhkan asas enam tonggak itu, saya 
cadang memetik kebijaksanaan dua orang yang bersejarah di dunia.  
 
 
 
 
40                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Salah seorang daripada orang bijaksana ialah seorang raja- Raja Sulaiman. 
Beliau telah menyatakan seperti berikut, “Janganlah menahan kebaikan daripada orang 
yang patut menerimanya ketika engkau mampu melakukannya.” Ini in the English 
version, “Do not withold good from those to whom it is due where it is in your power of 
your hands to do so.” Ini tercatat di Amsal, Bab 3, Ayat 27 (or Proverbs Chapter 3, Verse 
27).  
Satu lagi ajaran yang memang baik berbunyi seperti berikut, “Kasihilah sesama 
manusia sebagai mana kamu mengasihi diri mu sendiri.” “You shall love your neighbours 
as yourself’” tercatat di dalam Matius, Bab 22, Ayat 39 (of Matthews 22, Verse 39) and 
ini ajaran diberi oleh Isa, atau Jesus dipanggil oleh orang lain.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tambah ini dua bahan kepada cadangan 
kerajaan, enam tonggak yang dicadangkan akan menerima asas yang memang kukuh. 
Sekiranya  kita  buat  demikian  seperti  Raja  Sulaiman  mengajar,  masalah  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat di atas orang-orang memohon ke sijil kerakyatan tidak 
akan terjadi.  
Sekiranya kita sayang jiran kita, manusia seperti kita sayang kita sendiri, kita 
tentu akan membuat sesuatu yang boleh membantu pihak itu, bukan untuk kasi dia 
susah. 
So, dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang 
guna bahasa. Bahasa adalah untuk komunikasi dan menuntut pengetahuan which is 
basically for communication and for acquisition of knowledge. Kalau seorang takut 
bayang sendiri, dia tentu akan dibayangi, he who is afraid of his shadow will be 
overshadowed. We live, dengan izin, in a country with diverse races, culture, languages. 
This is a showcase to the world. Kita, we should encourage the rich culture that we have, 
instead of trying to be obstructive.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Carry on. 
Tuan Nga Hock Cheh: Affirmative action atau patut untuk membantu lapisan 
masyarakat  yang  miskin  yang  memerlukan  bantuan  yang  demikian.  Akan  tetapi 
affirmative action tidak boleh dijadikan deprivative action kepada mana-mana pihak. In 
other words, what I am saying is, we can have affirmative action, but it should not be 
allowed to degenerate into deprivative action to obstruct any sector or community in this 
country, then it would not be helpful. Just as the earlier teaching says, love your neighbour 
as you love yourself. Having said that Tuan Yang di-Pertua, kita juga nampak kerajaan 
ada menggalakkan kegunaan bahasa Inggeris.  
Kalau kita menggalak murid-murid belajar bahasa Inggeris, tetapi tidak boleh 
digunakan dengan lebih luas, terutama di Dewan yang mulia ini, itu ada satu situasi yang 
tidak cukup memuaskan and biar saya bagi satu contoh. Itu membuat demikian ada 
seperti menggalak seorang lelaki bernikah dengan belahan jiwanya. Akan tetapi selepas 
mereka sudah bernikah, mereka dilarang bersetubuh, itu tentu tidak memuaskan. 
Tuan Yang di-Pertua, kita sebagai orang yang sudah berkahwin, kita tahu. So, 
we must give opportunity for the people who learn the language to express themselves. 
Important thing is, the ideas that he wants to communicate, the proposal that he want to 
make, dapat dinyatakan dengan jelas dan tepat. So, I crave indulgence I be allowed me 
to say a few words in English to make very clear what I have in mind.  
Tuan Yang di-Pertua, the time has come for too long language has been made 
a political football. If foresight has been made a prisoner of political expediency, it is high 
time for hindsight to come in redemptive rescue. Otherwise, we will be made prisoners of 
very communal thinking in this country, which would be unhelpful to the process of nation 
building. Tuan Yang di-Pertua, we have reached a stage in nation building... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, on the language, was the question of 
the usage, dengan izin. Was is addressed to me or the Minister?  
Tuan Nga Hock Cheh: For both, Tuan Yang di-Pertua… [Dewan ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sit down one-minute Yang Berhormat.  
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         41                   
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, I will just give it in English lah, dengan izin. Apa yang 
paling- I’m sorry, I must talk in Malay lah. I’m getting excited by you, Yang Berhormat.  
You know, kita ada Bahasa Malaysia sebagai Bahasa Kebangsaan and then, 
kita  ada  sekolah  Cina,  sekolah-sekolah  Tamil,  kita  ada  sekolah  vernakular  dan 
sebagainya. Now, kalau kita hendak cakap fasal kegunaan bahasa Inggeris, kalau kita 
cakap kita mansuhkan sekolah Cina dan sekolah Tamil, ini is very sensitive tapi ia wujud 
juga. So, kita gunakan Bahasa Kebangsaan iaitu Bahasa Malaysia. Kalau kita benarkan 
bahasa Inggeris yang tidak ada kena mengena dengan rumpun negara ini pun, nanti kita 
kena benarkan bahasa Cina dan bahasa Tamil, yang mana kita hendak menampakkan 
Bahasa Kebangsaan? 
So, oleh kerana itu kita telah- kerajaan dan juga rakyat telah menggunakan 
Bahasa Malaysia  sebagai  Bahasa  Kebangsaan.  Bukan kita  hendak meminggirkan 
bahasa Inggeris yang digunakan di seluruh dunia. Apa yang kita hendak memartabatkan 
Bahasa Malaysia adalah macam negara Indonesia. Orang Indonesia pun pakai bahasa 
Indonesia. 
■1510 
Akan tetapi dekat Malaysia ini berbanding dengan Singapura pun ada lain, dia 
berjalan sebagai sebuah negara rakyat mereka berbanding dengan kita pula. Macam 
kita, kita cakap banyak bahasa dan oleh kerana itu kerajaan telah membuat keputusan, 
kerajaan lama kah, kerajaan baharu sama. Ini adalah bahasa Malaysia adalah bahasa 
kebangsaan bukan kita hendak pinggirkan bahasa Inggeris Yang Berhormat. So, but we 
need, dengan izin, we need to have a uniform language, say that’s why be used.  
Akan tetapi untuk Yang Berhormat, kalau saya sudah beri keizinan, kalau sudah 
macam Yang Berhormat cakap itu sudah sangkut, boleh pakai bahasa Inggeris. Akan 
tetapi kalau hendak buat keputusan bahawa kita boleh menggunakan bahasa Inggeris 
sebagai satu bahasa komunikasi di dalam Dewan yang mulia ini, saya minta maaflah 
Yang Berhormat, saya tidak boleh membenarkan sebagai bahasa yang formal yang 
boleh digunakan dalam Dewan ini. Saya harap Yang Berhormat faham dan setuju 
dengan petua saya. Terima kasih.   
  Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak akan 
mempertikaikan apa Tuan Yang di-Pertua telah menasihatkan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan. Dengan izin, you 
may continue.  
  Tuan Nga Hock Cheh: Thank you very much.  
  Beberapa Ahli: [Ketawa] 
  Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua, Malaysia baharu is now born and 
to make Malaysia baharu a reality, we require a new mindset. It is said that no the new 
wine needs new wineskin. You cannot put new wine into old wineskin, otherwise the old 
wineskin would burst. Dalam bahasa, it reads something like this.  Tiada sesiapa 
menuangkan air anggur baru ke dalam kirbat kulit yang lama, kalau dilakukan, kirbat itu 
akan pecah, air anggur itu akan terbuang dan kirbat itu pun rosak. Air anggur yang baharu 
mesti dituangkan dalam kirbat kulit yang baharu dan kedua-dua selamat.  
That is wisdom; Semalam kita dengar satu ucapan daripada seorang Yang 
Berhormat, dari Penang. He gave a very brave speech which is a very wise and tiada 
bau perkauman dalam ucapan. Saya diberi faham beliau tidak ada satu skrip yang 
bertulis apa Yang Berhormat itu berbahas, datang dari hatinya.  
  This is a very rational leader and augurs good future of we have more people of 
such mindset and thinking, then it will all go well for the nation and the process of nation 
building and tanah tumpah darah kita ini mesti menjadi makmur, sentosa dan harmoni.  
Sorry, I was asked to do one job just now, let me do it first before I forget. Tuan 
Yang di-Pertua, saya memohon mengalu-alukan tetamu daripada Pusat Khidmat Rakyat, 
Kawasan Parlimen Batu Pahat... [Tepuk] 
  Just let me continue, I just want to say a little bit more. The process of 
cooperation that is needed among the various races in this country may be liken to this 
very simple example. 
 
 
42                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
If A and B goes out fishing and they both work diligently and help each other to 
fill each other’s boat with fish, very soon both boats would be full of fish. However, if only 
A is working very hard to catch the fish and B is busy waiting for opportunity to take the 
fish that is already on the boat of A to fill his own boat with fish, then there will be a lot 
dispute, disharmony between the two and the two boats would remain not filled with the 
fishes from the sea. There are so many fishes in the sea waiting to be caught and instead 
the two boatmen are quarrelling- A and B between themselves.  
  We  must  avoid  any  planning  in  our  country  that  will  create  this  sort  of 
disharmony. We must rise above and said, “Come let’s help each other to fill each other’s 
boat with full of fish” And only then they would have fish for their family. Their neighbors 
also will enjoy the same prosperity, if they come from such a spirit and attitude.  
Just wind it up, I want to take this opportunity to say that only on the first of this 
month I attended the Tan Sri Tan Chee Khoon memorial lecture and three people 
received the integrity award. Mereka ialah Yang Berbahagia Tun Dr. Siti Hasmah 
Mohamad Ali, Yang Berhormat Lim Kit Siang dan Mendiang Karpal Singh. These are 
people with principles, and people with integrity the very ingredient that the country is in 
dire need.  I’m sure Yang Berhormat Lim Hui Ying will be very proud of his father’s DNA 
and we hope will continue not only with her but also with the MOF and also DNA of the 
late Mr. Karpal Singh in the person of Yang Berhormat Gobind Singh and the other sons 
of his who are serving the nation. 
  These are the people who deserve to be enter into the Hall of frame for integrity 
and principle.  Of course, we are also having leaders that probably we have put them in 
a different hall for what they have caused to the country. Maybe I’ll just end with that and 
the memandangkan pagi-pagi dengar banyak pantun, saya pun mahu ingin cuba 
karangkan sepatah dua, Tuan Yang di-Pertua.  
 
Harapkan pegar, pegar makan padi, 
  Harapkan BN barang harga naik tinggi, 
Ekonomi merosot kerana kleptokrasi, 
  Kais pagi hanya cukup makan pagi.  
Nasib baik... 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sikit. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak payah. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, biar dia habiskan pantun dulu.  
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas:  Pantun tidak betul Yang 
Berhormat itu. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apa, tidak apa Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Sekarang SST pun lagi naik 
barang.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sila duduk.  
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Mana boleh cakap macam itu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Nantilah, itu pantun dia Yang Berhormat. Biar dia habis 
pantun.  
  Tuan Nga Hock Cheh: Saya sambung. 
 
  Nasib baik PR14 Pakatan Harapan sudah menang, 
Rezeki rakyat mulai menjadi lebih senang, 
  Harapan negara bertambah cemerlang, 
Hidup rakyat tidak akan lagi membanting tulang.  
 
Sekian, terima kasih. Saya menyokong usul yang dibentangkan oleh Yang 
Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi.  
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         43                   
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Dewan kita ini lain dari Dewan Rakyat. Kita sudah beberapa kali saya sudah 
cakap, kalau itu pantun, kalau hendak izinkan pantun, kita kena izinkan pantun. Pantun 
itu betul, tidak betul, bila Yang Berhormat berbahas, cuba betulkan saja Yang Berhormat.  
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tidak boleh Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, tidak apa, terima kasih Yang Berhormat.  
Silakan Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun.  
■1520 
3.20 ptg. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator, saya hendak mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Senator Tuan Nga kerana berpantun dalam Bahasa Kebangsaan tadi. Saya tertunggu-
tunggu juga kalau pantunnya dalam bahasa Inggeris tetapi dalam Bahasa Kebangsaan, 
saya ucapkan tahniah, sedap pantunnya berbunyi tetapi saya juga ada hendak balas apa 
yang disebutkan dalam pantun tersebut tetapi bukanlah dalam pantun, tetapi dalam 
perbahasan saya satu persatu… 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tujukan pada saya Yang Berhormat.  
Beberapa Ahli: [Ketawa]  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Baik Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua,  izinkan  saya  pada  petang  ini  untuk  menyentuh  Kajian  Separuh  Penggal 
Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri di Dewan Rakyat baru-baru ini dan juga telah dibentangkan oleh Menteri 
di Jabatan Perdana Menteri ataupun Menteri Hal Ehwal Ekonomi kita di Dewan Negara 
semalam.  
Antara inti pati penting yang disebutkan oleh beberapa rujukan sebelum ini 
antaranya  penanda  aras  ekonomi  negara  seperti  pengurangan  had  perbelanjaan 
pembangunan dari RM260 bilion kepada RM220 bilion. Pendapatan per kapita yang 
disasarkan sebanyak USD11,700 menjelang tahun 2020 di bawah paras minimum bagi 
sebuah  negara  yang  diklasifikasikan  sebagai  berpendapatan  tinggi  termasuk  juga 
beberapa lagi unjuran serta perubahan penanda aras yang telah digariskan sebelum-
sebelum ini.  
Antara inti pati yang telah dibentangkan. Jadi kalau dilihat secara kasar, Kajian 
Separuh Penggal ini tidaklah membawa sebarang perubahan drastik dan sasaran yang 
telah ditetapkan. Ia dilihat realistik namun saya percaya ia mempunyai kelompangan 
yang besar dari segi hala tujunya. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjelaskan apa 
yang saya maksudkan dengan kelompangan tersebut. Ke manakah kita? Rancangan 
Malaysia Kesebelas sepatutnya memberikan gambaran besar akan pelan kerajaan 
dalam membentuk ekonomi negara.  
Dari Rancangan Malaysia Kesebelas inilah dasar-dasar digubal di peringkat 
kementerian  dan  agensi-agensi  kerajaan  akan  turut  serta  menyesuaikan  pelan 
perancangan  tahunan  mereka  bagi  menjayakan  hasrat  dan  hala  tuju  yang  telah 
ditetapkan oleh kerajaan. 
Sebagai contoh, katakanlah- minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya ada 
menerima permintaan iaitu untuk mengalu-alukan kehadiran tetamu daripada Parlimen 
Setiawangsa. Kita berilah tepukan meja kepada mereka, selamat datang ke Dewan 
Negara... [Tepuk] Saya sambung Tuan Yang di-Pertua, sebagai contoh katakanlah 
kerajaan  menetapkan  bahawa  Malaysia  akan  memacu  industri  pembuatan  dan 
pengilangan dunia dengan memberi tumpuan terhadap industri berat.  
Maka kementerian-kementerian serta agensi-agensi kerajaan akan membentuk 
dasar mereka bagi mencapai hasrat ini sebagaimana yang telah kita pernah lihat 
sebelum ini pada era 90-an penumpuan telah diberikan dalam industri pembuatan melalui 
penubuhan syarikat kereta nasional, kilang keluli dan besi melalui PERWAJA dan usaha 
menarik minat syarikat dan pelabur luar untuk membuka kilang mereka di Malaysia. 
 
 
 
44                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Namun  dalam  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesebelas 
kelihatan kabur akan hala tuju kerajaan dalam membentuk ekonomi negara. Memanglah 
bagus untuk kita menyasarkan fiskal defisit pada kadar tertentu atau meletakkan siling 
ke atas perbelanjaan. Namun bagi para pelabur serta komuniti perniagaan, mereka tahu 
apakah wawasan yang dibawa oleh kerajaan.  
Adakah kita bakal menjadi hab untuk teknologi hijau di Asia Tengara ataupun 
adakah kita akan kembali ke era industri gergasi dengan pengenalan semula syarikat 
kereta nasional yang baru? Adakah industri pembinaan masih lagi menjadi tulang 
belakang  kepada  pertumbuhan  ekonomi  negara  dengan  penerusan  projek-projek 
infrastruktur seperti ECRL dan HSR?  
Kerajaan  Pakatan  Harapan  yang  mempunyai  reputasi  dan  berslogankan 
Wawasan 2020 ini, kali ini kelihatan agak kabur akan perjalanan ekonomi kita yang akan 
membuatkan para pelabur khususnya dari luar akan berasa khuatir dan mungkin takut 
untuk masuk ke dalam pasaran negara.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mengumumkan pada fakta 
dan statistik yang telah kita peroleh dalam tempoh lima minggu sebelum ini berbilion dana 
asing telah keluar daripada Bursa Malaysia. Minggu lalu sahaja pada hari Selasa Ahli-
ahli Yang Berhormat, pada hari Selasa on one single day or in single day, dengan izin, 
lebih daripada RM270 juta telah keluar daripada Bursa Malaysia hasil penjualan saham 
oleh pelabur asing. Bahkan minggu sudah telah diumumkan dana yang keluar daripada 
Bursa Malaysia yang direkodkan pada bulan Oktober berjumlah lebih RM1.1 bilion dalam 
satu bulan sahaja. 
Apakah perancangan jitu untuk kos sara hidup? Tuan Yang di-Pertua, tidak 
guna kita mencapai kadar pendapatan tertentu sekiranya kos sara hidup itu terus 
meningkat. Realiti pada hari ini nilai Ringgit berlegar dalam paras 4.2 kepada USD1 yang 
memberi kesan yang amat ketara kepada harga barang. Ini saya hendak menjawab 
sedikit isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Nga iaitu kos bahan-
bahan mentah dan barangan yang diimport telah meningkat kerana tukaran wang asing 
ataupun nilai Ringgit kita telah jatuh. Akan tetapi ia juga memberi tekanan kepada harga 
barangan dalam negara apabila pengilang dan peniaga dilihat lebih cenderung untuk 
menghantar produk mereka ke luar negara berbanding dengan pasaran tempatan. 
Harus ada satu perancangan jelas khususnya daripada Kementerian Kewangan 
atau Menteri ekonomi dalam mengukuhkan Ringgit. Saya kira adalah lebih baik dan lebih 
jitu sekiranya perancangan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas ini, 
kerajaan boleh menetapkan sasaran ataupun langkah-langkah jelas bagi mengukuhkan 
ringgit. Kita dengar dengan bangga dan gah, kerajaan telah menguar-uarkan janji-janji 
yang telah ditunaikan ataupun telah dijanjikan sewaktu pilihan raya yang lalu antaranya 
untuk menghapuskan GST dan telah dihapuskan pun GST. Bagi saya ini bukanlah satu 
kejayaan sebenarnya walaupun yang dilaungkan ialah pemansuhan GST itu akan... 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan... 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: ...Mengurangkan... 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Boleh? 
Tuan  Khairul  Azwan  bin  Harun:  Sekejap,  penghapusan  GST  itu  akan 
mengurangkan kos sara hidup di mana harga barang juga akan turun tetapi malangnya 
ia tidaklah seperti yang digambarkan sebelum ini. Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: …Terima kasih sahabat saya. 
Saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat Senator. Dalam laporan East 
Asia and Pacific Economy Update, edisi Oktober 2018, Bank Dunia melaporkan ekonomi 
Malaysia dijangka berkembang lebih perlahan daripada yang dijangkakan berikutan 
pembatalan  beberapa  projek  infrastructure  mega  selain  didorong  oleh  prospek 
perdagangan dan eksport yang lembap.  
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         45                   
 
Keduanya, mohon juga pandangan Ketua Ekonomi Bank Dunia bagi Asia Timur 
dan rantau Pasifik iaitu Sudhir Shetty berkata Malaysia akan berdepan pertumbuhan 
lebih perlahan dalam tempoh tiga tahun akan datang disebabkan pengurangan eksport 
dan pelaburan awam sehingga tahun 2020. So, apa komen Yang Berhormat?  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
▪ 1530 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Datuk Abbas.  
Ya,  saya  setujulah  dengan  pandangan  dan  juga  perkara  yang  telah 
dibangkitkan.  Kalau  pandangan  daripada  penganalisis-penganalisis  antarabangsa 
termasuk  juga  institusi-institusi  yang  disebutkan  tadi,  maka  apa  yang  saya  nak 
bangkitkan dalam perbahasan saya pada petang ini Tuan Yang di-Pertua adalah 
kerajaan kena benar-benar melihat dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia 
Kesebelas ini, apakah strategi-strategi yang boleh menjamin bahawa prospek ekonomi 
negara kita ini akan berubah ataupun kita boleh menangkis daripada ia terus merudum.  
Kita setujulah bahkan dalam banyak laporan sama ada dalam negara ataupun 
luar negara, memang menunjukkan trend ekonomi itu mengucup. Mungkin barangkali 
dasar-dasar fiskal kita termasuk juga dasar-dasar monetari kita yang bakal dibuat 
ataupun telah dibuat oleh kerajaan pada hari ini tidak sesuai untuk- saya fikir menangkis 
ataupun menangani permasalahan kelembapan ekonomi dalam dunia waktu ini. Saya 
nak sambung, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi, saya sebut tadi kita telah dengar janji-janji sebelum ini. Maka saya nak 
nyatakan kalau sebelum ini memang kedengaran apabila disebut sekiranya GST itu tiada 
dan SST itu diperkenalkan nanti, harga barang akan turun. Malangnya yang saya dapat 
lihat dan kita semua sedia tahu, yang turun itu bukan harga barang, Tuan Yang di-Pertua. 
Yang turun ini harga sawit dan harga getah. Hari ini harga sawit Ahli-ahli Yang Berhormat 
tahu berapa satu tan?  
Sebanyak RM1,839 satu tan berbanding pada bulan Mei yang lalu berada pada 
kadar RM2,396. Pada hari ini, harga sawit RM1,830 satu tan. Getah, Tuan Yang di-
Pertua, turun juga. Pada Mei yang lalu, harga getah adalah pada RM4.87 sekilogram. 
Pada hari ini, Tuan Yang di-Pertua, hanya pada RM3.80 sen per kilogram. Jadi betullah 
yang turun tetapi harga sawit dan harga getah.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Minta penjelasan.   
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Boleh, Yang Berhormat Tuan Chandra 
Mohan.   
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Penjelasan, Tuan Yang di-Pertua. 
Ini berkenaan dengan harga, bukan isu apa yang naik, apa yang turun cuma I nak fokus 
kepada kelapa sawit sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat nak bagi- bukan 
penjelasan dari dia.   
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Minta. Minta penjelasan. Ini back 
ground sedikit apa yang saya nak tanya. Saya cakap saya cuma nak fokus kepada harga 
minyak kelapa sawit sahaja.  Adakah maksud Yang Berhormat penurunan itu disebabkan 
oleh polisi-polisi kerajaan? Ini kerana kefahaman saya, saya bukan pakar ekonomi tetapi 
kefahaman saya, salah satu sebab penurunan harga minyak kelapa sawit ialah excessive 
soya bean crop di US. Cuma I nak tahu sama ada saya punya kefahaman itu betul atau 
tidak betul.   
Tuan Khairul Azwan bin Harun:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
pun bukan pakar ekonomi di sini, Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan. Akan 
tetapi yang saya faham, dengan sedikit ilmu ekonomi yang ada, Malaysia ini merupakan 
negara kedua terbesar sebagai pengeluar sawit di dunia. Pertama, Indonesia. Kita yang 
nombor dua. Pada tahun 2016, kita mengeluarkan lebih 20 juta tan metrik minyak sawit.  
Besar itu. Kalau Indonesia, pada sekitar lebih 30 juta tan metrik.   
 
 
 
 
46                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Jadi saya pun faham kita punyai tekanan juga daripada kebanyakan negara 
Eropah yang tidak mahukan minyak sawit kita diguna pakai. Akan tetapi saya nak 
nyatakan. Sebenarnya pengguna minyak sawit yang terbesar di dunia ini adalah China 
dan India. Tidak ada kena mengena pun dengan benua Eropah. Kita pun tahu, antara 
pedagang minyak sawit terbesar di dunia ini adalah tidak lain dan tidak bukan bekas Ahli 
Majlis Penasihat Kerajaan iaitu Tan Sri Robert Kuok.   
Saya pernah bangkitkan perkara ini sebelum ini. Mungkin kerajaan boleh 
melakukan sedikit intervensi. Kalau beliau merupakan antara pedagang terbesar minyak 
sawit di dunia, kalau kita nak bandingkan Tuan Yang di-Pertua, dengan OPEC. Negara 
pengeluar minyak dunia pun boleh mempengaruhi harga pasaran minyak dunia seperti 
Saudi Arabia dan Amerika Syarikat sendiri. Kenapa tidak kita sebagai negara kedua 
terbesar di dunia sebagai pengeluar minyak sawit mempunyai peranan untuk membuat 
sedikit intervensi. Jadi saya nak teruskan, Tuan Yang di-Pertua.   
Saya mengalu-alukan langkah kerajaan dalam memperkenalkan skim subsidi 
RM50 dan RM100 bagi penggunaan pengangkutan awam. Ini saya fikir satu langkah 
yang baik yang boleh kita sama-sama puji. Akan tetapi saya tidak pastilah sama ada ia 
dapat membantu golongan pertengahan dan B40 yang bukan berada dalam kawasan 
bandar, Tuan Yang di-Pertua. Saya ini walaupun bukan Ahli Parlimen tetapi kampung 
saya adalah di luar bandar iaitu di Pasir Salak. Saya bukan Ahli Parlimen Pasir Salak. 
Ahli Parlimen Pasir Salak ialah Ketua Bahagian saya. Saya Timbalan Ketua Bahagian 
Pasir Salak sahaja.  
Jadi saya juga mewakili orang kampung saya di Parlimen Pasir Salak. Mereka 
ini sama ada di Pasir Salak kah, di Kelantan kah, di Terengganu kah, di Kedah kah, 
sampailah  ke  Sabah  dan  Sarawak,  sebenarnya  tidak  dapat  pun  nak  menikmati 
kemudahan awam seperti MRT dan LRT ataupun sistem bas Rapid. Mereka ini tidak 
dapat merasa pun sebenarnya melainkan kalau datang ke Kuala Lumpur lah akan subsidi 
pengangkutan awam ini. 
Pada masa yang sama, yang saya telah bangkitkan tadi, dengan harga getah 
yang jatuh, harga sawit pun terus jatuh. Sejak kerajaan baharu mengambil alih, bantuan-
bantuan seperti BR1M dikurangkan, pelbagai bentuk subsidi terus untuk nelayan, petani 
dipotong dan bermacam-macam lagi. Saya fahamlah sama ada Menteri Hal Ehwal 
Ekonomi kah atau Menteri Kewangan kah datang daripada kawasan bandar. Mungkin 
tidak dapat ataupun tidak rasa sangatlah.  
Saya  minta  janganlah  dilupakan  kepada  penduduk  luar  bandar  yang 
sebenarnya telah banyak berkorban untuk membantu memajukan infrastruktur yang ada 
di kawasan bandar dan kota. Wajar dalam semakan Rancangan Malaysia Kesebelas ini 
dilihat semula, diteliti semula akan nasib penduduk luar bandar khususnya yang tidak lagi 
mendapat pelbagai bantuan sebagaimana yang telah disediakan oleh kerajaan.   
Maka saya nak bangkitkan juga. Mungkin boleh dijawab oleh Menteri ataupun 
kementerian yang berkaitan. Bantuan-bantuan daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat 
pun saya ada dapat maklumat. Mungkin Yang Berhormat juga ada maklumat ini yang 
mana sebelum ini telah dapat tiap-tiap bulan. Ini sudah tujuh bulan tidak terima bantuan 
bulanan JKM ini.  
Ini saya bercakap ini bukan orang yang ada memberi maklumat tidak tepat. Ini 
memang betul orang-orang susah. Ada yang dengan izin Tuan Yang di-Pertua, blind 
couple, yang tiada anak. Kedua-dua suami isteri ini buta. Sebelum ini dapat tiap-tiap 
bulan sebanyak RM250 daripada JKM.  Selepas Pilihanraya Umum Ke-14, tiba-tiba putus 
tidak dapat.  
Datuk Razali bin Idris: [Bangun] 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sekejap. Saya pun tertanya-tanya jugalah. 
Kenapa tidak tiba lagi bantuan langsung daripada JKM ini. Silakan, Yang Berhormat 
Senator Datuk Razali.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.   
 
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         47                   
 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma nak 
minta penjelasan.  Seperti mana Yang Berhormat cakap tadi berkenaan dengan bantuan 
JKM.  Ada orang yang tidak dapat bantuan JKM. Bolehkah Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta senarai nama daripada Yang Berhormat, supaya kita dapat lihat siapa sebenarnya 
yang tidak dapat.   
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih. Sebenarnya ada senarai itu. Di 
kawasan saya sendiri pun, beratus-ratus bahkan ada juga daripada kawasan lain 
terutamanya kawasan-kawasan yang diwakili oleh Wakil Rakyat Barisan Nasional. Kita 
pun tidak tahu. Tenggelam punca juga tiba-tiba stop langsung bantuan JKM. Jadi saya 
tidak pasti.  Mungkin saya nak lihat kembali dalam bajet. Mungkin pada mungkin depan 
kita ada Perbahasan Belanjawan 2019.  Mungkin kita boleh perhebatkan lagi perbahasan 
kita kerana saya nak lihat dengan teliti. Saya difahamkan ada pertambahan tetapi tidak 
dapat…   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Razali boleh tolong kot.  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Senarai ada.   
Datuk Razali bin Idris: Saya minta senarai, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Ada, ada. Saya sudah jawab tadi ada. Senarai 
ada.   
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan.   
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap Yang Berhormat. Yang Berhormat 
minta senarai untuk menolong kah? 
■1540 
Datuk Razali bin Idris: Senarai bagi kat saya, saya hendak tengok senarai.  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih banyak-banyak Datuk Razali. 
Ikhlaskah ni, ikhlas? 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Dia nak tolonglah itu.  
Datuk Razali bin Idris: Apa pula ikhlas tak ikhlas? Yang Berhormat mendakwa 
tujuh bulan.  
Tuan Yang di-Pertua: Nanti sekejap. Saya pun tak... 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Kalau macam itu Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Nanti,  Ahli  Yang  Berhormat  nanti  sekejap.  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat minta itu untuk apa?  
Datuk Razali bin Idris: Oleh sebab saya rasa tidak pernah berlaku.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey.  
Datuk Razali bin Idris: Tak pernah berlaku. Jadi, saya hendak minta benda itu, 
biar jelas di Dewan yang mulia ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dalam ini kita bukan mahkamah untuk 
bagi keterangan. Bila Yang Berhormat memberitahu, dia memberitahu kepada Menteri. 
Kalau Yang Berhormat nak tolong, itu terpulang kepada Yang Berhormat. Akan tetapi 
kalau nak minta secara- dia kena beri itu, tidak ada. Kalau dia cakap itu adalah rintihan 
ataupun tohmahan, biar Menteri yang bagi jawapan. Kita jangan gaduh sesama kita.  
Datuk Razali bin Idris: Bukan bergaduh Tuan Yang di-Pertua, terima kasihlah. 
Akan tetapi saya rasa macam tohmahan saja, itu saja maksud saya.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.  
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Ini bukan Pasir Salak saja Tuan 
Yang di-Pertua, di Batu pun ramai Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, tak apa, ini berapa orang cakap ini? 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Nanti saya bagi list kepada Yang 
Berhormat Razali, dia tolonglah.  
 
48                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ini tak ada pengalaman macam 
di Dewan Rakyat. So, tolong seseorang saja bercakap. Sekarang dia dah minta itu, kalau 
boleh... 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan.  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
memang mendoakan Yang Berhormat Datuk Razali dapat jadi Menteri di JKM ini fasal 
very proaktif, terima kasih ya. Jadi, di mana saya tadi? Okey.  
Sampailah ke Sabah dan Sarawak, itu dah sebut Tuan Yang di-Pertua. Jadi, 
untuk sistem percukaian negara, saya hendak sebut juga di sini. Untuk memacu ekonomi 
negara, seterusnya menjayakan Rancangan Malaysia Kesebelas ini, kita perlukan bahan 
bakar dan bahan bakar yang dimaksudkan ini ialah pendapatan kepada kerajaan.  
Jangan  fikir  minyak  pula,  ini  pendapatan  kepada  kerajaan.  Amat  sukar 
melainkan kita mempunyai jumlah petroleum seperti Saudi Arabia ataupun mempunyai 
simpanan hasil bumi yang banyak untuk kita mencapai status negara berpendapatan 
tinggi sekiranya kita bergantung harap semata-mata kepada sistem percukaian lapuk dan 
tidak transparent seperti SST. Jadi, kereta hendak bergerak ini nak kena ada minyaklah, 
Yang Berhormat Datuk Ghani.  
Antara kesilapan terbesar yang saya fikir telah dibuat ialah apabila kerajaan 
menghapuskan GST dengan alasan kerana terikat dengan janji-janji manis Pilihan Raya 
Keempat belas yang dibuat. Saya ingat lagi pada persidangan yang lepas, Menteri 
Kewangan apabila saya mencelah bertanya, dia kata kita kena buat juga.  
Walaupun kita tahu GST ini lebih transparent, lebih berkesan daripada SST 
tetapi kena buat juga kerana kita dah janji. Nanti tak nak rakyat fikir kita ini ada ‘udang di 
sebalik batu’. Jadi disebut, boleh check dalam Hansard, saya ingat lagi. Jadi, saya fikir 
akhirnya seperti mana yang kita lihat pada hari ini, berlakulah kelompangan pendapatan 
yang begitu besar sehinggakan terpaksa ambil additional RM30 bilion untuk menampung 
Belanjawan 2019 pada tahun hadapan daripada Petronas. Saya tak nak pergi panjang 
lebarlah, minggu depan kita ada lagi perbahasan mengenai belanjawan.  
Saya masih terkilan hanya kerana hendak menyelamatkan air muka atas sebab 
janji politik, kita perlu membayar harga yang begitu tinggi. Sehinggakan kita terpaksa 
mengurangkan pelbagai bentuk bantuan kepada rakyat, mengurangkan biasiswa serta 
menghapuskan program antaranya MyBrain serta meningkatkan fiskal negara kerana 
mahu mengisi kelompangan yang saya sebut tadilah.  
Ini dah jadi macam cerita Robinhood tetapi reverse Robinhood. Robinhood 
ambil daripada orang kaya, bantu orang miskin. Ini tidak, yang mana yang orang miskin 
dapat dulu, ditarik balik untuk tampung subsidi yang melibatkan orang kaya. Jadi, ia 
punya cerita itu reverse Robinhood.  
Jadi kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya masih banyak lagi yang 
mahu  disentuh.  Namun,  kerana  kesuntukan  masa  ini,  saya  minta  izin  untuk 
menyimpulkan  pandangan  saya  ini  mengenai  isu  yang  telah  saya  bangkitkan. 
Rancangan Malaysia Kesebelas adalah pelan dan peta yang menentukan perjalanan 
ekonomi negara untuk tempoh lima tahun. Rancangan Malaysia Kesebelas tinggal lagi 
dua tahun, tamat tahun 2020. Maka, ianya mestilah bersifat jelas dalam menentukan hala 
tuju ekonomi negara kerana ia bakal menterjemahkan falsafah ekonomi negara kepada 
pelabur luar dan juga dalam.  
Namun, dalam kita mengejar sasaran-sasaran ekonomi ini, kita juga jangan 
lupakan akan kesejahteraan ekonomi domestik, khususnya kepada golongan yang 
memerlukan. Oleh itu, saya menekankan kepada keperluan untuk para penjaga ekonomi 
negara ini dalam mengukuhkan nilai Ringgit secara serius.  
Seterusnya, merangka dasar bagi membantu semua golongan rakyat dan tidak 
terlalu tertumpu pada hanya pengundi-pengundi mereka di kawasan-kawasan bandar 
sahaja. Akhir sekali, saya mengingatkan bahawa dalam mengejar sasaran untuk menjadi 
negara maju, maka haruslah kita memperbetulkan sistem percukaian kita.  
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         49                   
 
Walaupun ianya pahit dan barangkali membawa tindak balas politik, namun 
dalam mentadbir negara kadang-kadang kita perlu melakukan perkara yang betul tetapi 
tidak popular. Bulat air kerana pembetung, bulat manusia kerana bermuafakat.  
Saya mendoakan agar perancangan kerajaan ini akan berjaya. Walaupun kita 
di pihak pembangkang, kita masih lagi bermuafakat demi kebaikan negara. Kita tetap 
akan bermuafakat demi kebaikan negara. Walaupun berbeza parti, akhirnya kita semua 
adalah rakyat Malaysia dan kejayaan di pihak kerajaan adalah juga kejayaan dan 
kesejahteraan buat rakyat Malaysia keseluruhannya.  
Namun, sebagai seorang Ahli Dewan Negara yang berperanan untuk menjadi 
semak dan imbang, check and balance kepada kerajaan, saya pohon untuk beberapa 
perkara tersebut dilihat semula, diperbaiki dan diperbetulkan. Bukan sahaja buat orang 
kampung saya di Pasir Salak tetapi untuk seluruh lapisan masyarakat di luar dan di dalam 
bandar yang menyokong kerajaan ataupun tidak menyokong kerajaan agar semakan 
semula Rancangan Malaysia Kesebelas ini benar-benar satu perancangan yang jelas 
dan mampu membawa kesejahteraan kepada seluruh rakyat Malaysia. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Silakan Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad. 
 
3.47 ptg. 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Assalammualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana membenarkan saya untuk turut serta dalam perbahasan pembentangan 
Kajian Separuh Penggal RMKe-11.  
Tuan Yang di-Pertua, tahniah saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri 
Hal Ehwal Ekonomi dan para pegawai EPU di atas pembentangan Kajian Separuh 
Penggal RMKe-11 yang mana memberikan keutamaan dan penekanan baru bagi 
memacu negara dan rakyat ke arah yang lebih cemerlang. Apa yang saya harapkan 
mewakili rakyat negeri Kelantan khususnya, enam tonggak yang dirancang ini mampu 
untuk  merealisasikan  pembangunan  sosioekonomi  yang  disemak  semula  agar 
kepentingan kumpulan B40 dan M40 terus dipelihara demi mendepani cabaran global 
dan persekitaran dunia mengikut aspirasi Kerajaan Pakatan Harapan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  memastikan  Agenda  2030  untuk  mencapai 
pembangunan  mampan,  tumpuan  dan  keutamaan  perlu  diberikan  ke  atas  kadar 
kemiskinan relatif yang membelenggu masyarakat luar bandar dan kumpulan B40 di 
bandar agar mereka ini tidak terperangkap dalam keadaan semasa yang memeritkan 
rakyat.  
Justeru, kerajaan perlu memastikan bantuan sara hidup rakyat dan mekanisme 
kawalan harga barangan keperluan asas perlu dirancang dengan teliti agar kenaikan 
harga barangan pengguna tidak meningkat mendadak seperti membebankan rakyat. 
Saya hendak menyentuh sedikit apa yang disebut oleh Yang Berhormat Nga tadi 
mengenai barangan. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi bila BN memerintah, 
barang naik, bila Kerajaan Pakatan Harapan, barang turun.  
■1550 
Saya rasa itu tidak berapa betul saya ini seorang wanita, seorang tukang masak. 
Di rumah sayalah yang memasak, yang beli barang pun saya, saya tahu semua harga. 
Harga telur contohnya harga telur Gred C bulan November RM10.60, bulan Disember 
sebulan dari bulan November RM12.40. Semua barang saya tahu semua tidak boleh tipu, 
saya yang beli barang sendiri... [Dewan Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, justeru saya ingin mendapat penjelasan dari Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, apakah dengan penstrukturan 
harga minya petroleum yang bakal dilaksanakan pada tahun 2019 tidak memberi impak 
kepada kenaikan kos barangan pengguna terutama di kawasan luar bandar dan wilayah 
terpencil seperti di negeri Pantai Timur Sabah dan Sarawak?  
 
 
 
50                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Hal 
Ehwal Ekonomi tentang bagaimanakah cara terbaik penentu ukuran pendapatan per 
kapita dan pendapatan isi rumah diselidiki agar sasaran kerajaan membantu golongan 
B40 ini lebih bersasar. 
Perolehan data yang tepat ini amat penting agar perancangan yang bakal 
dilaksanakan  pada  tahun  2019  dan  2020,  mampu  memberi  impak  terhadap 
kebolehupayaan kumpulan isi rumah meningkatkan mobiliti sosial mereka. Justeru saya 
mohon penjelasan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dan Jabatan Statistik tentang 
bagaimanakah data tinjauan serta bancian semula profil isi rumah ini diperoleh dengan 
tepat dan seiring dengan perancangan kerajaan dalam Kajian Separuh Penggal ini dan 
dijadikan ukuran dalam agenda 2030.  
Tuan Yang di-Pertua, masalah harga komoditi sawit dan getah serta intensif 
bantuan berarah yang perlu diberikan kepada pekebun kecil dan pengusaha kecil 
komoditi ini perlu diberikan perhatian. Keadaan pasaran global yang lemah dan trend 
penurunan harga minyak sawit mentah sejak Mei 2018 memerlukan langkah yang lebih 
proaktif kerajaan menangani harga pasaran komoditi ini.  
Justeru saya ingin mendapat penjelasan daripada Kementerian Perusahaan 
Utama tentang bagaimanakah peranan yang dimainkan oleh institusi MPOB untuk 
memastikan lonjakan harga komoditi sawit ini ditingkatkan melalui sokongan pasaran 
tempatan terutama menaikkan penggunaan B10, biodiesel di sektor awam dan swasta 
pada tahun 2019.  
Bagaimanakah JKR, PBT dan Kementerian Pembangunan Luar Bandar dapat 
meningkatkan total industrial volume penggunaan getah asli dalam teknologi pembikinan 
jalan raya melalui teknologi Cold Mix Asphalt (CMA) sebagai bahan adunan tambahan 
yang jauh lebih berkualiti tinggi dan meminimumkan kos selenggaraan jalan raya. Apakah 
strategi kerajaan membantu pekebun kecil mendapatkan persijilan MSPO akan benar-
benar membantu harga komoditi sawit dilonjakkan? Dan bagaimana pula Bantuan Musim 
Tengkujuh kepada pekebun kecil getah dikaji semula agar kesusahan mereka pada 
ketika ini diberi perhatian sewajarnya.  
Yang Berhormat Tuan Khairul Azwan telah sebut tadi harga getah hari ini 
RM3.80 per kilo sekarang, jadi musim tengkujuh ini adalah musim yang paling susah bagi 
golongan penoreh Tuan Yang di-Pertua. Di mana pun dalam dunia ini, tidak ada penoreh 
yang boleh menoreh dalam musim hujan, musim tengkujuh. Kalau adalah orang yang 
mengatakan boleh menoreh dalam musim tengkujuh orang itu memang jahillah tentang 
menoreh tidak tahu apa-apalah tentang menoreh ini.  
Saya tahu sebab saya ini duduk di kawasan orang menoreh, saya ini orang 
kampung Tuan Yang di-Pertua. Orang kampung di Kelantan. Tuan Yang di-Pertua 
bolehlah pergi rumah saya, saya duduk kampung... [Disampuk] Maka saya cadangkan 
supaya golongan ini diberi Bantuan Musim Tengkujuh. Kalau dahulu dapat RM200 bulan 
November, Disember dan bulan Januari dapat RM200, RM200 semua RM600, sekarang 
ini orang datang rumah saya Tuan Yang di-Pertua minta duit tiada duit. Orang kampung 
datang hendak makan pun tidak dapat saya tahu, saya dapat merasai denyut nadi mrk 
memang betul-betul tidak ada wang. 
Jadi mereka ini sejak dari dahulu mengharapkan bantuan kerajaan, jadilah 
sebuah kerajaan tempat rakyat marhaen berlindung. Ibarat pohon rendang Tuan Yang 
di-Pertua, daunnya tempat berteduh, batangnya tempat bersandar, dan akarnya tempat 
bersila. Hilang habis sudah ya... [Dewan Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat jangan emosi Yang Berhormat. Saya 
ini- yang pasal getah, Yang Berhormat pasal getah ini saya pun faham sebab saya ini 
orang India... [Dewan Ketawa]  
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan 
pertumbuhan ekonomi di seluruh negeri berjalan dengan sekata dan sama rata, Kerajaan 
Persekutuan perlu menambah baik hubungan antara kerajaan negeri, pihak berkuasa 
tempatan (PBT) dengan Kerajaan Persekutuan. Justeru kerajaan perlu memastikan 
segala usaha ini direformasi segera agar imbangan pertumbuhan ekonomi dicapai.  
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         51                   
 
Soalan saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Bagaimanakah 
isu pemberian tunai hasil petroleum negeri Kelantan diselesaikan segera? Saya rasa 
Yang Berhormat Puan Asmak pun setuju dengan cadangan saya. Bolehkah Kementerian 
Hal Ehwal Ekonomi memberikan unjuran angka dan anggaran nilai bayaran tunai ini serta 
tunggakannya selaras dengan hasil pengeluaran yang dilakukan PETRONAS atau 
syarikat usaha sama Malaysia-Thailand Joint Development Area (MTJDA) di utara 
Semenanjung Malaysia yakni luar pantai Kelantan. Saya mohon juga bilakah tarikh 
spesifik agihan bayaran tunai ini dapat dimuktamadkan. 
Bagaimanakah kerajaan memulihkan pelaburan asing atau tempatan di Hab 
Halal Kelantan agar pelaburan pembinaan infrastruktur oleh ECR di Lubok Jong Pasir 
Mas dimanfaatkan segera dan tidak menjadi projek gajah putih. Apakah komitmen 
Kerajaan  Persekutuan  dalam  perancangan  agenda  2030  untuk  memastikan 
pembangunan jaringan pengangkutan dan jalan raya di sektor ekonomi Pantai Timur 
terus  diberikan  perhatian?  Dan  Kementerian  Kerja  Raya  memastikan  jalan-jalan 
persekutuan  antara  negeri-negeri  di  Pantai  Timur  dinaiktarafkan  bagi  memenuhi 
keperluan rakyat Pantai Timur? 
Apakah  perancangan  Kerajaan  Pakatan  Harapan  dalam  memastikan 
pembangunan sosioekonomi terutamanya sektor pelancongan diperkasakan di Pantai 
Timur agar golongan B40 dapat meningkatkan mobiliti sosial mereka.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pembangunan  sektor  modal  insan  amat  perlu 
dititikberatkan dan kualiti pendidikan TVET serta pendidikan sepanjang hayat mesti di 
perkasa segera agar kualiti pekerja dan kadar pampasan pekerja terus meningkat. 
Masalah pengiktirafan TVET terutamanya lepasan Kolej Komuniti dan Koleh Vokasional 
perlu ditangani segera. Untuk itu saya ingin penjelasan dari Kementerian Pendidikan 
tentang apakah status kajian TVET yang dipengerusikan Yang Berhormat Nurul Izzah, 
Parlimen Permatang Pauh? Dan apakah kemajuan Jawatankuasa ini? Saya ingin 
mendapatkan penjelasan dari JPA tentang pengiktirafan gaji permulaan bagi lulusan Sijil 
Kolej Komuniti dan Diploma Vokasional Malaysia? 
■1600 
Apakah kini penjawat awam yang baru dilantik ke perkhidmatan awam dan 
badan berkanun bagi lepasan sijil koleh komuniti dan kolej vokasional menikmati mata 
gaji yang lebih tinggi dari kelulusan SPM? Saya ingin mendapatkan penjelasan dari 
kerajaan  bagaimana  pengiktirafan  MQA  dan  Jabatan  Pembangunan  Kemahiran 
dahulunya dikenali sebagai Majlis Latihan Vokasional Kebangsaan di selaraskan agar 
lepasan institusi TVET dapat meneruskan pengajian di peringkat ijazah sarjana di IPTA 
dan mekanisme transfer credit tidak membebankan lepasan TVET serta mereka ini tidak 
mengulang balik subjek-subjek yang telah mereka pelajari di kolej komuniti dan kolej 
vokasional.  
Tuan Yang di-Pertua, ancaman kestabilan dan ketenteraman awam yang 
dicetuskan oleh beberapa kelompok minoriti dalam negara amat membimbangkan. 
Kementerian Dalam Negeri perlu memastikan sebarang ancaman yang melibatkan 
provokasi kestabilan dan keharmonian kaum perlu dipelihara. Kejadian dan tragedi Kuil 
Sri  Maha  Mariamman  Seafield  menunjukkan  betapa  perlu  kerajaan  membendung 
sebarang provokasi terhadap kaum dipelihara terutamanya melibatkan penularan berita-
berita tidak benar dan berbentuk hasutan. 
Soalan saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat 
Menteri Dalam Negeri dan SKMM, bagaimanakah SOP yang dikuatkuasakan PDRM 
apabila berdepan dengan orang awam yang berhimpun secara haram dan mengancam 
ketenteraman awam di kaji dan dipertingkatkan terutama bagi mendepani persekitaran 
internet of things ataupun IOT yang menyebabkan sesuatu berita atau peristiwa rusuhan 
dan suasana tidak tenteram di satu tempat diambil tindakan segera dan orang awam 
yang menggugat ketenteraman ini diambil tindakan sewajarnya melalui peruntukan 
kanun keseksaan.  
Bagaimanakah fungsi yang boleh dimainkan oleh SKMM dalam membantu 
PDRM dalam mengawal tularan dan hantaran berita mengenai rusuhan dan kejadian 
provokasi yang mengancam keselamatan orang awam dapat dikawal dengan cepat atau 
secara real time di media sosial di Malaysia.  
 
 
 
52                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Apakah langkah yang bakal diambil oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  dalam  menangani  sikap  dan  integriti  anggota  pentadbiran  kerajaan  yang 
memberikan komen negatif, bersikap prejudis serta menyalahkan PDRM atau agensi 
kerajaan  apabila berlakunya  suatu kejadian  rusuhan,  provokasi yang menjejaskan 
keharmonian awam dan hasutan dalam persekitaran isu-isu semasa yang melanda 
Malaysia kini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik reformasi Kerajaan Persekutuan 
dengan menambah baik tadbir urus kerajaan dan agensi serta tumpuan keutamaan 
integriti dan akauntabiliti ditingkatkan di kalangan anggota pentadbiran atau penjawat 
awam di kalangan Gred Utama - Turus dan JUSA serta Kumpulan Pelaksana.  
Soalan saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri, bagaimanakah kriteria yang diformulasikan dalam kaedah 
yang diguna pakai SPRM dalam menentu ukur pengisytiharan harta di kalangan anggota 
pentadbiran, Ahli Dewan Rakyat, Ahli Dewan Negara serta penjawat awam gred utama, 
Turus, KSU, KSN, KPN dan JUSA agar kerangka pengisytiharan harta benar-benar 
memanfaatkan ketelusan individu terbabit dan akauntabilitinya kepada rakyat Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, melalui pemerhatian saya terutama di negeri-negeri 
Pantai Timur, isu lambakan tanah pertanian terbiar masih belum lagi dimuktamadkan 
melalui perancangan teliti dan dasar pertanian yang komprehensif. Isu perkembangan 
sektor tani terutamanya sektor tani yang menghasilkan tanaman makanan seperti 
sayuran dan buah-buahan tempatan perlu diberikan penekanan khusus dalam tahun 
2019, 2020 dan Agenda 2030 agar kebergantungan negara terhadap import sayuran dan 
buah-buahan dikurangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Seminit Yang Berhormat.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, teruskan. 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Ya Tuan Yang di-Pertua, saya sambung. 
Bagaimanakah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani memberikan penekanan 
kerjasama dengan kerajaan negeri untuk membangunkan tanah-tanah terbiar pertanian 
milik rakyat. Apakah perancangan dan komitmen yang dimainkan oleh MARDI agar hasil 
kajian benih teknologi dan ciptaan pertanian dikomersialkan demi kemajuan sektor 
pertanian negara?  
Bagaimanakah peranan yang boleh dimainkan oleh jabatan pertanian, MARDI 
dan IPTA yang menawarkan kursus pertanian agar memberikan latihan dan tunjuk ajar 
secara agresif terhadap orang awam bagi memastikan aktiviti pertanian secara kecil-
kecilan dapat dibuat oleh setiap isu rumah di desa dan di bandar. Dengan inisiatif ini kos 
sara hidup rakyat boleh dikawal dan diminimumkan.  
Tuan Yang di-Pertua, tumpuan khusus juga perlu dibuat terhadap industri 
perikanan  negara.  Kegagalan  kerajaan  dalam  merealisasikan  pertumbuhan  sektor 
perikanan apabila Konsortium Perikanan Nasional Berhad di terajui oleh Oilcorp Berhad 
dan Jabatan Perikanan pada tahun 2005 yang dilancarkan. Pada masa kini, kita sudah 
tidak mendengar lagi mengenai konsortium ini.  
Soalan saya, apakah status konsortium ini dan berapakah hutang atau liabiliti 
yang dialami oleh Konsortium Perikanan Nasional Berhad sehingga 2018 ini? Bagaimana 
kerajaan menangani recovery kerugian kerajaan dalam konsortium ini dan apakah 
sasaran terkini bilangan vessel dan lesen nelayan tempatan bagi aktiviti laut dalam dan 
jumlah pendaratan yang direkodkan pada tahun ini serta unjurannya pada 2019 dan 
2020? 
Sehingga kini, berapakah bilangan vessel negara asing dan nelayan asing yang 
bekerja dengan syarikat tempatan dan apakah sasaran kerajaan untuk memastikan 100 
peratus nelayan tempatan menceburi aktiviti laut dalam tercapai. 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         53                   
 
Tuan Yang di-Pertua, Kabinet telah bersetuju untuk memansuhkan semua jenis 
hukuman mati bagi semua kesalahan dalam siri perundangan negara. Kita amat gusar 
kerana dengan pemansuhan ini aktiviti jenayah semakin menular dan gagal dikawal. 
Justeru, saya mohon penjelasan dari kerajaan statistik terkini banduan akhir yang 
dijatuhkan hukuman mati mengikut kes sabitan meliputi bilangan warganegara mengikut 
kaum dan bilangan warga asing mengikut negara-negara asal banduan sabitan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, isu penderaan kanak-kanak dan keselamatan mereka 
semasa berada di bawah jagaan taska ataupun pengasuh memerlukan sokongan dan 
komitmen  kerajaan  sewajarnya.  Sebagai  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  saya 
mendapat maklum balas dari orang awam menyeru kerajaan menubuhkan lebih banyak 
taska milik kerajaan dibina demi kemudahan masyarakat terutamanya golongan B40.  
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat merangkap Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, 
apakah kerajaan melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat membuat kajian bagi keperluan 
untuk menubuhkan taska di suatu komuniti mengikut lokaliti penduduk seperti Parlimen, 
DUN dan PDM? Berapakah kakitangan taska dan orang awam yang diberikan latihan 
dan pengiktirafan untuk mengendalikan operasi taska? 
■1610 
  Tuan Yang di-Pertua, banjir kilat yang akhir-akhir kini semakin kerap berlaku 
dan amat memerlukan komitmen Kerajaan Persekutuan mengambil langkah-langkah 
lebih komprehensif agar mala petaka banjir kilat tidak mengancam nyawa orang awam.  
Kerajaan  Persekutuan  tidak  boleh  meletakkan  tanggungjawab  untuk  menyediakan 
infrastruktur  perparitan  dan  sistem  saliran  di  bahu  kerajaan  tempatan  sahaja.  Ia 
memerlukan bajet yang besar untuk menaik taraf kemudahan perparitan dan saliran 
ekoran pertambahan penduduk dan bilangan rumah.  
Oleh  itu  saya  mohon  penjelasan,  apakah  perancangan  kerajaan  dalam 
memastikan PBT diberikan bantuan khas kewangan dalam menaik taraf kemudahan 
perparitan dan saliran yang boleh dipertimbangkan oleh Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan. Bagaimana cara yang paling realistik dalam membangunkan sistem 
bersepadu dalam pengurusan risiko bencana alam banjir dengan mengintegrasikan data 
ramalan cuaca dan hebahan amaran kepada orang awam melalui media sosial digital. 
  Akhir sudah. Tuan Yang di-Pertua, episod kemalangan maut yang melibatkan 
kenderaan komersial dan kenderaan berat amat membimbangkan masyarakat. Seluruh 
rangkaian lebuh raya, jalan raya persekutuan, jalan negeri terdedah kepada kemalangan 
maut  yang  berganda  bilangannya  apabila  melibatkan  kenderaan  komersial  dan 
kenderaan berat.  
Untuk  itu  saya  ingin  mendapat  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri 
Pengangkutan,  Yang  Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri,  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan dan juga Menteri Kerja Raya atau KPKT tentang bagaimanakah kita dapat 
pastikan pengguna kenderaan berat tidak memandu secara melulu, mematuhi had 
kelajuan dan laluan yang dikhaskan sahaja apabila memandu kenderaan berat, ataupun 
komersial.  
Saya juga ingin mendapat komitmen kerajaan bagaimana bentuk hukuman 
yang lebih berat ke atas pemandu-pemandu yang mengakibatkan kes-kes kemalangan 
maut agar jalan raya dan lebuh raya kita tidak menjadi medan penamatan nyawa orang 
awam.  Bagaimanakah  Kementerian  Kerja  Raya  dan  kerjasama  PBT  agar  operasi 
kendalian kenderaan berat diharamkan dan beroperasi semasa waktu puncak ketika 
pelajar sekolah, warga kerja dan orang awam pergi balik ke tempat kerja? 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi membendung kejadian kemalangan di lebuh raya 
berlaku pada waktu malam, kerajaan perlu memastikan kemudahan lampu jalan di laluan 
kritikal dan berisiko terjadinya kemalangan jalan raya di pasang secepat mungkin dan 
diberi keutamaan dalam tahun 2019 dan 2020.  
Justeru saya ingin bertanya kepada Kementerian Kerja Raya dan Lembaga 
Lebuh Raya, apakah kerajaan sedar bahawa di laluan kilometer 39 hingga 41, Lebuhraya 
KL-Karak, lokasi penurunan cerun tinggi dan naik bukit selepas kawasan Rehat dan 
Rawat Genting-Sempah, masih tidak mempunyai kemudahan lampu jalan raya semenjak 
lebuh raya ini dibuka kepada orang.  
   
 
54                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Justeru saya mohon kepastian, apakah kekangan utama syarikat konsesi dan 
apakah  masalah  yang  dihadapi  oleh  Lembaga  Lebuhraya  Malaysia  sehinggakan 
kompelin  pengguna  Pantai  Timur  yang  memohon  kerajaan  menangani  masalah 
ketiadaan lampu di kilometer 39 hingga 41 ini ditangani segera. Saya mohon kementerian 
mengambil maklum masalah ini dan harapannya Yang Berhormat Menteri KKR, yang 
merupakan Ahli Parlimen Temerloh dapat memberi perhatian kepada isu ini.   
Sebelum saya mengakhiri, ucapan perbahasan ini, saya juga, Yang Berhormat 
Datuk Razali, saya juga Yang Berhormat Datuk mempunyai masalah yang sama dengan 
Yang Berhormat Tuan Azwan tadi. Ada di tempat saya menerima bantuan JKM, senarai 
itu akan saya berikan kepada Yang Berhormat Datuk.  Nanti saya balik ke Kelantan, saya 
ambil dan saya beri.  Okey.  
  Akhir kata saya mohon menyokong pembentangan Kajian Separuh Penggal ini.  
Harapan saya agar tumpuan dan penekanan baru kerajaan bakal memanfaatkan rakyat 
jelata semua.  Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Datin Rahimah Haji Mahamad. Ucapannya dia tulis, ada guideline dia, teratur, 
kemas nampaknya. Terima kasih dan sekarang saya jemput Yang Berhormat Senator 
Datuk Rabiyah binti Ali.  
 
4.15 ptg. 
  Datuk  Rabiyah  binti  Ali:  Assalamualaikum  warahmatullahi  taalahi 
wabarakatuh  
  Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam.  
  Datuk Rabiyah binti Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih 
kerana memberikan keizinan kepada saya untuk membahaskan pembentangan Kajian 
Separuh  Penggal,  Rancangan  Malaysia  Yang  Kedua.  Saya  memanjatkan  rasa 
kesyukuran kerana pembentangan Kajian Separuh Penggal ini rancangan yang lebih 
utama  dan  juga  penekanan  baru  akan  dilaksanakan  pada  tahun  2019  dan  2020 
bersesuaian dengan hala tuju kerajaan Pakatan Harapan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  komitmen  kerajaan  dalam  reformasikan  sistem 
pentadbiran negara amat kita alu-alukan. Justeru cadangan kerajaan untuk mewujudkan 
semula Akta Perkhidmatan Parlimen 1963 bagi menempatkan beberapa agensi seperti 
Jabatan Audit Negara, SPRM, EAIC, SPA, SPP, Suruhanjaya Pelantikan Hakim dan 
beberapa  agensi  lain  amatlah  dialu-alukan.  Soalan  saya  kepada  kerajaan, 
bagaimanakah kerangka migrasi dalam menempatkan tadbir urus beberapa agensi yang 
kritikal ini di bawah perkhidmatan Parlimen serta bagaimana kerajaan benar-benar pasti 
bahawa transformasi akan sedia wujud tanpa campur tangan eksklusif ke atas agensi-
agensi kerajaan.  
  Bagaimana pula pindaan perundangan yang perlu dibuat ke atas beberapa 
perkhidmatan seperti EAIC, SPRM dan Suruhanjaya-suruhanjaya perkhidmatan agensi 
ini merupakan atas kuasa Perdana Menteri. Apakah dengan komitmen meletakkan 
agensi ini di bawah pentadbiran Parlimen dan beberapa peruntukan perundangan akan 
segera dipinda bagi menyesuaikan transisi transformasi.  
Tuan Yang di-Pertua, sasaran kerajaan untuk menjadikan negara berada dalam 
keadaan lebih selamat dan tenteram memerlukan KDN dan Polis Diraja Malaysia 
berusaha lebih keras memastikan jenayah terancang dikenal pasti secara total dan juga 
penguatkuasaan ke atas aktiviti melibatkan kongsi gelap, perjudian, maksiat akan 
ditangani dengan amat cekap. Fokus kerajaan dalam keutamaan dan penekanan baru 
yang menyasarkan 60 peratus persepsi selamat dan hanya 342 kes jenayah bagi setiap 
100 ribu populasi memerlukan hubungan erat PDRM dan komuniti bagi membanteras 
segala bentuk jenayah.  
  Soalan saya, berapakah bilangan kes-kes pembanterasan premis-premis judi 
online dan juga judi haram yang diserbu dan diambil tindakan penutupan sehingga 
November 2018.  Bagaimana pula Polis dan juga kerjasama erat PBT membuat kawal 
selia yang amat tegas terhadap operasi kedai urut, SPA dan juga salon kecantikan agar 
kegiatan menawarkan seks haram dapat dibendung di seluruh negara.  
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         55                   
 
Berapakah serbuan dan siasatan dibuat ke atas premis-premis di seluruh 
negara?  Bagaimana pula pemantauan yang dibuat di premis-premis hiburan seperti bar, 
kelab malam dan juga pusat karaoke yang mana sering melanggar had masa operasi 
dan dengan ini merupakan venue wajib berlaku penagihan dadah statik di kalangan 
pengunjungnya.  
  Bagaimana pula aktiviti risikan jenayah dan integriti pasukan kerana kejadian 
kes-kes pegawai kanan polis melindungi kegiatan jenayah terancang ini sering terjadi 
dan apakah komitmen KDN dalam memastikan kecurigaan masyarakat terhadap PDRM 
ini dapat dibendung sepenuhnya.   
■1620 
Tuan Yang di-Pertua, masalah lumba haram dan membawa kereta secara 
melulu oleh pemandu-pemandu kereta mewah dan motosikal berkuasa tinggi dari negara 
Singapore  menjadikan  satu  ancaman  yang  sukar  untuk  kita  selesaikan.  Malah, 
Lebuhraya PLUS Johor Bahru-Melaka menjadi litar pengujian kenderaan berkuasa tinggi 
ini hampir setiap minggu. 
Justeru, saya berpandangan kerajaan perlu membuat satu tindakan yang amat 
tegas dan memastikan aktiviti lumba haram ini, konvoi-konvoi kenderaan mewah yang 
mendatangkan risiko kepada pengguna tempatan ini ditangani dengan cekap oleh 
Jabatan Pengangkutan Jalan dan PDRM. Satu pindaan perundangan perlu dibuat bagi 
membendung  lebuh  raya  di  Malaysia  dan  tidak  dijadikan  litar  lumba  oleh  warga 
Singapura kerana ianya amat menjejaskan keselamatan orang awam. 
Soalan  saya,  apakah  kerajaan  dapat  meningkatkan  kawalan  terhadap 
kenderaan yang didapati melakukan kegiatan lumba haram ini di tengah hari masuk ke 
Malaysia? Sistem jumlah kompaun saman trafik ke atas kenderaan warga asing ini 
dinaikkan ke satu jumlah yang maksimum dan kenderaan ini tidak akan dibenarkan 
meninggalkan CIQ selagi saman tidak dijelaskan.  
Untuk  tujuan  ini,  kerajaan  perlu  memastikan  semua  saman  melibatkan 
kenderaan asing direkodkan secara real time dan pemandu serta kenderaan yang 
memiliki saman trafik dikehendaki menjelaskan kompaun sebelum meninggalkan CIQ di 
seluruh  negara.  Saya  ingin  menzahirkan  ucapan  setinggi  penghargaan  kepada 
Kementerian Kesihatan kerana mengambil langkah proaktif menambahkan pewartaan 
kawasan-kawasan larangan merokok di seluruh negara.  
Kementerian  Kewangan  juga  telah  menaikkan  cukai  tembakau  bagi 
memastikan harga rokok yang dijual di pasaran lebih tinggi bagi membendung aktiviti 
merokok. Masalah yang masih belum diselesaikan kini hanya rokok haram. Aktiviti 
penyeludupan dan pengedaran rokok haram ini semakin menjadi-jadi dan dilihat seperti 
sukar untuk dikawal kerana individu penguat kuasa sendiri pun membeli rokok-rokok 
haram ini. 
Justeru,  saya  ingin  mendapat  penjelasan  daripada  kerajaan,  bagaimana 
Kastam  dan  PDRM  dan  agensi  penguatkuasaan  lain  melakukan  lebih  usaha 
membanteras  penyeludupan  dan  pengedaran  rokok-rokok  haram  atau  lari  cukai. 
Bagaimana KPDNHEP membasmi pengedaran rokok-rokok haram di seluruh kedai-
kedai runcit dan serba guna agar aktiviti pengedaran rokok haram ini dapat dibendung 
sepenuhnya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh kerajaan melalui Kementerian 
Kewangan untuk meliberalisasikan skim perolehan kerajaan dengan melipat gandakan 
pendekatan secara tender terbuka dan tidak lagi mengamalkan tender terhad ataupun 
rundingan  terus.  Soalan  saya  kepada  Kementerian  Kewangan,  apakah  kerajaan 
bersedia melalui kerangka tender terbuka yang dilaksanakan melalui skim perolehan 
kerajaan,  sistem  e-perolehan,  berupaya  menangani  kapasiti  bidaan  syarikat  yang 
mungkin di luar capaian dan kapasiti sistem.  
Bagaimanakah kerajaan menangani isu jenayah siber dan integriti ke atas 
sistem  e-perolehan  kerana  sistem  ini  dikendalikan  oleh  pihak  konsesi  luar?  Jadi, 
bagaimana kerajaan dapat pastikan suatu bidaan yang dibuat dalam sistem e-perolehan 
yang tidak tiris?  
 
 
 
56                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kawal  selia  berasaskan  intensive  IVR  dan  juga 
ketidakseimbangan pelepasan kos bahan api (ICPT) bagi bekalan tenaga elektrik di 
Semenanjung Malaysia merupakan kaedah baharu bagi memastikan pengguna terus 
menghargai kecekapan penjimatan tenaga. ICPT bermula dengan tempoh kawal selia 
pertama bagi tempoh Januari 2015 hingga Disember 2017 dan kini berada dalam fasa 
kawal selia kedua. 
Untuk tempoh tiga tahun bagi bermula dari tahun 2018 hingga 2020. Soalan 
saya kepada Suruhanjaya Tenaga, apakah akan berlaku kenaikan asas elektrik bagi 
tahun 2019 berdasarkan prestasi semasa harga pasaran bahan api yang diunjurkan pada 
tahun 2019? Bagaimana kerajaan menangani kejatuhan nilai Ringgit berbanding USD 
bagi mengimbangi kos perolehan bahan api seperti arang batu dan gas agar kadar tarif 
elektrik ini tidak membebankan pengguna domestik dan pengguna komersial?  
Pada tahun 2019, kerajaan menyasarkan liputan bekalan tenaga elektrik akan 
mencapai tahap 99 peratus pemasangan di seluruh negara. Ini bakal mengurangkan 
jurang  kehidupan  bandar  dan  luar  bandar,  terutamanya  bagi  merancakkan 
pembangunan di Sabah dan Sarawak. Dalam memastikan bekalan tenaga elektrik ke 
sasaran  hampir  41,160-volt  menjelang  2020,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan 
kerajaan.  
Bagaimanakah  perancangan  kerajaan  dalam  menyasarkan  peningkatan 
saranan tenaga boleh diperbaharui bagi gabungan tenaga? Bagaimana pemain industri 
bekalan elektrik tenaga boleh diperbaharui dapat membida projek tenaga solar pada 
tahun 2019 hingga 2020? 
Bagaimanakah  intensif  kerajaan  kepada  pengguna  dalam  menggalakkan 
penggunaan teknologi solar hybrid agar bil elektrik isi rumah dapat diminimumkan kepada 
tahun 2019 hingga 2020 di seluruh negara? Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 
telah mewartakan pelaksanaan standard mandatori mengenai harga capaian MASP dan 
penurunan harga jalur lebar talian di seluruh negara pada 2 Oktober 2018.  
Saya mendapat rungutan dari orang awam, Telekom Malaysia masih lagi tidak 
dapat memuktamadkan pertikaian pengguna ke atas kadar harga langganan Streamyx 
di kawasan luar bandar yang mana harganya lebih mahal jika dibandingkan dengan pakej 
UniFi Telekom Malaysia. Disebabkan infrastruktur fiber optic yang masih lagi belum 
meliputi semua kawasan di luar bandar, kos jalur lebar ini tinggi dan pematuhan Telekom 
Malaysia kepada MASP ini tertangguh.  
Soalan saya, bagaimanakah SKMM dan kerajaan menangani masalah ini 
secara holistik agar sentiasa menang-menang di kalangan pengguna Streamyx Telekom 
Malaysia dapat dikurangkan beban bil jalur lebar mereka? Bagaimana pula kerajaan 
mengambil langkah yang paling efektif kerana pelaksanaan MASP ini telah menggugat 
nilai pasaran syarikat telekomunikasi yang mana saham TM dan Axiata milik kerajaan 
terjejas ekoran pelaksanaan MASP ini. Tuan Yang di-Pertua, bermula tahun 2019, 
Kementerian Pendidikan telah memansuhkan peperiksaan Tahap Satu iaitu pelajar 
Darjah 1, 2 dan 3. Ini kerana Yang Berhormat Menteri Pendidikan akan mengumumkan 
skim pentafsiran baru bagi menguji pelajar Tahap Satu ini.  
Soalan saya, sejauh manakah persediaan kementerian untuk menangani isu 
yang mungkin berbangkit dari keputusan memansuhkan peperiksaan Tahap Satu? 
Bagaimana  mekanisme  pentafsiran  baru  yang  bakal  dilaksanakan  agar  prestasi 
akademik  pelajar  tidak  terjejas  dan  guru  tidak  terkeliru?  Apakah  kerajaan  perlu 
mengambil kira kesan migrasi pemansuhan ini ke atas prestasi akademik pelajar Tahap 
Dua?  Bagaimana  kerajaan  memastikan  pelajar  tidak  terkesan  apabila  menduduki 
peperiksaan UPSR? Bagaimana pula latihan ke atas guru-guru yang mana keputusan 
pemansuhan ini akan membebankan guru untuk menyesuaikan dasar baru ini dalam 
perkhidmatan mereka?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  aspek  pembangunan  usahawan  desa  perlu 
diperkukuhkan agar belia-belia desa tidak berhijrah ke bandar dan masalah sosial atau 
permintaan terhadap skim perumahan mampu milik di bandar utama tidak menjadi 
masalah besar kepada kerajaan. Justeru, Kementerian Pembangunan Usahawan dan 
MITI perlu menerokai agenda pembangunan usahawan belia dan desa agar ia mampu 
meningkatkan daya maju sektor ekonomi negara.  
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         57                   
 
Soalan saya kepada kerajaan, bagaimana Suruhanjaya Koperasi Malaysia 
dapat menggalakkan belia menubuhkan koperasi peruncitan? Kedai harga patut di setiap 
daerah  dan  MITI,  melalui  pelbagai  agensi  membantu  koperasi-koperasi  belia  ini 
mendapatkan bekalan produk dari pengilang pada kadar harga lebih rendah. Ini akan 
manfaatkan penduduk luar bandar mendapatkan barang pengguna dengan harga patut. 
Bagaimanakah  agensi  seperti  MARA,  PUNB  dan  bank  komersial  dapat 
memberikan pinjaman mudah memulakan perniagaan kepada golongan belia agar isu 
menangani  kemampuan  menyediakan  cagaran  atau  jaminan  dan  collateral  dapat 
diminimumkan semasa permohonan pinjaman dibuat. 
▪ 1630 
Bagaimana kerajaan melalui kerangka promosi berganda di media agar dapat 
membantu semua usahawan belia yang membuka koperasi, kedai harga patut di desa 
menikmati sokongan pengiklanan strategik bagi mempromosikan perniagaan mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, kegiatan seni dan budaya di seluruh desa dan daerah di 
seluruh negara perlu diberikan perhatian sewajar peruntukan bagi membangunkan 
kegiatan seni dan budaya perlu disynergykan agar pementasan seni persembahan 
budaya  dan  aktiviti  seni  mengisi  kalender  pelancongan  negara  serta  menjana 
pendapatan peniaga desa apabila kegiatan seni dan budaya menjadi tarikan pengunjung.  
Soalan saya kepada Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya, bagaimana 
kerajaan menumpukan perhatian bagi memastikan aktiviti-aktiviti seni dan budaya ini 
dilaksanakan secara agresif dan venue persembahan di setiap daerah dimasukkan 
dalam kalendar pelancongan kebangsaan agar ia menjana pendapatan masyarakat 
desa. Bagaimanakah dapat penggiat seni ini diberikan intensif agar penglibatan penggiat 
seni dapat membuat persembahan seni dan budaya agar menarik pelancong asing yang 
lebih ramai datang ke Malaysia menjelang tahun 2020.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada November  2018,  Yang  Berhormat Menteri  di 
Jabatan Perdana Menteri mengumumkan bahawa JAKIM telah mengkaji secara serius 
pelaksanaan sekatan bank terhadap bekas suami yang gagal menjelaskan dan culas 
memberikan nafkah wajib kepada anak-anak dan bekas isteri. Pemurnian ketetapan 
perundangan ini amat perlu kerana pada hari ini kes-kes penceraian naik dengan 
mendadak.  
Soalan saya, apakah perkembangan terkini kajian dan intensif JAKIM bagi 
melaksanakan cadangan sekatan bank kepada suami culas? Bagaimana kerjasama 
yang  perlu  dilakukan  dengan  Majlis  Agama  Negeri  agar  tindakan  yang  sama  ini 
dipanjangkan di seluruh negeri agar keseragaman hukuman ini akan membela nasib 
anak-anak dan bekas isteri.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong pembentangan Kajian Separuh 
Penggal RMKe-11 ini dan setinggi-tinggi penghargaan sekali lagi saya ucapkan kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, barisan anggota Kabinet dan pegawai-pegawai 
dan pegawai pelaksana kerana bertungkus-lumus menjayakan semua program yang 
telah dan bakal dilaksanakan. Semoga usaha dan bakti semua pihak dirahmati Allah. 
Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua: Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Datuk 
Rabiyah binti Ali. Perbahasan yang baik. Point-point ada. Sekarang saya jemput pula 
Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin. Dipersilakan.   
 
4.33 ptg.  
Datuk  Ng  Chiang  Chin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  salam  sejahtera,  salam 
perpaduan, salam Negaraku Malaysia.  
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam 
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11) ini.  
Sebelum saya memulakan perbahasan, saya melahirkan perasaan bersyukur 
saya terhadap Tuhan kerana diberi peluang untuk berbahas dalam Pembentangan 
RMKe-11 ini.  
 
 
58                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Ini kerana saya pernah bahas semasa Pembentangan Rancangan Malaysia 
Kesebelas pada tahun 2015. Saya bersyukur kerana saya diberi peluang untuk berbahas 
pada Pembentangan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas pada hari 
ini.   
Perdana Menteri kita pada Khamis, 18 Oktober yang lalu telah membentangkan 
di Dewan Rakyat menggariskan enam teras untuk pembangunan negara. Enam teras 
strategik dan enam pemacu perubahan yang akan membawa Malaysia menjadi sebuah 
negara maju.  RMKe-11 ini merupakan tunjang utama negara kerana ia merupakan 
langkah terakhir kita dalam menuju cita-cita, aspirasi dan harapan rakyat iaitu menuju 
Wawasan 2020. Ia sudah bukan menjadi wawasan tetapi satu kenyataan yang realiti dan 
untuk pengetahuan Ahli-ahli Dewan, penggal saya juga akan berakhir pada tahun 2020. 
Untuk  perbahasan  saya  kali  ini,  saya  tidak  akan  berbahas  panjang  cuma  akan  
menyentuh beberapa perkara sahaja.   
Pertama  sekali,  saya  ingin  menyentuh  mengenai  janji  Pakatan  Harapan 
mengenai royalti minyak kepada Kelantan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
menyatakan  kesediaan  dan  kerajaan  sanggup  menolong  dan  membantu  untuk 
pembangunan Kelantan. Saya berharap perkara ini dapat menjadi realiti. Ini kerana 
rakyat Kelantan memang dahagakan kemajuan dan pembangunan setanding dengan 
negeri-negeri lain di Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh Kementerian Dalam 
Negeri mengenai aspek keselamatan negara. Ini kerana sekiranya negara kita tidak 
aman, maka kemajuan dan pembangunan tidak akan mudah dicapai dan yang menjadi 
hanya rakyat biasa. 
Ini berhubung dengan isu yang dibangkitkan oleh Ketua Polis baru-baru ini 
bahawa terdapat satu trend di kalangan anggota muda yang suka bersara lebih awal. 
Tidak ramai anggota polis sanggup berkhidmat lama dan memilih untuk bersara lebih 
awal. Pada pandangan saya, ini mungkin disebabkan beberapa faktor. Antaranya faktor 
tekanan  kerja,  faktor  keselamatan  dan  kita  tidak  boleh  nafikan  faktor  pandangan 
masyarakat mengenai kerjaya anggota polis juga mempengaruhi anggota polis muda.  
Selain daripada faktor yang baharu saya sebut tadi, sebab lain kenapa anggota 
muda memilih untuk bersara awal kerana mereka menerima tawaran lebih menarik di 
sektor swasta.  Ada yang menjadi pegawai peribadi kepada tokoh-tokoh korporat dan 
orang kenamaan di mana mereka menggunakan segala latihan dan kecekapan semasa 
berkhidmat sebagai anggota polis di sektor swasta.  
Perkara  ini  sebenarnya  hanya  merugikan  pasukan  anggota  polis  kerana 
pegawai baharu harus diambil dan harus menjalani latihan mengikut tempoh yang 
ditetapkan dan baharu bertugas di lapangan. Soalan saya kepada kementerian, adakah 
kementerian menyedari mengenai perkara ini?  
Dan  apakah  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kementerian  dalam 
menyelesaikan masalah ini sebelum menjadi parah kepada perkhidmatan anggota polis. 
Saya juga ingin bertanya mengenai pengambilan anggota polis. Apakah kaedah yang 
digunakan  oleh  kementerian  dalam  menjalankan  promosi  untuk  menarik  minat 
masyarakat bukan Melayu menyertai anggota polis?   
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sebagai negara membangun akan merasai 
penduduk yang mencapai usia tua dalam masa terdekat dan bilangan mereka semakin 
meningkat. Kelajuan Malaysia mencapai status negara tua adalah lebih pesat berbanding 
negara maju. Ini mungkin berlaku disebabkan perkembangan teknologi perubatan yang 
canggih. Warga emas di Malaysia akan berganda daripada tujuh peratus kepada 14 
peratus dalam masa 28 tahun sahaja berbanding negara Sweden yang telah mengambil 
masa selama 112 tahun untuk perubahan yang sama menurut Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu (PBB) 2007.   
Sehubungan itu, Malaysia tidak mampu duduk diam dan harus bangkit untuk 
menangani isu-isu berkaitan penduduk warga tua. Mengikut kaji selidik oleh PBB pada 
tahun 2009, Malaysia akan mencapai status negara tua pada tahun 2030 apabila 
penduduk berumur 60 tahun ke atas mencapai 15 peratus daripada jumlah penduduk. Ini 
bermakna Malaysia akan menjadi negara tua menjelang Rancangan Malaysia Ke-14. 
Menyedari  hakikat  ini,  kerajaan  telah  mengambil  langkah  persediaan  awal  untuk 
menangani isu penuaan dan penduduk dengan penggubalan Dasar Warga Tua Negara 
pada tahun 1995.   
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         59                   
 
■1640 
Dasar Warga Emas Negara mengiktiraf warga emas sebagai warganegara yang 
terdiri  daripada  pelbagai  latar  belakang  dan  pengalaman,  mempunyai  hak  untuk 
menikmati  kehidupan  sejahtera,  dihormati  dan  boleh  terus  menyumbang  kepada 
pembangunan negara. Persekitaran dalaman dan luaran yang mesra warga emas harus 
disediakan malah dipertingkatkan bagi membolehkan warga emas berfungsi dengan 
baik.  
Persekitaran  yang  membolehkan-  dan  membantu  dapat  mengurangkan 
ketidakupayaan yang dialami individu dan akan menggalakkan penglibatan warga emas 
dalam masyarakat. Aspek ini juga mengambil kira penggunaan teknologi bagi membantu 
warga emas hidup berdikari.  
Saya ingin bertanya kepada kementerian mengenai langkah yang diambil oleh 
kerajaan dalam memperkasakan Dasar Warga Emas Negara untuk mengurus warga 
emas  ini.  Ini  kerana  penyediaan  harus  dilakukan  bagi  menyediakan  infrastruktur 
kemudahan dan perkhidmatan bagi warga emas ini di masa hadapan. Sekali lagi saya 
ingin bertanya apakah langkah-langkah kerajaan mengenai isu ini? 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Isu 
yang saya  ingin  sentuh ialah  mengenai  liputan  3G  dan  4G  di  Kelantan.  Adakah 
kementerian sedar walaupun di kawasan bandar dan juga di kawasan luar bandar, masih 
terdapat blind spot area dengan izin, di mana tiada access internet di kawasan tersebut. 
Ini  menimbulkan  keresahan  dan  kesusahan  kepada  pengguna  internet  sama  ada 
kemudahan internet di rumah atau premis perniagaan.  
Soalan saya, adakah pihak kementerian akan mengkaji dan meneliti masalah 
ini dan mencari jalan penyelesaian dengan segera kerana ia bukan sahaja akan 
mengganggu sistem  telekomunikasi  malah segala  perkara  yang  berkaitan  dengan 
komunikasi seperti perniagaan dan perhubungan akan terjejas.  
Saya juga ingin bertanya mengenai liputan MYTV di Kelantan dan juga negeri-
negeri  di  pantai  timur.  Saya  difahamkan  syarikat  pengendali  sedang  menghadapi 
masalah dengan pihak Telekom Malaysia. Terdapat juga aduan bahawa liputan MYTV 
tidak meluas di kawasan luar bandar di Kelantan, apakah langkah-langkah yang diambil 
oleh kementerian mengenai isu yang saya bawa tadi? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  beralih  kepada  Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani mengenai pembangunan pertanian di negara kita. 
Sebelum itu, izinkan saya mengucapkan tahniah kepada kementerian kerana berjaya 
menganjurkan MAHA baru-baru ini. Sambutan dari rakyat amat tinggi walaupun ada 
beberapa  perkara  harus  diperbaiki  dari  segi  penganjuran  MAHA  tetapi  hasrat 
kementerian untuk menggalakkan usaha tani di kalangan orang muda tercapai. Saya 
ingin bertanya kepada kementerian mengenai apakah pencapaian terkini dalam bidang 
research and development (R&D) bagi menarik ramai orang muda untuk menceburkan 
diri dalam bidang pertanian.  
Saya difahamkan bahawa kementerian ini ada dasar sumber rezeki baru (SRB). 
Adakah dasar ini masih wujud di kementerian? Sekiranya ada, apakah perkembangan, 
kemajuan dan sambutan orang ramai dari dasar ini? Seterusnya saya ingin bertanya 
berapakah jumlah dana yang sedia untuk sumber rezeki baru (SRB) dan berapakah telah 
disalurkan kepada petani untuk menggalakkan mereka menceburkan diri dalam bidang 
pertanian dan berapa bilangan petani yang terhasil dalam program ini?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  terakhir  yang  saya  ingin  sentuh  ialah 
Kementerian Pendidikan. Tiada siapa boleh nafikan bahawa pendidikan merupakan teras 
penting dalam pembangunan modal insan untuk menjadi negara maju. Pendidikan boleh 
ditakrifkan sebagai sebahagian dari teras ketiga dari enam pelan strategik RMKe-11. 
Pendidikan berkait rapat dengan pembangunan, tanpa pendidikan yang baik pasti negara 
akan  kecundang.  Semua  rakyat  mahukan  akses  atau  peluang  untuk  mendapat 
pendidikan yang sempurna sama ada masyarakat di bandar dan di luar bandar.  
Semua inginkan pendidikan yang terbaik. Tumpuan saya sekarang ini ialah 
mereka yang berada di luar bandar, masyarakat kampung terutamanya di Kelantan dan 
kawasan  pedalaman  Sabah  dan  Sarawak.  Soalan  saya,  apakah  langkah  proaktif 
kerajaan supaya tiada rakyat Malaysia akan terpinggir terutama masyarakat di luar 
bandar Sabah dan Sarawak dari arus pendidikan negara? Adakah kementerian ada 
menyediakan  latihan  dan  persiapan  kepada  guru-guru  yang  akan  ditempatkan  di 
sekolah-sekolah di luar bandar.  
60                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Apakah  langkah-langkah  kementerian  bagi  menangkis  tanggapan  rakyat 
bahawa mutu pendidikan kita masih di tahap yang rendah dan tidak setanding dengan 
negara maju yang lain.  
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Kesebelas ini saya lihat sebagai 
suatu langkah yang positif dalam usaha Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita 
bersama jentera kerajaan untuk membawa Malaysia ke taraf sebuah negara maju 
menjelang 2020. Ketika ini saya sedih melihat apa yang berlaku pada masyarakat kita 
hari ini, dengan berlakunya sedikit kekacauan politik dan baru-baru ini isu kaum yang 
boleh menjejaskan hubungan kaum di negara ini.  
Kita harus memupuk nilai murni dan semangat perpaduan kerana masyarakat 
Malaysia memang dipandang tinggi di dunia. Ini kerana masyarakat kita merupakan 
masyarakat  yang  berbilang  kaum,  bangsa  dan  budaya.  Marilah  kita  sama-sama 
memelihara semua ini. Saya anggap ini semua sebagai ujian kepada kita semua sama 
ada kita akan hadapi dengan semangat yang kental dan bijaksana atau hanya mengambil 
kesempatan yang ada yang boleh memusnahkan kita semua.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sebelum saya 
akhiri ucapan saya, saya ingin memetik kata-kata ucapan dari sahabat saya semalam 
ialah Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi. Beliau ada menyebut mengenai 
untuk menjadi sebuah kerajaan yang kuat, kerajaan tersebut harus terbuka menerima 
kritikan sama ada dalam parti kerajaan itu sendiri atau parti pembangkang.  
Dari kritikan itu, maka kita semua boleh ambil pengajaran dan iktibar supaya 
kerajaan dapat membuat polisi-polisi dan dasar untuk rakyat. Antaranya, menyediakan 
peluang pekerjaan, membantu golongan petani, memelihara alam sekitar, menyediakan 
sumber  air  yang  bersih,  menyediakan  pendidikan  bermutu  untuk  anak-anak  kita, 
kemudahan kesihatan yang baik dan membekalkan makanan yang secukup untuk rakyat 
Malaysia. Dengan ini kita semua boleh ambil peranan dan membina negara yang maju, 
aman dan sentosa.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata itu saya menyokong sepenuhnya 
pembentangan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang kita jemput 
pula Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas. Dipersilakan. 
 
4.48 ptg. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kerana telah 
memberi kesempatan kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan Kajian Separuh 
Penggal  Rancangan Malaysia  Kesebelas.  Pembentangan  Kajian  Separuh  Penggal 
Rancangan  Malaysia  Kesebelas  telah  menjadi  perbincangan  yang  hangat  dalam 
kalangan penganalisis dan orang awam atas beberapa sebab.  
Pertama, rakyat ingin mengetahui di manakah kita berada pada ketika ini. 
Adakah sasaran yang ingin dicapai masih lagi relevan di dalam keadaan ekonomi 
semasa.  
1650 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang perlu saya sentuh ialah berhubung dengan 
hutang negara yang dimomokkan mencecah RM1 trilion. Namun begitu dalam laporan 
Kajian Separuh Penggal RMK-11 mengesahkan bahawa nisbah hutang kepada KDNK 
menyusut kepada 50.8 peratus dan bukannya naik. Anehnya dalam dokumen berkenaan 
tidak terdapat angka RM1 trilion.  
Ini bermaksud Tuan Yang di-Pertua, bahawa hutang sebenar kerajaan  ialah 
RM686 bilion berakhir tahun 2017 seperti yang terdapat dalam dokumen tersebut, serta 
diakui oleh Laporan Bank Dunia baru-baru ini. Dalam tempoh enam tahun kebelakangan 
ini iaitu pada tahun 2011- 2017, kadar pertumbuhan Malaysia mengatasi ekonomi empat 
harimau ekonomi di Rantau ASEAN iaitu Korea, Taiwan, Singapura, dan Hong Kong. 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         61                   
 
Oleh itu, jika hendak dikatakan Malaysia bakal muflis, maka ia adalah satu 
ciptaan dan andaian yang salah sama sekali. Ciptaan ini semata-mata untuk mencapai 
matlamat politik pihak-pihak tertentu. Jika benar hutang negara satu trilion yang meliputi 
liabiliti luar jangka dan pembayaran pajakan, saya mohon kerajaan untuk membentang 
secara  terperinci  senarai  hutang-hutang  tersebut,  kadar  faedah  dan  tempoh 
penyelesaiannya. Di samping itu, Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon kerajaan untuk 
membentangkan secara terperinci hutang-hutang lama yang melibatkan syarikat gergasi 
kerajaan seperti MAS, PERWAJA, Proton, dan PETRONAS. 
Projek-projek negara seperti IPP, LRT, Cyberjaya, Multimedia Super Corridor, 
dan FKFZ, dan Bank Negara serta bank tempatan seperti Bank Bumiputera pada waktu 
era pentadbiran Perdana Menteri yang ada pada hari ini yang didapati banyak berlaku 
penyelewengan dan ketirisan. Tuan Yang di-Pertua, sungguh pun demikian semenjak 
teraju pemerintahan kerajaan berada di bawah Pakatan Harapan, hutang negara dalam 
suku ketiga tahun 2018 sahaja telah melonjak sebanyak RM731,134 bilion, daripada 
RM886 bilion pada akhir 2017.  
Ini adalah susulan tindakan kurang bijak kerajaan memansuhkan kutipan cukai 
GST dan menggantikan dengan cukai SST, yang menyebabkan pendapatan kerajaan 
menyusut sehingga menjejaskan banyak program kesejahteraan rakyat seperti BR1M 
dan  bantuan  kepada  para  petani,  nelayan,  dan  peneroka  serta  para  pelajar.  Ini 
membuktikan  bahawa  Kerajaan  Pakatan  Harapan  tidak  berupaya  menguruskan 
kewangan negara dengan baik.  
Dalam Laporan Bajet 2019 yang dibentangkan baru-baru ini, defisit fiskal telah 
kembali meningkat kepada 3.7 peratus daripada 2.8 peratus yang dijangkakan bagi tahun 
2018.Defisit ini dijangka terus kekal tinggi pada tahun 2019 sebanyak 3.4 peratus dan 
pada tahun 2020 sebanyak tiga peratus. Apa yang membimbangkan kita dengan kadar 
perdagangan negara yang semakin menyusut berikutan lebihan dagangan antarabangsa 
jatuh dengan banyak iaitu paling rendah bagi tempoh 45 bulan, keadaan ini boleh 
mengakibatkan Malaysia berhadapan dengan defisit yang berganda.  
Bank Dunia juga menjangkakan ekonomi Malaysia berkembang pada 4.7 
peratus pada tahun 2019 dan 4.6 peratus pada tahun 2020 berbanding prestasi luar biasa 
5.9 peratus yang dicatat pada tahun 2017. Bank Dunia juga menyatakan, sebagai sebuah 
ekonomi  yang  sangat  terbuka,  Malaysia  akan  terus  berdepan  risiko  berikutan 
ketidakpastian dan dalam persekitaran luaran.  
Dengan terhapusnya cukai GST, Tuan Yang di-Pertua kerajaan kekurangan 
pendapatan untuk program-program pembangunan yang diperlukan untuk kesejahteraan 
rakyat. Kita patut bersyukur kerana semasa krisis kejatuhan harga minyak dan komoditi 
pada tahun 2016- 2017, hasil perolehan GST telah berjaya menyelamatkan ekonomi 
negara.  
Saya bimbang dengan perkembangan ekonomi negara yang terkesan akibat 
daripada suasana ekonomi global yang semakin malap, krisis ekonomi dunia yang 
melibatkan perang perdagangan antara China dan Amerika Syarikat telah menampakkan 
kesan kepada Malaysia, ditambah dengan keadaan politik negara yang kurang stabil 
boleh melemahkan usaha untuk mencapai matlamat RMK-11. 
 Bagi  mengukur  pendapatan  negara  dalam  Bajet  2019,  kerajaan  telah 
menggunakan formula penetapan harga minyak mentah kepada USD70 satu tong. 
Kebanyakan para penganalisis berpendapat bahawa kaedah penetapan ini sangat tidak 
sesuai kerana harga minyak global sentiasa sahaja berubah-ubah dari masa ke semasa.  
Namun begitu, harga minyak dunia sekarang telah berubah. Harga minyak telah 
pun menyusut kepada USD58 setong berdasarkan harga pada bulan November 2018. 
Maknanya pendapatan negara telah menyusut. Keadaan ini akan menyebabkan defisit 
akan meningkat lebih daripada 3.7 peratus bagi tahun ini dan kedudukan defisit mungkin 
akan terus  meningkat  pada  tahun hadapan memandangkan ekonomi  global  yang 
dijangka bertambah lembap.  
Semasa kejatuhan harga minyak yang teruk, pada tahun 2016 dan 2017, ini 
saya ulang balik kah ini?... Berjaya menyelamatkan ekonomi negara melalui pendapatan 
GST. 
Tuan Yang di-Pertua amat mendukacitakan, walaupun harga minyak kembali 
stabil  berbanding  tahun  2016,  pendapatan  Kerajaan  Persekutuan  telah  merosot.  
Sebagai contoh pendapatan bulan Jun 2018 hanya berjumlah RM14.1 bilion berbanding 
RM20.9 bilion pada tahun 2018.  
62                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Kemerosotan ini adalah disebabkan langkah mensifarkan cukai GST.  Keadaan 
bertambah teruk kerana kerajaan tidak menjangkakan peningkatan mendadak tuntutan 
balik GST yang perlu dibayar sebaik disifarkan.  
Dengan pemansuhan GST, kerajaan terpaksa kehilangan hasil pendapatan 
RM44 bilion berbanding SST cuma berupaya mengutip sebanyak RM21 bilion bagi tahun 
2018. Itu sebabnya hutang kerajaan telah membengkak kepada RM731,134 bilion, dalam 
tempoh tujuh bulan sahaja. Akibatnya defisit fiskal 2018 telah kembali meningkat kepada 
3.7 peratus iaitu lebih tinggi berbanding unjuran sebelum ini.  
■1700 
Apa yang membimbangkan, keadaan ini boleh menyebabkan peningkatan risiko 
terhadap penarafan kredit negara kepada negatif yang pada waktu ini pada A3 seperti 
mana yang diunjurkan oleh badan penarafan Moody’s dan A- oleh badan penarafan 
Fitch. Oleh itu, saya ingin tahu apakah langkah pendapatan baharu jangka panjang yang 
dirancang kerajaan untuk menangani pemansuhan GST?  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi langkah yang kurang bijak kerajaan adalah 
menggunakan wang PETRONAS sebanyak RM30 bilion untuk membayar balik tuntutan 
kembali cukai GST dan cukai pendapatan yang berjumlah RM37 bilion. Langkah ini 
sangat-sangat  membahayakan  kewangan  negara.  Oleh  kerana  jika  berlaku  krisis 
ekonomi, negara akan berhadapan dengan kedudukan kewangan yang sukar untuk 
menguruskan negara.  
Saya  juga  ingin  bertanya  kepada  kerajaan,  apakah  rasionalnya  kerajaan 
membuat pinjaman kewangan daripada Kerajaan Jepun? Menurut Perdana Menteri, 
kerajaan memohon pinjaman dalam mata wang Yen untuk menyelesaikan hutang 
negara. Persoalannya, mengapa kerajaan tidak mahu membuat pinjaman dari dalam 
negara kerana ia selamat dan kurang berisiko. Apa yang menghairankan, hampir semua 
hutang kerajaan adalah dalam Ringgit dan hanya dua peratus daripada RM686 bilion 
hutang kerajaan sebelum ini dalam mata wang asing, termasuk Yen.  
Tun Mahathir dipetik sebagai berkata, telah meminta Jepun memberikan kredit 
Yen kepada Malaysia dengan kadar faedah yang dibayar balik lebih 40 tahun. Langkah 
kerajaan ini boleh mendatangkan risiko untuk negara muflis lebih tinggi apabila kita 
meminjam dalam mata wang asing seperti Yen kerana terdedah kepada naik turun kadar 
tukaran mata wang Ringgit-Yen dan juga kadar faedah negara Jepun.  
Negara tidak akan muflis apabila meminjam dalam mata wang sendiri kerana 
pengeluaran Ringgit dikawal oleh Bank Negara Malaysia. Jadi, tidak timbul isu negara 
akan muflis dengan 98 peratus daripada hutang kerajaan didominasi dalam Ringgit. Buat 
waktu ini, negara masih terhutang berbilion-bilion Ringgit kepada negara Jepun, yang 
mana hutang-hutang bilateral ini dibuat pada tahun 90-an untuk projek khusus seperti 
projek pembangunan luar bandar, pembinaan Hospital Universiti Kebangsaan Malaysia, 
Projek Empangan Bris, projek pembangunan Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS) dan 
banyak lagi.  
Apa yang menjadi persoalan lebih besar ialah kerana kerajaan membuat 
pinjaman daripada Jepun untuk membayar hutang dan bukannya untuk pembangunan. 
Seterusnya,  saya  ingin  penjelasan  kerajaan.  Apakah  rasional  di  sebalik  daripada 
tindakan kerajaan menjual aset-aset bernilai tinggi, Khazanah Nasional GLC seperti 
mana yang berlaku terhadap IHH Berhad iaitu kumpulan hospital kedua terbesar di 
dunia?  
Saya berasa sangat janggal dengan tindakan kerajaan menjual IHH Berhad 
kepada syarikat Mitsui, Jepun dengan harga RM8.4 bilion yang menjadikan pemegang 
saham terbesar syarikat tersebut. Saya ingin tahu kenapa kerajaan menjual aset kepada 
orang asing yang terbukti sebuah syarikat yang telah berjaya memberi keuntungan 
kepada kerajaan? 
Tuan Yang di-Pertua, saya turut berasa kecewa kerana tindakan Kerajaan PH 
ini telah menyebabkan negara kehilangan peluang untuk membina dan memiliki sebuah 
syarikat multinasional bertaraf global.  
 
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         63                   
 
Saya juga difahamkan kerajaan juga berhasrat untuk menjual 25 peratus saham 
dalam PETRONAS yang boleh memberi dana sebanyak RM200 bilion kepada kerajaan. 
Oleh itu, saya minta penjelasan kerajaan, adakah maklumat ini benar ataupun salah? 
Jika benar, ia amat mendukacitakan kerana aset kerajaan bakal dijual kepada pihak lain 
dan mungkin kepada orang asing dan kroni-kroni pihak tertentu. 
Kalau IHH Berhad terlepas kepada orang asing dan begitu juga mungkin terjadi 
kepada aset-aset lain kerajaan. Adakah ini dapat disamakan dengan dakwaan Pakatan 
Harapan sebelum ini bahawa negara bakal dijajah oleh rakyat asing? Saya mohon 
pencerahan. Bagi mengelakkan kerugian besar kepada negara dan rakyat Malaysia, 
saya berpendapat telah tiba masanya kerajaan mewujudkan satu dasar berhubung 
penjualan aset kerajaan ini perlu bagi memastikan aset-aset menjaga kepentingan hak 
bumiputera  dan  rakyat  Malaysia,  pemilikan-pemilikan  oleh  rakyat  asing  boleh 
menyebabkan keistimewaan untuk kaum bumiputera dan rakyat Malaysia terhakis.  
Di samping itu, bagi mengelakkan daripada aset-aset ini dijual kepada kroni-
kroni pihak tertentu, saya juga tertarik dalam usaha kerajaan untuk memerangi rasuah. 
Pada tahun 2010 dan 2011, Kerajaan Barisan Nasional telah mencadangkan sistem dana 
politik yang telus tetapi ditolak oleh pembangkang di waktu itu. Pada masa itu, kerajaan 
hendak simpankan dalam rekod semua transaksi dana politik secara sistematik supaya 
tidak ada rasuah, penyelewengan kuasa dan sebagainya tetapi telah ditolak oleh parti 
pembangkang. 
Jadi hari ini, saya cadangkan- saya ada cadangan baru, kita hendak tengok- 
jadi, hari ini ada cadangan baru pula, kita hendak tengok apa cadangan baru ini? Akan 
tetapi prinsipnya telah dimulakan oleh kerajaan yang terdahulu tetapi telah ditolak oleh 
pembangkang pada masa itu. 
Bagi bersikap adil, saya menyeru kerajaan supaya penyiasatan terperinci 
dilakukan terhadap tabung kewangan semua parti-parti politik bagi memastikan tiada 
berlaku unsur rasuah dan kemasukan dana politik dari agensi negara asing ke dalam 
negara. Saya bimbang Tuan Yang di-Pertua, terhadap perakuan yang dibuat oleh 
International  Republican  Institute  (IRI).  Sebuah  badan  pemikir  berpangkalan  di 
Washington, bahawa mereka telah menyalurkan dana politik kepada parti-parti politik. 
Pendedahan ini membuktikan bahawa pihak asing telah berjaya campur tangan dalam 
hal ehwal negara kita.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meluahkan rasa kecewa kerana 
laporan  ini  langsung  tidak  menyentuh  janji  Pakatan  Harapan.  Dalam  manifesto 
Pilihanraya Umum Ke-14 yang lalu, sebaliknya ia sekadar lanjutan daripada usaha yang 
dimulakan oleh Kerajaan Barisan Nasional yang terdahulu. Dalam laporan tersebut tidak 
dinyatakan pelaksanaan penghapusan tol, penghapusan PTPTN, penghapusan hutang 
peneroka FELDA dan sebagainya. Malah, hari ini kita dikejutkan oleh beberapa perkara 
yang memeranjatkan rakyat. 
■1710 
Soal-soal untuk memberi kemudahan dan keselesaan kepada rakyat di bawah 
sana langsung tidak ada. Bajet yang dibentangkan tempoh hari langsung ketepikan 
masalah rakyat marhaen di bawah sana. Ini yang mendukacitakan kita. Tadi sahabat-
sahabat  saya,  rakan-rakan  saya  memberitahu  bukan  sahaja  soal  masalah  getah, 
masalah sawit, masalah nelayan, malah yang di bandar ini juga masalah JKM tidak 
dibayar sepenuhnya seperti yang terdahulu. Ini amat malang dan kita di bawah sana juga 
terdengar bisik-bisik daripada rakyat keseluruhannya, mungkin ada kesilapan di mana-
mana. Kita berdoa kepada Allah SWT supaya ia kembali pulih seperti sedia kala. 
  Jadi harapan saya kepada RMKe-11 ini supaya ia dapat dilaksanakan dengan 
sempurna dan mengambil kira masalah rakyat di bawah sana. Masalah rakyat yang 
cukup terseksa hari ini, masalah rakyat yang tidak cukup untuk menampung keluarga 
mereka. Saya difahamkan pekebun kecil getah mendapat pendapatan lebih kurang RM8 
sehari hari ini.  Apa yang mereka hendak makan Tuan Yang di-Pertua? Sekolah sudah 
hendak buka. Dulu Tuan Yang di-Pertua, menjelang persekolahan ini kita ada RM100 
untuk anak-anak baharu masuk sekolah. Kita ada program Back To School, sekarang 
tidak ada, kosong.  
Ramai rakyat datang jumpa kita, cikgu-cikgu pun datang jumpa kita Tuan Yang 
di-Pertua. Padan muka kata, dulu pilih sangat, tanggunglah sendiri.  
 
64                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mohon maaf, saya dengan ini menyokong 
Rancangan Malaysia Kesebelas. Sekian. Wabillahitaufik walhidayah assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam  Yang  Berhormat  Datuk  Haji 
Yahaya bin Mat Ghani. Terima kasih atas ucapan tadi dan sekarang saya jemput Yang 
Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing.  
 
5.12 ptg.  
Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang memberi saya 
laluan untuk berbahas petang ini, stand by punya candidate. Saya akan mengehadkan 
bahas saya kepada Kajian Separuh Penggal sahaja ya. Isu yang kita bahas dalam tiga 
hari ini. Saya menerima baik laporan baik Kajian Separuh Penggal yang di bentang oleh 
Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi kelmarin.  
Dalam tempoh kajian semula 2016 sampai 2017, ekonomi negara dikatakan 
mencatat pertumbuhan purata sebanyak 5.1 percent setahun iaitu dalam sasaran asal 
antara lima persen  hingga enam persen. Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) pada 
tahun  2016  adalah  sebanyak  4.2  persen  dan  tahun  2017,  5.9  persen.  Itu  juga 
memuaskan. Namun beberapa sasaran tidak tercapai. Bagi tempoh 2018 sampai 2020, 
keutamaan dan penekanan baharu perlu diperkenalkan untuk memastikan sasaran dapat 
dicapai dalam rancangan RMKe-11.  
Ada  beberapa  penekanan  baharu  yang  menggembirakan  iaitu  seperti 
mengasingkan peranan Peguam Negara dan Pendakwa Raya. Suruhanjaya seperti 
SPRM dan SPR bertanggungjawab secara langsung kepada Parlimen. Ini cadangan 
yang menggembirakan. Mengehadkan tempoh perkhidmatan jawatan seperti Perdana 
Menteri, Menteri Besar dan Ketua Menteri kepada dua penggal sahaja adalah langkah 
yang kita semua patut sokong demi kepentingan negara. Saya berharap pelaksanaan 
cadangan ini disegerakan.  
Walau bagaimanapun, saya minta penjelasan dari kementerian berkenaan iaitu 
Kementerian Hal Ehwal Ekonomi, langkah-langkah penekanan baharu seperti berikut. 
Tonggak kedua iaitu keutamaan pertama meningkatkan inklusiviti ke arah masyarakat 
yang saksama. untuk memperkasakan kumpulan minoriti bagi suku-suku kaum Sarawak 
dan Sabah, saya minta makluman yang terperinci mengenai program pendidikan, latihan, 
kemahiran dan keusahawanan yang dirancang dalam tahun 2018 sampai 2020?  So saya 
minta kementerian memberi makluman yang terperinci mengenai program-program ini.  
Di bawah tonggak kedua juga, keutamaan kedua, meningkatkan kesejahteraan 
rakyat. Sebanyak 200 ribu rumah mampu milik akan dibina dalam tempoh 2018 sampai 
2020. Dari jumlah ini saya bertanya berapakah unit akan dibina di Sarawak? Berapakah 
sebenarnya harga rumah yang dikatakan rumah mampu milik ini? Oleh sebab dahulu bila 
dikatakan rumah rakyat itu murah, tapi bila sudah siap, ia berharga sampai RM300 ribu 
satu unit. So saya harap kali ini tidak berlaku yang sama.   
Di  bawah  tonggak  ketiga,  menuju  ke  arah  pembangunan  wilayah  yang 
seimbang dalam strategi  C5, meningkatkan pembangunan tanah adat. Pengukuran dan 
pemetaan  hak  tanah  adat  akan  dilaksanakan  bagi  membolehkan  tanah  adat 
dibangunkan.  
Akan tetapi saya keliru sikit dengan hasrat ini sebab tiada peruntukan dalam 
Bajet 2019 untuk perkara ini. So, bagaimana hendak melaksanakan kerja pengukuran 
dan pemetaan kalau tiada bajet? Di tahun-tahun yang lepas, sebanyak RM30 juta setiap 
tahun diperuntukkan untuk Sarawak untuk tujuan ini.  
So, saya minta Kementerian Hal Ehwal Ekonomi atau Kementerian Kewangan 
memberi penjelasan mengapa tidak ada peruntukan untuk tahun akan datang atau tahun 
2019? Berkenaan dengan kemudahan kesihatan, Hospital Umum Miri akan di naik taraf.  
Saya ucapkan terima kasih atas cadangan ini tetapi yang penting juga membina satu lagi 
poliklinik atau pusat kesihatan untuk Bandaraya Miri. Saya rasa lebih penting dari naik 
taraf Hospital Miri ini sebab dua poliklinik yang sedia ada di Bandaraya Miri adalah terlalu 
sesak tiap-tiap hari dan tidak mencukupi untuk rakyat di Bandaraya Miri.  
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         65                   
 
■1720 
Mengenai sekolah daif yang sudah disentuh oleh rakan saya kelmarin tapi saya 
juga mahu bercakap sikit dengan masalah ini, sekarang ikut statistik yang sedia ada di 
kerajaan Sarawak ada 1,020 buah sekolah yang daif di seluruh Sarawak. Dari jumlah ini 
415 buah memerlukan perhatian segera sebab 415 buah sekolah ini di senaraikan di 
bawah kategori 3 yang bermakna lebih dari 75 percent bangunan sekolah tidak boleh 
diguna pakai. Category 3 means 75 percent of the school building cannot be used, tidak 
boleh digunakan dengan izin. 
Saya minta agar peruntukan untuk Sarawak ditambah untuk membaik pulih 
sekolah-sekolah yang daif ini. Sebagai comparison, sebagai contoh Bajet 2018 iaitu 
tahun ini, RM2.5 bilion sudah diberi untuk sekolah daif dan dari jumlah itu RM1 bilion 
untuk Sarawak. Dalam tahun ini, tahun 2018, 116 buah sekolah telah di baik pulih yang 
menelan belanja RM416.5 million iaitu dari RM500 million yang diperuntukkan untuk 
tahun  2018,  yang  saya  ingin  tanya  ialah  di  manakah  baki  RM500  million  yang 
diperuntukkan untuk tahun 2019 atau tahun depan. Ini kerana kalau kita tengok bajet 
untuk 2019 yang telah dibentangkan di Dewan Rakyat hanya RM100 million saja 
diperuntukkan untuk tahun 2019, untuk masalah ini. 
Mengenai gaji bulanan minimum yang sudah dikatakan RM1,500 sebulan. Saya 
merasa ini tidak mencukupi memandangkan harga barang yang sudah naik dan mata 
wang ringgit yang sudah turun. Saya cadangkan mengapa tidak naikkan gaji bulanan 
minimum itu ke RM1,500 selaras dengan janji Manifesto Pakatan Harapan pada pilihan 
raya yang ke-14. So, saya berharap Kementerian Hal Ehwal Ekonomi mendengar saya 
punya cadangan dalam beberapa perkara yang saya sudah sentuh. Dengan ini saya 
mohon menyokong Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Kesebelas 2016-
2020. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Nuing 
Jeluing,  terima  kasih  banyak-banyak.  Sekarang  akhirnya  kita  menjemput  Yang 
Berhormat Datuk Abidullah Salleh. Ada? Tidak ada? Yang Berhormat Datuk Abidullah 
Salleh ada? 
 
5.24 ptg. 
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Kita masa pun sudah ini- kita sambung esoklah. Ada tinggal lagi lima minit saja, hendak 
sambung-sambung, sampai esok. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tadi dia ada? 
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Cukuplah, dia buat pantun okeylah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Jadi saya bagi peluang sebanyak mungkin ya, bagi 
pendapat dan pandangan ya. 
 
5.25 ptg. 
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Okey, kalau sambung saya sambung lagi 
lima minit. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang 
untuk saya bahas Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Menteri Hal Ehwal 
Ekonomi. 
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa inti pati yang hendak saya kemukakan pada 
bahas tentang Kajian Separuh Penggal iaitu yang pertama isu pelabur luar. Saya melihat 
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas ini sebagai pemangkin yang 
mampu merangsang keyakinan para pelabur khususnya pelabur asing. Saya sebenarnya 
menjangkakan  akan  ada  dasar  serta  insentif  baharu  khususnya  dalam  usaha 
melonjakkan pelaburan langsung asing iaitu FDI bagi memastikan Malaysia terus kekal 
menarik sebagai destinasi pelaburan global.  
Pada masa yang sama saya turut menjangkakan perubahan dasar kerajaan 
terdahulu yang lebih menumpukan kepada industri berintensif buruh serta pembangunan 
projek-projek mega.  
 
 
66                                                                                                           DN 4.12.2018                                                                     
 
Namun saya bimbang melihat perkembangan semasa hari ini di mana para 
pelabur luar khabarnya mengambil sikap, dengan izin, wait and see. Mereka takut hendak 
melabur lagi di negara kita. Sebelum membuat pelaburan dalam negara kita- juga 
pelaburan  sedia  ada  khabarnya  semakin  menguncup  dan  ada  yang  berura-ura 
memindahkan pelaburan mereka ke negara-negara jiran yang khabarnya menawarkan 
insentif yang lebih menarik. 
Benar kah dakwaan ini? Diharap Yang Berhormat Menteri boleh menjelaskan 
dalam jawapan Yang Berhormat Menteri kelak. Seterusnya, saya hendak menyentuh 
tentang isu ke arah Wawasan 2020. RMKe-11 yang dilancarkan pada 21 Mei 2015, 
merupakan pelan pembangunan lima tahun Malaysia dalam usaha mencapai sasaran 
Wawasan 2020. Soalan saya, masih kah kerajaan sekarang meletakkan wawasan 2020 
yang tinggal setahun saja lagi sebagai target untuk mencapai impian Malaysia sebagai 
sebuah negara maju dan berpendapatan tinggi? Soalan kedua saya, bersedia kah kita 
dari segi infra, pelaburan, gaya hidup, mentaliti serta faktor-faktor mikro dan makro 
ekonomi bagi mencapai impian tersebut? Mohon pandangan Yang Berhormat Menteri. 
Ketiga, saya hendak sentuh tentang penempatan perumahan. Saya ingin 
mengambil kesempatan dalam Dewan ini untuk bertanyakan tentang permasalahan 
perumahan. Saya sedar bahawa kerajaan hari ini mempunyai inisiatif bagi menyediakan 
penempatan yang selesa kepada rakyat terutamanya kepada isi rumah berpendapatan 
rendah dan sederhana. Kerajaan terdahulu menyasarkan pembinaan 606 ribu unit rumah 
untuk isi rumah berpendapatan rendah dan sederhana pada 2020. Pencapaian separuh 
penggal ialah sebanyak 139,239 unit sudah terbina, kira-kira hanya 23 peratus saja. 
Walaupun  tidak  mencapai  separuh  dari  sasaran,  kerajaan  dahulu  sudah 
berusaha sehabis baik namun terdapat beberapa cabaran yang perlu dihadapi seperti 
penyediaan rumah mampu milik yang tidak sesuai dengan golongan sasar kerana harga 
yang terlalu tinggi, kerenah daripada kerajaan negeri, tapak ataupun tanah yang terhad, 
ketidaklayakan golongan sasar ini untuk membuat pinjaman dan lain-lain lagi. 
Saya setuju dengan langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan baharu untuk 
memperkasakan  penyediaan  rumah  mampu  milik  untuk  rakyat  Malaysia  yang 
berpendapatan rendah dan sederhana seperti penubuhan Majlis Perumahan Mampu 
Milik Negara dan meningkatkan penawaran rumah mampu milik di atas tanah wakaf dan 
Baitulmal. Kejap lagi, saya pendekkan. 
Persoalannya mengapakah kajian ini mengecilkan sasaran penyediaan rumah 
mampu milik daripada 606 ribu unit kepada hanya 200 ribu unit rumah untuk seisi rumah 
berpendapatan  rendah  dan sederhana  iaitu  pengurangan  sebanyak 466  ribu  iaitu 
anggaran 77 peratus unit daripada sasaran asal. Akhir sekali, kerajaan sepatutnya 
menambah pembinaan bilangan rumah mampu milik terutamanya penyediaan rumah 
mampu milik yang mesra keluarga, selesa dan bertepatan dengan pendapatan isi rumah 
di samping meningkatkan penyelesaian untuk meningkatkan kebolehmilikan rumah 
tersebut oleh golongan sasar seperti Skim MyDeposit dan Skim Rumah Pertamaku. 
Jadi setakat itu saja, nanti lagi panjang, ada lagi. Jadi terima kasih, saya 
menyokong RMKe-11, sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat dan saya baru-baru 
ini dijemput oleh rakan-rakan seperjuangan, dia kata “Datuk Seri saya pun takut hendak 
berniaga, ada risiko. Takut juga hendak masuk politik ada risiko dan juga saya pun ada 
angan-angan hendak tambah lagi satu, takut ada risiko”. Dia kata. Jadi saya beritahu dia, 
“Dato’ ingat apa kata pantun orang Melayu...” 
 
Budak-budak bermain tombak; 
Tombak diikat dengan rantai; 
Kalau takut dilambung ombak; 
Jangan berumah di tepi pantai. 
 
Itu saya kata, yang pentingnya Yang Berhormat kita hendak buat perkhidmatan, 
buat jasa, hendak buat budi. Budi dan jasa kita pada negara kita, budi kita, jasa kita. Bak 
kata orang tua-tua. 
 
 
DN 4.12.2018                                                                                                                         67                   
 
 
Cincin emas cincin suasa; 
Di pakai gadis dari seberang; 
Buatlah jasa sepanjang masa; 
Nama baik dikenang orang... [Dewan tepuk] 
 
Itu dia tadi, jadi Ahli Yang Berhormat terima kasih banyak atas kerjasama Ahli 
Yang Berhormat sekalian dengan tekun dan waspada.  
Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10  pagi,  hari  Rabu, 5  Disember  2018.  Sekian,  wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.33 petang] 
