DR.19.4.2012  1 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Khamis, 19 April 2012 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
USUL  
 
MENARIK BALIK DAN MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA 
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M. 62 
 
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI BARANG  
DAN PERKHIDMATAN 2009 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, saya mohon untuk menarik balik Rang 
Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan 2009 yang dijadualkan No.10 dalam 
Aturan Urusan Mesyuarat hari ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Saya jemput Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PROFESION 
UNDANG-UNDANG (PINDAAN) 2012 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, Rang Undang-undang Profesion 
Undang-undang  (Pindaan)  2011  seperti  yang  tertera  di  No.9  dalam  Aturan  Urusan 
Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan bacaan kali yang kedua dan ketiga dan dibawa ke 
Mesyuarat akan datang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baiklah.  
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.05 pg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan 
diputuskan: 
(i)  D.R. 4/2012 Rang Undang-undang Kesalahan Pilihan 
Raya (Pindaan) 2012; 
2  DR.19.4.2012 
 
(ii)  D.R.  11/2012  Rang  Undang-undang  Jasa  Perkasa 
Persekutuan (Elaun Kenangan) 2012; 
(iii)  D.R.  12/2012  Rang  Undang-undang  Pingat  Tentera 
Udara (Elaun Kenangan) 2012; 
(iv)  D.R. 8/2012 Rang Undang-undang Universiti dan Kolej 
Universiti (Pindaan) 2012; 
(v)  D.R. 9/2012 Rang Undang-undang Institusi Pendidikan 
Tinggi Swasta (Pindaan) 2012; 
(vi)  D.R.  10/2012  Rang  Undang-undang  Institusi-institusi 
Pelajaran (Tatatertib) (Pindaan) 2012; 
(vii)  D.R.  14/2012  Rang  Undang-undang  Pasaran  Modal 
dan Perkhidmatan (Pindaan) 2012; dan 
(viii)  D.R. 23/2012 Rang Undang-undang Mesin Cetak dan 
Penerbitan (Pindaan) 2012. 
Yang dijadualkan di No. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 dan 8 dan usul-usul 
Menteri Kewangan di No. 11, 12, 13, 14 dan 15 seperti yang tertera 
dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini dan selepas itu Majlis 
Mesyuarat  akan  ditangguhkan  sehingga  suatu  tarikh  yang  akan 
ditetapkan.” 
 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, bagaimana ini 
boleh, begitu banyak rang undang-undang? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
mengganggu Mesyuarat, Yang Berhormat. Sila duduk. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bukan, ini memang serius. Macam mana 
ada masa untuk kita bahas semua ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalah ialah bahawa 
usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]   
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG KUALITI ALAM SEKELILING (PINDAAN) 2012 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Kualiti  Alam 
Sekeliling 1974; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
[Dato’ Seri Douglas Uggah Embas]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang 
kedua pada Mesyuarat akan datang. 
 
 
 
 
DR.19.4.2012  3 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERUBATAN (PINDAAN) 2012 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perubatan 1971; 
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. 
Rashid Shirlin]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat 
akan datang. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KESALAHAN PILIHAN RAYA (PINDAAN) 2012 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
10.09 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954 iaitu Akta 5, dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia (SPR) telah ditubuhkan 
mengikut Perkara 114, Perlembagaan Persekutuan telah melaksanakan fungsi-fungsinya. 
SPR berlandaskan kerangka undang-undang yang sedang berkuat kuasa sekarang seperti 
berikut: 
■1010 
(i)  Perlembagaan Persekutuan; 
(ii)  Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954 (Akta 5);  
(iii)  Akta Pilihan Raya 1958 (Akta 19); 
(iv)  Peraturan-peraturan  Pilihan  Raya  (Perjalanan  Pilihan  raya) 
1981; 
(v)  Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Pendaftaran Pemilih) 2002; 
dan 
(vi)  Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Pengundian Pos) 2003. 
Tuan Yang di-Pertua, Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954, Akta 5 merupakan suatu 
akta yang membendung pelbagai bentuk kesalahan yang berlaku sebelum, semasa dan 
selepas  sesuatu  pilihan  raya,  akta  ini  antara  lain  mengandungi  peruntukan  yang 
mengandungi  perbuatan  mengenai  rasuah  dan  perbuatan-perbuatan  lain  yang 
bertentangan  dengan  Undang-undang  Pilihan  Raya.  Akta  ini  juga  memperjelaskan 
pelantikan agen pilihan raya serta kawalan bagi perbelanjaan pilihan raya oleh seseorang 
calon atau agennya.  
Akta ini turut memelihara mengenai pertubuhan pasukan penguat kuasa bagi 
mengawal  aktiviti  berkempen  sepanjang  tempoh  berkempen  selain  daripada  isu-isu 
berkaitan petisyen pilihan raya dan perkara-perkara lain yang berhubung dengannya. Akta 
5 mula berkuat kuasa dalam tahun 1954 iaitu ordinan nombor 9 tahun 1954 dan pernah 
disemak dalam tahun 1969 sebagai Akta 5 dan mula berkuat kuasa pada 12 April 1969. 
Justeru  SPR  berpendapat  bahawa  peruntukan  di  dalam  Akta  5  yang  berkuat  kuasa 
sekarang perlu dikaji semula bagi disesuaikan dengan keperluan semasa. Pindaan-pindaan 
yang dicadangkan bertujuan untuk memperkukuhkan peruntukan sedia ada supaya lebih 
kemas dan teratur dan memudahkan urusan pilihan raya termasuk mengawal sebarang 
perbuatan yang melanggar undang-undang sebelum, semasa dan selepas pilihan raya. 
4  DR.19.4.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua, SPR mencadangkan seksyen 2, Akta 5 dipinda dengan 
memasukkan  tarif-tarif  yang berikut, sebelum  pilihan  raya  berhubung  dengan  sesuatu 
pilihan raya ertinya tempoh yang  bermula daripada tarikh pembubaran Parlimen atau 
Dewan Undangan Negeri atau dari tarikh dipastikan oleh Suruhanjaya Pilihan Raya bahawa 
terdapat kekosongan dijangka di kalangan Ahli Dewan Rakyat atau Dewan Undangan 
Negeri bagi suatu bahagian pilihan raya sehingga tarikh sebaik sehingga tarikh sebaik 
sebelum tarikh pilihan raya dikeluarkan.  
Selepas pilihan raya berhubung dengan sesuatu pilihan raya, ertinya tempoh yang 
bermula daripada tarikh pegawai pengurus mengisytiharkan calon yang mendapat bilangan 
undi yang terbanyak sebagai telah dipilih akan berakhir 30 hari dari tarikh itu. Semasa 
pilihan raya, berhubung dengan sesuatu pilihan raya ertinya tempoh yang bermula daripada 
tarikh writ pilihan raya dikeluarkan sehingga tarikh pegawai pengurus mengisytiharkan 
calon yang mendapat bilangan undi terbanyak sebagai telah dipilih. Justifikasinya kerana 
peruntukan  asal  tidak  mengandungi  tafsiran  kepada  perkataan  sebelum,  semasa  dan 
selepas pilihan raya. Ketiadaan tafsiran yang sedemikian ini menyebabkan berbagai-bagai 
tafsiran dibuat dan boleh mengelirukan.  
Tuan Yang di-Pertua, SPR mencadangkan seksyen 4, Akta 5 dipinda dalam 
perenggan  (e)  dan  (f)  dengan  menggantikan  perkataan  “dibuang”  dengan  perkataan 
“ditandakan”. Rasional perkataan, “dibuang” digantikan dengan perkataan “ditandakan” 
kerana perkataan dibuang itu boleh membawa tafsiran yang negatif bagi maksud sesuatu 
pilihan raya.  
Tuan Yang di-Pertua, SPR juga mencadangkan seksyen 11 Akta 5 dipinda dengan 
memotong perenggan (1)(c), justifikasi cadangan Perenggan 11(1)(c) Akta 5 dipotong 
kerana kesukaran menguatkuasakan peruntukan itu dan kehendak di bawah perenggan itu 
tidak lagi praktikal untuk dikenakan kepada tiap-tiap orang yang terlibat dengan pilihan raya. 
Walaupun perenggan 11(1)(c) Akta 5, mana-mana pihak yang berkempen dengan niat 
mengembangkan perasaan jahat atau permusuhan masih lagi boleh didakwa di bawah 
seksyen 4(a), Akta 5.  
Tuan Yang di-Pertua, SPR turut mencadangkan subseksyen 14(1), Akta 5 dipinda 
kerana peruntukan sedia ada menjadikan mandatori bagi seseorang agen pilihan raya 
seseorang calon untuk melantik agen di tempat mengundi atau ejen mengira. Oleh hal yang 
demikian  SPR  mencadangkan  subseksyen  14(1),  akta  dipinda  bagi  menghapuskan 
kehendak mandatori bagi mana-mana agen pilihan raya untuk melantik ejen di tempat 
mengundi atau agen mengira. Oleh itu perkataan “boleh” subseksyen 14(1) dicadangkan 
untuk menggantikan perkataan “hendaklah”. Walau bagaimanapun jika agen pilihan raya 
telah melantik ejen tempat mengundi atau agen mengira, maka peruntukan sedia ada di 
perenggan 14(1)(d), Akta 5 dan subseksyen 14(1A) yang dicadangkan hendaklah dipatuhi. 
SPR juga mencadangkan perkataan “Bilik Jawatankuasa” di bawah Perenggan 
14(1)(b), Akta 5 digantikan dengan perkataan “Pejabat Parti Politik”. Rasional ini dibuat 
kerana penggunaan perkataan “Pejabat Parti Politik” lebih memudahkan rujukan dibuat 
kepada mana-mana parti yang membuka pejabatnya semasa tempoh berkempen dan hari 
pengundian. SPR juga mencadangkan pindaan kepada subseksyen 14(1A), Akta 5 bagi 
memberikan kuasa kepada SPR untuk menetapkan apa-apa tempoh seseorang agen 
mengira hendaklah bertugas bagi mengelakkan kesesakan di tempat mengundi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  SPR  mencadangkan  seksyen  24A,  Akta  5 
dipinda dengan menggantikan subseksyen 24A(2), dan subseksyen yang berikut., “(2), 
tiada seorang pun boleh pada hari atau hari-hari penamaan menunggu atau berdiri-diri 
dalam jarak 100 meter atau apa-apa jarak yang ditentukan oleh Suruhanjaya Pilihan Raya 
dari  sempadan  mana-mana  tempat  penamaan  calon  kecuali  dengan  kebenaran 
Suruhanjaya  Pilihan  Raya”.  Pindaan  ini  dicadangkan  bagi  mengelakkan  kesukaran 
berhubung dengan kehendak jarak 50 meter yang sedia ada dari sempadan mana-mana 
pusat penamaan yang tidak mempunyai kawasan yang luas, jarak 100 meter atau apa-apa 
jarak yang boleh ditentukan oleh SPR yang dicadangkan akan memberikan lebih fleksibiliti 
kepada SPR. Dengan pindaan yang dicadangkan itu juga membolehkan SPR menetapkan 
jarak kurang daripada 100 meter mengikut kesesuaian.  
Tuan Yang di-Pertua, SPR mencadangkan seksyen 24B, Akta 5 dipinda bagi 
menyatakan syarat pembukaan penubuhan dan penyelenggaraan sesebuah pejabat parti 
semasa  tempoh  berkempen  adalah  tertakluk  kepada  subseksyen  24B(2A).  Justifikasi 
DR.19.4.2012  5 
 
subseksyen baru 24B(2A) dimasukkan ke dalam Akta 5 bagi menyatakan syarat bahawa 
mana-mana pejabat yang dibuka, ditubuhkan atau diselenggarakan di bawah subseksyen 
24B(2A) semasa tempoh berkempen hanya dibenarkan untuk dibuka, ditubuhkan atau 
diselenggarakan dalam jarak tidak kurang daripada 100 meter daripada mana-mana pusat 
mengundi.  
Ini bagi memastikan bahawa tiada lagi pejabat parti yang dibuka terlalu dekat 
dengan pusat mengundi dan bagi menghalang sebarang kegiatan berkempen semasa hari 
pengundian kerana pejabat parti yang dibuka semasa tempoh berkempen turut dibenarkan 
untuk  dibuka  semasa  hari  pengundian.  Manakala  subseksyen  24B(2B)  yang  baru 
dimasukkan ke dalam Akta 5 ialah untuk mengadakan peruntukan penalti bagi mana-mana 
orang yang melanggar subseksyen baru 24B(2A). 
■1020 
Ini bermakna mana-mana calon yang melanggar seksyen 24B(2A) dan jika calon 
itu didapati bersalah dan dikenakan hukuman penjara satu tahun atau didenda RM2,000 
dan  lebih,  maka  dia  boleh  hilang  kelayakan  sebagai  Ahli  Parlimen  atau  Ahli  Dewan 
Undangan Negeri.  
Subseksyen baru 24B(2C) pula dimasukkan ke dalam Akta 5 bagi menyatakan 
bahawa  kesalahan  di  bawah  subseksyen  24B(2A)  merupakan  suatu  kesalahan  boleh 
ditangkap di bawah Kanun Tatacara Jenayah.  
Pindaan  turut  dicadangkan  di  subseksyen  (7)  bagi  mengelakkan  kesukaran 
berhubung dengan kehendak jarak 50 meter yang sedia ada dari sempadan mana-mana 
pusat mengundi yang tidak mempunyai kawasan yang luas. Jarak 100 meter atau apa-apa 
jarak yang ditentukan oleh SPR yang dicadangkan memberi lebih fleksibiliti kepada SPR. 
Dengan pindaan yang dicadangkan itu juga membolehkan SPR menetapkan jarak kurang 
daripada 100 meter mengikut keadaan.  
Di samping itu, perkataan ‘tempat mengundi’ digantikan dengan perkataan ‘pusat 
mengundi’ selaras dengan maksud yang diperuntukkan bagi perkataan itu di dalam seksyen 
2 Akta Pilihan Raya 1958.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  SPR  selanjutnya  mencadangkan  seksyen  26  akta  ibu 
dipinda bagi memastikan apa-apa pejabat parti politik yang dibuka di bawah subseksyen 
24B(2), Akta 5 telah terlebih dahulu mematuhi kehendak di subseksyen 24B(2A) yang 
dicadangkan.  
Selain itu, sub perenggan sedia ada 26(1)(e)(i), (ii), (iii) dan (iv) di nombor semula 
sebagai  perenggan  26(1)(e),  (ea),  (eb)  dan  (ec)  bagi  memudahkan  pembacaan  dan 
mencapai maksud pindaan.  
Tuan Yang di-Pertua, SPR seterusnya mencadangkan dalam perenggan (1)(ec) 
yang dinomborkan semula itu dipinda bagi maksud hanya membenarkan mana-mana orang 
iaitu pengundi yang menunggu atau berdiri dalam jarak 100 meter dari sempadan mana-
mana tempat pengundi dan berhasrat untuk mengundi boleh dibenarkan masuk ke tempat 
mengundi  seterusnya  mengelakkan  mana-mana  orang  yang  tidak  berkenaan  untuk 
berkumpul  selain  daripada  masuk  mengundi.  Tujuan  cadangan  pindaan  ini  untuk 
mengelakkan mana-mana orang yang tidak berkenaan untuk berkumpul di luar pusat 
mengundi kecuali untuk tujuan mengundi. 
 Di samping itu, perkataan ‘tempat’ digantikan dengan perkataan “pusat” selaras 
dengan maksud yang peruntukan bagi perkataan itu di dalam seksyen 2 Akta Pilihan Raya 
1958 dan perkataan “membuang undi” digantikan dengan perkataan “mengundi” kerana 
perkataan ‘membuang undi’ boleh membawa maksud tafsiran yang negatif bagi maksud 
sesuatu pilihan raya dan bagi mengelakkan ia di manipulasi oleh pihak-pihak yang tidak 
bertanggungjawab. 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan seterusnya dicadangkan pada subseksyen 26(1)(g) 
bertujuan untuk menjadikan suatu kesalahan di bawah perenggan 26(1)(g) jika mana-mana 
orang yang dalam jarak 100 meter dari sempadan mana-mana pusat mengundi atau dalam 
tempat mengundi memakai, memegang atau membawa apa-apa bentuk atau jenis pakaian, 
tutup kepala, barang hiasan, botol air atau payung yang padanya tercatat atau tertera nama 
calon atau nama lambang atau simbol mana-mana parti politik. 
6  DR.19.4.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua, SPR mencadangkan subseksyen 26A(2) dan (3) Akta 5 
dipotong kerana pelantikan pemerhati  barung bagi  pihak  calon-calon  yang  bertanding 
sering  mengganggu  petugas-petugas  SPR  di  barung  kerana  mereka  sering  kali 
mencampuri urusan SPR. Cadangan pemotongan subseksyen ini tidak menjejaskan mana-
mana pihak kerana subseksyen 14(1) Akta 5 membenarkan ejen pilihan raya seseorang 
calon membuat pelantikan ejen-ejennya di tempat mengundi. 
Tuan Yang di-Pertua, SPR mencadangkan seksyen 27D Akta 5 dipinda bagi 
menggantikan peruntukan asal di dalam seksyen ini yang hanya menyebut fungsi pasukan 
penguat kuasa dalam bahagian pilihan raya Parlimen sahaja. Cadangan pindaan ini akan 
melibatkan  kedua-dua  bahagian  pilihan  raya,  Parlimen  dan  Dewan  Undangan  Negeri 
(DUN), yang seterusnya memperjelaskan kuasa dan kawasan kawalan bagi setiap pasukan 
penguat kuasa yang ditubuhkan itu. 
Tuan Yang di-Pertua, SPR seterusnya mencadangkan seksyen 30A akta ibu 
dipinda dengan memperuntukkan lebih masa bagi mana-mana calon atau ejennya untuk 
membuat permohonan maaf atas kegagalan memfailkan penyata belanja pilihan raya.  
Tuan Yang di-Pertua, pindaan pada Jadual Pertama merujuk pada Borang ‘A’ iaitu 
Borang Sumpah Kerahsiaan yang diperuntukkan bagi menjamin kerahsiaan proses pilihan 
raya yang dilaksanakan. SPR mencadangkan Jadual Pertama pada akta ibu dipinda dalam 
Borang  ‘A’  dalam  ruang  tandatangan  bertujuan  untuk  menambah  individu  yang  di 
hadapannya boleh diangkat sumpah kerahsiaan.  
Justeru, pindaan yang dicadangkan ialah dengan menggantikan perkataan sedia 
ada dengan perkataan, “Pengerusi, Timbalan Pengerusi atau Anggota Suruhanjaya Pilihan 
Raya”, “Setiausaha Suruhanjaya Pilihan Raya”, “Pegawai Pilihan Raya Negeri” “Pegawai 
Yang  Hak”,  “Hakim  Mahkamah  Sesyen”,  “Majistret”,  “Jaksa  Pendamai”,  “Pesuruhjaya 
Sumpah”. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda 
Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahas.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, perbahasan hanya merangkumi perkara-perkara yang 
dipinda. Itu satu perkara. Kedua, pada peringkat ini kalau boleh dihadkan tidak melebihi 20 
minit seorang. Ya, Yang Berhormat Permatang Pauh. 
10.27 pg. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
atas kesempatan ini. Oleh kerana ini mungkin hari terakhir bagi Ahli-ahli Parlimen sesi ini 
kerana tentunya ada yang bersara dan tidak bertanding, ada yang bertanding dan mungkin 
juga tidak dapat bersama, maka saya ingin menyatakan selamat kepada semua rakan-
rakan  di  Pakatan  Rakyat  juga  Barisan  Nasional  yang  telah  bekerjasama  dan 
berkesempatan  bekerja,  berbahas  dan  berharap  supaya  pandangan-pandangan  yang 
dikemukakan  itu  hanya  menyentuh  dasar  dan  tidak  tersinggung  dari  sudut  peribadi, 
daripada segi hubungan peribadi kita masing-masing. Saya mengucapkan terima kasih juga 
kepada Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan yang menunjukkan semangat persahabatan 
dan berbincang untuk memperkukuhkan institusi ini dan membahaskan undang-undang 
yang kita anggap kritikal di negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin melahirkan rasa bimbang kerana pada 
hari ini kita diminta membahaskan begitu banyak sekali rang undang-undang yang penting 
dalam satu hari. Saya tidak faham mengapa pihak kerajaan merasakan terdesak untuk 
melakukan semua pindaan yang disebutkan tadi. Ini mempersulitkan kerana walaupun 
Tuan Yang di-Pertua menyebut Akta Kesalahan Pilihan Raya ini menyentuh beberapa isu 
kecil, tetapi sebenarnya tidak. Saya akan menunjukkan bahawa implikasinya besar dalam 
proses perjalanan pilihan raya. Begitu juga dalam beberapa akta lain macam Akta Universiti 
dan Kolej Universiti dan sebagainya. 
DR.19.4.2012  7 
 
Saya ingin merujuk pertamanya pada akta ini yang kita bahaskan. Kita telah 
mendengar usaha Yang Berhormat Menteri dari Kota Marudu yang telah mempengerusikan 
dengan baik jawatankuasa dan beberapa isu prinsip yang mungkin di luar keupayaan beliau 
telah juga disuarakan dan dikeluarkan dalam jawatankuasa minoriti.  
■1030 
  Akan  tetapi  saya  ingin  mengingatkan  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  juga  Yang 
Berhormat Menteri dari Kota Marudu bahawa cadangan yang dikemukakan yang utama, itu 
tidak  diberi  pertimbangan  oleh  SPR.    Sehingga  hari  ini,  SPR  tidak  membentangkan 
cadangan jawatankuasa, jangan difikirkan jawatankuasa minoriti. Jadi saya ingin menegur 
di sini bahawa tentunya SPR tidak pandangan serius laporan ini dan nampaknya pilihan 
raya yang bakal diadakan pada masa yang singkat, tidak mempedulikan suara yang 
dikemukakan. Kalau dianggap laporan jawatankuasa minoriti oleh pihak Pakatan Rakyat ini 
tidak  sesuai  atau  wajar,  sekurang-kurangnya  hal-hal  penting  yang  dikemukakan 
jawatankuasa  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri,  itu  harus  diberikan 
pertimbangan. Ini gagal diberi perhatian dan saya ingin membantah keras sikap SPR yang 
tidak bertanggungjawab, yang hanya mendengar setelah puluhan jam dan jutaan wang 
dibelanjakan, dilemparkan begitu sahaja, apa isu dia? 
  Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, minta jalan 
sekejap. Yang Berhormat Permatang Pauh, barangkali apa yang disampaikan itu ada 
sweeping statement dengan izin, kerana laporan utama interim itu telah di analisa dan 
dipersetujui oleh pihak SPR. Lebih kurang empat atau lima yang telah diambil tindakan 
seperti penggunaan dakwat kekal, undi awal, cadangan kita supaya cooling-off period itu 
dihapuskan. Satu lagi iaitu tidak ada objection pada masa Returning Officer terima kertas 
calon. So, ada beberapa keputusan yang telah pun diambil tindakan, jadi kalau kita katakan 
sama sekali tidak, itu tepat juga tetapi memang harapan kita lebih banyak yang mereka 
ambil tindakan. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya terima baik penjelasan itu 
kerana penyataan ayat akhir yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri itu menjawab 
pertimbangan saya. Saya tidak nafikan beberapa isu kecil diambil kira tetapi ayat akhir yang 
disebut oleh Menteri bahawa isu-isu yang dikemukakan tidak diberikan pertimbangan lagi. 
Umpamanya, undi awal diberikan ya, diganti dengan 240,000 undi pos oleh petugas SPR, 
jadi balik asal juga jumlahnya. Akan tetapi isu-isu yang paling Yang Berhormat Menteri 
sedia maklum ialah soal daftar pemilih sama ada berkaitan dengan RCI yang dicadangkan 
ataupun daftar di semenanjung umumnya yang menjadi pokok perbalahan dan pertikaian 
ialah daftar pemilih. Ini yang gagal dilaksanakan dan ini yang hendak ketengahkan dalam 
membahaskan Rang Undang-undang Kesalahan Pilihan Raya ini. 
  Soal  umpamanya  pemindaan  istilah,  soal  beberapa  meter,  saya  tidak 
mempertikaikan,  takkan  istilah  buang  undi  kita  hendak  gunakan  sekarang,  tempat 
mengundi, soal pusat mengundi, soal 50 meter kah, 60 meter kah, 100 meter. Itu soal 
teknikal yang kita tidak pertikai tetapi masalah serius daftar pemilih tidak diselesaikan dan 
ini tidak dinafikan oleh Jawatankuasa yang dipengerusikan oleh Menteri. Tidak dinafikan 
dalam semua kajian malah yang paling ketara Yang Berhormat Pengerusi ialah penghujung 
tahun 2011, SPR mempamerkan 42,000 nama pengundi yang status kewarganegaraan itu 
diragukan kerana tidak didaftar di Jabatan Pendaftaran Negara.  Apa yang dilakukan 
sehingga  kini,  SPR  tidak  bersihkan,  jawab  mereka,  pengerusi  yang  cukup  tidak 
bertanggungjawab mengatakan, “Ini hanya 0.3%.” Jumlah 0.3% itu menyebabkan BN kalah 
di Wangsa Maju, Pakatan Rakyat kalah di Alor Setar... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak, jadi maknanya, jangan 
jawab begitu, jawab bahawa 42,000 nama itu sudah kalau jelas tidak didaftarkan di Jabatan 
Pendaftaran Negara, maka dibetulkan sahaja. Apa yang tidak memungkinkan SPR betulkan 
nama-nama yang tidak..., 42,000 yang bukan warganegara. Sila. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang Pauh, merangkap Ketua Pembangkang...[Ketawa] Ketua Pembangkang kita ini 
memang hebatlah kalau berpidato, bercakap memang boleh hancur batu dia... [Ketawa] 
8  DR.19.4.2012 
 
Begitu cantik, memohon kemaafan, mungkin ini kali yang terakhir menjadi Ahli Parlimen, 
cantik dan sesuai pun dengan kita... [Disampuk] Yang Berhormat Seputeh, diamlah Yang 
Berhormat Seputeh. Sahabat lama saya Yang Berhormat Seputeh ini, dahulu, kini dan 
selamanya  Yang  Berhormat  Seputeh.  SPR  telah  menyatakan,  jadi  kalau  Ketua 
Pembangkang menggunakan perkataan ‘Pengerusi SPR tidak bertanggungjawab’ saya 
rasa itu keterlaluan kerana Pengerusi SPR, saya lihat dalam banyak pertemuan begitu 
toleransi, dia menerima semua pandangan-pandangan.  Soal 42,000 ini dia terikat kepada 
Jabatan Pendaftaran Negara, dia hendak potong sebarang tidak boleh, takut orang ini 
masih hidup.  
  Ada setengah pengundi-pengundi yang telah diberitahu, dia tidak respons atas 
SPR  punya  kehendak  dan  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  saya  kadang-kadang 
senyumlah dengar hujah Yang Berhormat Permatang Pauh... 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa taklimat, panggil tidak 
datang. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dahulu dia kerajaan... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa taklimat, SPR panggil 
tidak datang, itulah susahnya... [Dewan riuh] Berborak sahaja di kedai kopi. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Pauh tidak 
mahu datang, sepuluh orang sahaja anak buah dia datang, dia tidak datang bersemuka 
dengan SPR. SPR saya dengar habis pukul 3 lebih melayan kehendak Ahli-ahli Parlimen. 
Saya ucapkan terima kasih kepada SPR kerana begitu memberi perhatian yang hebat 
kepada Ahli-ahli Parlimen. Jadi ini sebabnya, hari ini kata tidak potong nama ini, 3 hingga 4 
bulan lagi orang ini dah mati, masih lagi tersangkut nama dia seolah-olah macam tidak 
potong tetapi dah mati. Takkan tiap-tiap hari hendak ubah daftar pemilih. Yang Berhormat 
Ketua Pembangkang ini dahulu hebat dalam kerajaan, dia tahu kerja SPR ini cukup bersih, 
cukup cantik, cukup telus dan kita... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Cuma saya hendak menyentuh 
sedikitlah, jangan Yang Berhormat Ketua Pembangkang ini menuduh SPR. Banyak negara-
negara maju pun berjuta nama yang tidak dibersihkan, pun tidak ada masalah apa-apa. 
Terima kasih banyak. 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Sri Gading jangan marah saya. Mungkin Yang Berhormat Sri Gading tidak 
berapa dengar atau tidak berapa jelas. Saya tidak kata soal hidup atau mati, saya kata ini 
dipamerkan  tiga  bulan,  disahkan  bukan  warganegara.  Jadi  kalau  disahkan  bukan 
warganegara, siapa sahkan?... [Dewan riuh] Tanya laporan... 
  Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
  Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Dia  bangun,  okey,  Yang 
Berhormat Lenggong. 
  Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Permatang Pauh, 
saya hendak mencelah Yang Berhormat Permatang Pauh. Tidak pernah pun kita dengar 
SPR mengesahkan 42,000 itu adalah pendatang asing, mana ada SPR mengesahkan 
bahawa 42,000 itu adalah pendatang asing. Daripada mana Yang Berhormat Permatang 
Pauh dapat maklumat ini? Ini rekaan daripada Yang Berhormat Permatang Pauh, sengaja 
hendak menimbulkan persepsi tidak baik SPR di kalangan rakyat.  Memang inilah cara 
Yang Berhormat Permatang Pauh, siapa tidak kenal? 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih, saya dah beritahu, 
saya tidak mahu reaksi melenting macam itu, itu biar Yang Berhormat Lenggong sahaja. 
Saya beritahu saya hendak jawab dengan tenang. Pertama, saya hendak nasihatkan Yang 
Berhormat, baca laporan dahulu, nyata Yang Berhormat Lenggong tidak membaca laporan. 
Ini kerana laporan itu menyebut, pertama, Jabatan Pendaftaran mengesahkan. Kedua, bila 
Jabatan Pendaftaran Negara mengesahkan, maka Suruhanjaya Pilihan Raya mengatakan 
jumlah ini adalah jumlah ragu, dia serah kepada Jabatan Pendaftaran Negara dan Jabatan 
Pendaftaran Negara tidak daftarkan... 
  Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: ...Ragu itu lain... [Dewan riuh]  
DR.19.4.2012  9 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong... 
■1040 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya nasihatkan... 
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Pun hendak putar belit.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Pertama, Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ahli Parlimen... 
Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Tadi  sebut  pendatang  asing, 
sekarang sebut rang undang-undang pula.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Harus baca laporan dahulu.   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Nampak sangat sub belakang, sub 
depan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat  
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak payah tengking-tengking, 
tidak payah. Duduk, duduk!   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya bagi ruang untuk dia tanya 
secara sopan. Tidak apalah, baru saya sebut... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh saya tanya dengan 
sopan?   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Steadylah jambu.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sopan, sopan.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Baik, baik.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bertanya dengan sopan ini.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini 42,000 Yang Berhormat Sri 
Gading bangkitkan.  Apa yang disebut oleh Jabatan Pendaftaran Negara... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tanya dengan sopan pun 
tidak boleh?   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jabatan Pendaftaran Negara kata 
dipamerkan  tiga  bulan,  disahkan  Jabatan  Pendaftaran  Negara  bahawa  ini  bukan 
warganegara.  Baik, maka jawapan SPR setelah tiga bulan walaupun orang ini bukan 
warganegara, dia kata pengundi ini diragukan. Macam mana? Sudah bukan warganegara, 
batalkanlah nama dia. Ini bukan soal hidup atau mati.   
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sri Gading itu betul. Kalau mati itu 
hidup, hendak disahkan, saya setuju. Akan tetapi ini Yang Berhormat Sri Gading, jumlah 
bukan  warganegara.  Dan  ini  di  bawa  oleh  Jawatankuasa.  Jawatankuasa  yang 
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri. Bukan laporan minoriti. Itu mengesahkan, 
maka mencadangkan kepada SPR supaya membatalkan. Jawatankuasa... 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Point of order 
Tuan Yang di-Pertua.  36(6).   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Jawatankuasa PSC... 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]:  Minta maaf, 
36(6). Point of order Tuan Yang di-Pertua.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya hendak... 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, 36(6).   
10  DR.19.4.2012 
 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Point of order betul? Biar saya 
teruskanlah.   
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]:  Point of order.   
Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:    Yang  Berhormat  Balik  Pulau 
datang, dia ugut. Yang Berhormat Balik Pulau datang dekat Yang Berhormat Hulu Selangor 
mengugut.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Lenggong, duduk Yang Berhormat Lenggong.   
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua,... 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat  Hulu 
Selangor.   
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Ya, 36(6). Saya 
duduk sini buat kerja, Yang Berhormat Balik Pulau datang sini, mengugut saya, suruh saya 
keluar  jumpa  dia.  Mohon  penjelasan  mengapa?  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua... 
[Ketawa] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat saya... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya tidak dimaklumkan 
perkara ini dan tidak diungkapkan dalam Dewan Yang Berhormat.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya explain?...  [Dewan riuh] 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat.   
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Ini bukti.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Perkara  ini  tidak 
diungkapkan dalam Dewan. Saya tidak melihat ianya melanggar Yang Berhormat.   
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Ini buktinya tetapi 
mengapa dia datang tempat saya, ugut saya? Apa hak dia datang ke sini.   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  That  is  antara  Yang 
Berhormat dengan Yang Berhormat ini, Yang Berhormat...  [Dewan riuh] Tidak payah, 
duduklah Yang Berhormat.   
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]:  Apa hak?   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Macam budak-budak.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau, 
duduk Yang Berhormat.  Ya, sila Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Akan tetapi kalau... 
[Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Yang  Berhormat 
Lenggong, duduk Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, rakan-rakan 
mempertikaikan, maka saya... 
DR.19.4.2012  11 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh mencelah sedikit.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sekejap. Maka, kalau pertikaikan 
jumlah  ini,  kita  hanya  hendak  mencadangkan  membetulkan.  Sebab  itu  kita  ada 
Jawatankuasa.  Jawatankuasa juga mencadangkan dan SPR peringkat awal beri perakuan. 
Tidak dilakukan.  Apakah ada benar bahawa tidak ada pengundi yang diragui status 
kewarganegaraan mereka?   
Yang Berhormat-Yang Berhormat tahu berulang kali kita bawa dalam Parlimen 
kenyataan Hakim Mohammad Kamil dalam Haris Salleh lawan SPR. The instances of non 
citizen, dengan izin, and phantom voters in the electoral roll, disclosed at this trial may well 
be the tip of the iceberg.  Yang Berhormat Pasir Salak, hendak saya terjemahkan?   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hendak mencelah boleh?   
Dato'  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  The  exposure  of  fraudulent 
practices... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belum lagi? Okey.   
Dato'  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  The  exposure  of  fraudulent 
practices such as massive registration of phantom voters is time consuming. However, it 
has to be done if we wish to defend and preserve the meaningful practice of democracy of 
Malaysia. As custodians of free and fair elections, the EC is duty bound to do it. Ini 
kenyataan hakim setelah mendengar bantahan dan dikemukakan bukti pengundi-pengundi 
yang disebut phantom voters.   
Jadi, janganlah angap saya buat kenyataan melulu. Teguran ini juga dikemukakan 
SPR tetapi sampai sekarang hal yang sama masih lagi berbangkit. Akta Pilihan Raya 1958 
masukkan  seksyen  9(a),  sesuatu  daftar  diperakui  atau  diperakui  semula  dan  notis 
mengenai pemerakuan, atau pemerakuan semula itu disiarkan dalam warta. Daftar pemilih 
itu hendaklah disifatkan sebagai muktamad dan mengikut dan tidak boleh dipersoalkan atau 
dirayu. Ini yang disebut ouster clause dan digunakan terus menerus untuk menidakkan 
usaha membersihkan.   
Kita  di  Parlimen  pada  Disember  2011  meluluskan  ketetapan  menerima 
Jawatankuasa walaupun tidak dipersetujui oleh Pakatan Rakyat. Akan tetapi apa yang 
diluluskan itu juga tidak diambil kira. Apa dia kepincangan daftar pemilih yang disahkan?  
Saya sebutkan tadi 42,000. Ini serius sebab tidak didaftarkan di Jabatan Pendaftaran 
Negara. So, saya tahu mengikut Perlembagaan, semua warganegara mesti didaftarkan di 
Jabatan Pendaftaran Negara.   
Kedua, soal pemindahan 31,294 pemilih ke kawasan atau locality pilihan raya 
tanpa pengetahuan pemilih.  Ini juga dibangkitkan dan itulah jawapan SPR, 0.3%...   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat?   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Pasir Salak.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang  Pauh.  Isu-isu  Yang  Berhormat  bangkitkan  ini,  dalam  Dewan  pagi  ini, 
sebenarnya  sudah  dibangkitkan  dalam  pertemuan  khas  baru-baru  ini  di  antara  Ahli 
Parlimen. Semua sekali Ahli Parlimen, pembangkang dan juga penyokong kerajaan dengan 
pihak SPR. Pengerusi dia sendiri hadir. Setiausaha dia, semua hadir. Begitu terbuka sekali, 
telus dan berani pihak SPR untuk berdepan dengan kita semua yang ada banyak isu, 
banyak pertikaian.   
Saya hendak beritahu Yang Berhormat, malangnya waktu itu tidak ramai daripada 
rakan-rakan Yang Berhormat dari sebelah sana untuk bertanya. Jadi, communication gap 
itu wujud, masih lagi kekal sampai pagi ini. Yang Berhormat mewakili mereka dan diri 
sendiri membangkitkan. Berkenaan dengan isu umpamanya yang dikatakan tadi bukan 
warganegara, sudah terjawab masa itu. Ada jawapannya.   
12  DR.19.4.2012 
 
Berhubung dengan pertukaran alamat pun sudah dijawab. Saya rasa anakanda 
daripada Lembah Pantai bangkitkan. Dia hadir masa itu dan sudah dijawab dah kepada 
Yang Berhormat Lembah Pantai. Whether sama ada dia satisfy atau tidak satisfy, itu tidak 
boleh hendak cakaplah.  Sebab hendak memenuhi kita punya kemahuan masing-masing ini 
tahu sahajalah. Kadang-kadang sudah tua pun nafsu tinggi, tenaga tidak ada. Betul tidak? 
Tenaga tidak ada tetapi geram selalu.  Betul tidak? Jadi, dengan sebab itu saya rasa tidak 
adillah kalau Yang Berhormat bangkitkan benda-benda ini di mana peluang telah diberi oleh 
SPR. Yang Berhormat sendiri hadir... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Pasir Salak dalam mesyuarat itu... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tunggulah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Ahli Parlimen Barisan Nasional menjerit-jerit.   
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Apa peraturan yang 
dipakai ini Tuan Yang di-Pertua.  Ini floor Yang Berhormat Permatang Pauh. Jangan 
mencelah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang, 
tidak boleh macam ini Yang Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Menjerit. Yang Berhormat Pasir Salak sendiri yang 
menjerit... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dia hendak bagi gambaran...  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Standing  order  tidak 
membenarkan Yang Berhormat mencelah dalam keadaan begini.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Suppose in the meeting...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So, don’t lie to this...  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Subang.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: You know what you did.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  ringkaskan  Yang 
Berhormat Pasir Salak.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit sahaja lagi Yang 
Berhormat.  We have time. Terima kasih banyak. Jadi, saya mohonlah kepada sahabat kita 
daripada Permatang Pauh.  Walaupun kita duduk berasingan tetapi biarlah kita berlaku adil 
kepada sesama kita.  Jangan provoke saya. Itu yang buat masalahnya itu. Bila hendak 
kena ketuk kepala itu masa itulah Yang Berhormat Subang, pasal perangai kurang ajar.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Orang  cakap  elok-elok, 
provoke. Ada tidak. Orang cakap baik-baik, elok-elok, dia tunjuk perangai.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jangan bohong. Jangan bagi a false impression.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang, 
tidak boleh mencelah sebegini Yang Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Don’t give a false description.   
DR.19.4.2012  13 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: What are you talking about? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
■1050 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Malaslah hendak bercakap 
lagi. 
  Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Boleh saya minta laluan sedikit? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Machang. 
  Dato'  Saifuddin  Nasution Ismail  [Machang]:  Terima kasih  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh, Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apakah Yang Berhormat Permatang 
Pauh bersetuju kalau saya katakan bahawa siri engagement atau dialog atau pertemuan 
antara SPR dengan Ahli-ahli Parlimen itu satu langkah baik? Itu kita tidak pertikai. Soalnya 
adalah pertemuan satu jam dua jam itu bukanlah satu perkara baru. Di pihak Pakatan 
Rakyat bukan tunggu SPR datang ke Parlimen bahkan kita naik ke pejabat SPR berkali-kali 
dalam  membangkitkan  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan  isu  penambahbaikan 
perjalanan pilihan raya di negara kita. Jadi, memorandum, syor, cadangan, dialog itu dalam 
tempoh lima enam tahun kebelakangan ini kerap kita adakan.  
Akan tetapi hasilnya kalau kita cakap soal daftar pemilih sekalipun, faktanya ialah 
kita tidak melihat kesungguhan di pihak SPR, itu satu. Jadi, apa diharap dua jam SPR 
datang ke Parlimen untuk menyelesaikan semua? Tidak ada. Dewan ini Tuan Yang di-
Pertua membentuk sebuah Jawatankuasa Pilihan Parlimen, enam bulan bekerja. Ada 
interim report, ada laporan akhir. Itu pun cuba kita tengok reaksi SPR, non committal 
dengan izin, terhadap isu-isu yang fundamentals. Itu isunya. Jadi, kalau setakat satu jam 
dia datang, itu soal PR exercises. Oleh sebab itu apabila Yang Berhormat Permatang Pauh 
tadi bangkitkan isu yang fundamental apa? Daftar pemilih.  
Kalau jawapannya 0.3% sahaja, sejarah pilihan raya negara kita ada kawasan 
yang satu parti menang dengan dua undi sahaja. DUN Kemuning 2004, Barisan Nasional 
kalah dengan PAS dua undi sahaja. Jadi, kalau 0.3% daripada 57,000 di Machang dan 
24,000 pengundi Kemuning, ia ada kesan. Itu maksud kita yang memberikan gambaran itu 
atau Yang Berhormat Permatang Pauh. Bila disebut tentang kes Datuk Mohd Kamil yang 
membawa kepada pembatalan keputusan pilihan raya di Likas kerana wujudnya pengundi 
yang diragui. Itu sangat ada kaitannya apabila Jabatan Perdana Menteri memberi jawapan 
kepada kita tentang statistik pertambahan penduduk. Tuan Yang di-Pertua dari Sabah. 
Tahun 1970 penduduk Malaysia 10.5 juta, tahun 2010 penduduk Malaysia 27.5 juta, 
pertambahan adalah 165%. 
Di Sabah tahun 1970, 636, 400 orang, tahun 2010 ianya meningkat menjadi 3.12 
juta orang – bertambah sebanyak 390%. Produktif sangat kah orang Sabah? Ini ada 
kaitannya apabila Mahkamah Tinggi Kota Kinabalu mengesahkan dalam penghakimannya 
membawa pada pembatalan Pilihanraya Likas.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan. 
  Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Oleh sebab itulah isu fundamental 
di sini tidak boleh dipesongkan dengan satu dua usikan nakal baik daripada abang saya 
daripada  Yang  Berhormat  Sri  Gading  atau  Yang  Berhormat  Pasir  Salak.  Isu 
fundamentalnya? Ada atau komitmen diberikan tidak SPR? 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada usikan nakal. Bila 
masa saya usik nakal? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak.  
  Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Oleh sebab itulah... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat. 
14  DR.19.4.2012 
 
  Dato'  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Saya  fikir  Yang  Berhormat 
Permatang  Pauh  membangkitkan  perkara  yang  sangat  valid  dalam  soal  ini  yang 
memerlukan Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan.  
  Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, silakan Yang Berhormat.  
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Ada kaitan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Bagi  jalan  lagi  Yang 
Berhormat? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya ada lagi..., ada lagi... 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Mohon penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Minta maaf sebab Tuan Yang di 
Pertua telah beri notis kepada saya... 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Ada kaitan dengan yang tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Ranau.  
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Permatang Pauh kerana memberi laluan. Di negeri Sabah pada 
80-an dan 90-an, saya ingin bertanya siapa yang sebenarnya bertanggungjawab dalam 
projek IC yang menjadi masalah pasal di Sabah ini? Siapa yang mendaftarkan 40,000 
orang asing sebagai pengundi? Adakah atau bukankah Yang Berhormat Permatang Pauh 
terlibat dalam perkara ini?... [Dewan riuh] Mohon penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  cukuplah  Yang 
Berhormat.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Terima kasihlah 
Yang Berhormat Ranau yang hendak bantu saya untuk berikan penjelasan. Seperti mana 
yang sedia tahu, program ini di bawah Majlis Keselamatan Negara di bawah Menteri Dalam 
Negeri...,  khusus  unit  khas  yang  tidak  melibatkan  mana-mana  Menteri  atau  Jemaah 
Menteri.  Boleh  check  record  dan  saya  minta  Yang  Berhormat  dari  Ranau  minta 
penjelasan..., boleh check semua rekod atau fail kalau ada Menteri lain yang pernah dibawa 
dalam mana-mana mesyuarat atau mengambil mana-mana keputusan. Ini khusus Unit khas 
dan Majlis Keselamatan Negara bawah Menteri Dalam Negeri. Terima kasih... [Tepuk] 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang 
Berhormat Permatang Pauh. Sekejap sahaja. Saya ucapkan terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua, ke Yang Berhormat Permatang Pauh dan ke Yang Berhormat Ranau lah. 
Saya  rasa  paling  kuranglah  apa  Yang  Berhormat  Ranau  menyebut  ini  mengesahkan 
bahawa benda itu berlaku. Inilah point nya. Inilah point nya. Kenapa kita buat satu akta ini 
yang mana sibuk tentang hundred meters, 100 meter, 100 meter sedangkan masalah yang 
jauh lebih fundamental yang diakui oleh wakil-wakil Barisan Nasional ... [Tepuk] diakui?. 
Soal siapa yang bersalah janganlah hendak distract the issue. Persoalannya sekarang ini 
pembohongan, penipuan yang dilakukan dengan sedar, dengan sengaja. Kenapa tidak 
ditangani? Yang Berhormat Permatang Pauh sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Shah Alam. Maka sebab itulah dicadangkan... 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Ya, waktu itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Dicadangkan... 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: ...Yang Berhormat daripada Permatang Pauh 
adalah Timbalan Perdana Menteri.... 
DR.19.4.2012  15 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak apa. Terima kasih. 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Dan bertanggungjawab di hal ehwal... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ranau... 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: ...Di negeri Sabah waktu itu. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Oleh sebab itu, okey. Kalau Yang 
Berhormat Ranau dan Yang Berhormat Shah Alam serius about ini, maka kita sokong 
penubuhan suruhanjaya bebas siasat...  [Tepuk] Oleh sebab itu ini paling baik kerana 
pelbagai tuduhan dan Yang Berhormat Menteri Penerangan pun bersetuju bahawa kalau 
betul  hendak  cari  kebenaran,  cari  suruhanjaya  yang  bebas,  tentukan.  Bukan  cakap 
tentukan, hentikan kerja melalui proses korup, memberikan warganegara cara yang tidak 
telus. Malah saya minta supaya jangan sahaja dihadkan di Sabah tetapi sebagai satu 
suruhanjaya peringkat nasional. Itu kita sudah setuju dan sokong malah jawatankuasa yang 
dipengerusikan oleh Menteri Jabatan Perdana Menteri juga telah mencadangkan tetapi 
kerajaan Barisan Nasional masih tertangguh. Akan tetapi kalau insya-Allah selepas pilihan 
raya ini kalau ditakdirkan kita memang, kita akan tubuh suruhanjaya yang berkenaan... 
[Tepuk]  
Yang lain selain daripada 42 ribu itu Yang Berhormat Pasir Salak, jawapan SPR 
standard. Yang Berhormat Pasir Salak hanya menyebut dialog dengan Parlimen, lupa 
tentang  enam  bulan  jawatankuasa,  lupa  tentang  puluhan  perjumpaan  parti-parti  cara 
berasingan termasuk Ahli-ahli Parlimen menemui. Apa yang disebut oleh SPR “Bukan 
bidang kuasa kami, kuasa kami terbatas dan ini terserah pada Kabinet dan sebagainya”. 
Hari ini umpamanya Kerajaan Negeri Selangor menemui SPR kerana di Selangor Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 500 ribu penambahan. 500 ribu pengundi penambahan 
dan sebahagiannya masih belum dapat disahkan dan belum dipamerkan mengikut prosedur 
yang ditetapkan. 
Yang belum dipamerkan yang sah ialah 106 ribu pemilih yang meninggal dunia di 
antara Disember 2010 hingga September 2011 walaupun peraturannya menuntut mereka di 
pamerkan. Ini sebahagian daripada hal dan saya tidak mahu sambung hal itu. Cuma saya 
hendak rujuk sekarang tentang isu berkaitan dengan rang undang-undang ini.  Ini isu 
pertama,  pemerhati  barung  tidak  lagi  dibenarkan.  Dilakukan  pada  tahun  2004  tanpa 
masalah, tahun 2008 tanpa masalah. Isu besar daftar pemilih. Sekarang ini wakil parti tidak 
boleh tengok masa semakan dibuat oleh SPR – diserahkan bulat kepada SPR. Tahun 2004 
bukan  menjadi  masalah  dan  tahun  2008  bukan  masalah  malah  jawatankuasa  tidak 
mencadangkan ini pun. SPR mengambil alih dan dibulldoze dalam Kabinet dan sekarang ini 
di Parlimen. Jadi saya tanya bagaimana kita hendak semak?  
■1100 
Apa masalah bagi dua orang hadir untuk memantau, melihat sama ada sah atau 
tidak,  ada  unsur  penipuan  atau  tidak?  Kalau  tidak  ada  penipuan,  apa  yang  hendak 
dibimbangkan? Itu yang dikaitkan dengan 26A akta ibu yang dipinda dengan memotong 
subseksyen (2) dan (3) tentang agen pilihan raya. Saya masih menggesa supaya perkara 
ini dibetulkan kerana kalau tidak, ia hanya mengesahkan apa yang kita sebut sebagai 
usaha untuk menipu.  
Pertama, isu yang dibangkitkan, daftar pemilih dipertikai. Sekarang ini semak tidak 
boleh. Yang dilakukan dalam pilihan raya yang lalu dan tidak ada dibangkitkan masalah. 
Kalau dikatakan masalah ada ramai-ramai penyokong, maka hendak diubah daripada 50 
meter, ke 100 meter, saya tidak mahu pertikai keputusan itu, dan itu bagilah budi bicara. 
Walaupun 100 meter bagi kebanyakan orang masih satu jarak yang jauh untuk pergi 
mengundi tetapi saya tidak anggap ini sebagai satu hal yang fundamental. 
Apa yang paling serius selain daripada itu ialah pindaan subseksyen 26(1) akta 
ibu, “Dalam jarak 50 meter dari sempadan mana-mana tempat mengundi”. Akan tetapi yang 
kita kena faham perenggan (e) yang asal itu, tiada seorang pun boleh pada hari mengundi, 
ini saya cukup serius. Maknanya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, tidak bolah semak 
di barung di tempat pusat mengundi. Tidak boleh semak di mana-mana tempat pada hari 
pilihan raya. Apa sebab SPR tidak benarkan kita menyemak pada hari pilihan raya? 
Melainkan tujuan dia untuk menafikan hak kita menentukan status pengundi itu. Ini kerana 
16  DR.19.4.2012 
 
dalam perenggan (e) ini, tidak boleh, tidak dibenarkan pada hari pilihan raya itu, bukan 
sahaja di barung tetapi di luar. Di luar tidak dibenarkan orang menyemak, menentukan 
identiti mana-mana orang yang memasuki. Menyemak dalam mana-mana senarai nama 
orang memasuki. Merayu atau memujuk, itu tidak apa. Menunggu atau berdiri, tidak apa. 
Akan tetapi menyemak tidak boleh.  
Saya pada peringkat awal tidak memikirkan ini benar, sehingga kita semak akta 
ibu. Bila semak akta ibu, yang dibatalkan Tuan Yang di-Pertua, bolehkah di dalam pilihan 
raya menafikan di luar 100 meter ini pun tidak boleh semak? Kalau ini diluluskan, hanya 
membuktikan tidak ada lain alasan, membuktikan memang ada percubaan menipu terang-
terang dalam pilihan raya akan datang... [Dewan riuh]  Ya, Yang Berhormat... 
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya minta laluan. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih ya.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Dato’  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Kalaulah  boleh  saya  faham 
daripada  apa  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  apabila  pindaan 
terhadap subseksyen 26 ini yang berkaitan dengan dua perkara, satu ialah berkaitan 
dengan  barung  agen  yang  mewakili  parti  yang  bertanding,  kemudian  pada  hari 
pembuangan undi pada hari pilihan raya, barung yang di bawah kendalian SPR di mana 
sebelum ini ada barung agen daripada parti-parti politik boleh ada di situ bersama dengan 
SPR tetapi pindaan yang kita bahaskan sekarang tidak lagi membolehkan barung agen 
parti-parti duduk dan memerhati kerja SPR. Itu satu.  
Kedua ialah pindaan subseksyen 26 ini juga tidak membolehkan mana-mana 
premis parti ataupun barung yang diwujudkan oleh parti dalam lingkungan lebih 100 meter 
di  mana  di  situ  dilakukan  penentuan  identiti  orang  yang  berbaris  dan  hendak  pergi 
mengundi. Itu pun tidak dibenarkan juga. Ini memberikan satu gambaran bahawa apabila 
seorang pemilih itu berbaris keluar ke tempat pembuangan undi, dia hendak tahu saluran 
mana di hendak pergi. Saluran mana, saluran 1 kah saluran 2, pusat 1 kah pusat 2. Dia ada 
begitu. Biasanya, selain daripada SPR wujudkan barung Tuan Pengerusi – terima kasih 
sebab itu saat akhir pemilih datang dan SPR bantu. Di samping SPR bantu, parti-parti 
politik juga hendak membantu.  
Amalan selama ini ialah mereka boleh datang kepada mana-mana barung panas, 
bangsal panas yang sekarang dipanggil barung yang dikendali oleh parti. Apa aktiviti 
berlaku di situ? Menyemak daftar pemilih, menentukan saluran mana mereka patut pergi. 
Pindaan ini tidak lagi membolehkan barung panas yang dioperasikan oleh parti-parti politik 
dengan meletakkan barung agen kita sendiri sebab di sini tidak seorang pun boleh pada 
hari mengundi cuba menentukan identiti mana-mana orang.  
Ertinya kalau adalah yang tadi 42,000 yang tidak ada status dalam JPN, tiba-tiba 
berbaris ataupun pendatang asing datang berbaris, siapa hendak tentukan? Mereka hanya 
boleh pergi ke barung SPR. Ini yang menimbulkan keraguan. Apa yang tidak boleh apa dia? 
Malam sebelum mengundi, jam 12 semua aktiviti kempen tidak dibolehkan. Keesokan 
harinya di barung panas kendalian parti tidak boleh kempen, tidak boleh tunjuk poster, tidak 
boleh merayu undi. Itu kita terima tetapi kalau tidak boleh semak identiti pemilih, ini sudah 
keterlaluan.       
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh saya hendak minta 
sekali? Yang Berhormat Permatang Pauh, takkanlah pasal barung kita tuduh hendak 
menipu. Barung ini dahulu parti-parti Barisan Nasional ada barung, pembangkang pun ada 
barung. Inilah tempat punca pergaduhan, perebutan. Kecoh... [Dewan riuh] Pengundi jadi 
takut. Sebab itu SPR berfikir lebih baik kita adakan barung yang dikuasai oleh parti-parti 
politik tetapi barung hendak menyemak ada disediakan oleh SPR. Tidak adalah pasal 
barung tidak ada sudah menipu. Yang Berhormat, saya tahu Yang Berhormat Permatang 
Pauh selalu gunakan bahasa-bahasa yang indah, cantik, bersastera. Guna perkataan 
itulah, janganlah guna istilah menipu. Minta maaflah.      
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya boleh guna istilah lain, tidak 
ada masalah. Yang Berhormat Sri Gading bertanding dan menang, saya juga bertanding 
dan menang atas tiket UMNO dahulu itu dengan ada barung, dengan pihak pembangkang 
semak. Saya tidak ada langsung keraguan. Saya yakin masa itu. Yang Berhormat Sri 
Gading pun yakin memang kawasan kubu kuat dahulu.  
DR.19.4.2012  17 
 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dan selamanya.  
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  [Ketawa]  Maknanya,  apa 
masalahnya? Dahulu Yang Berhormat Sri Gading, dalam Parlimen, pembangkang juga 
membantah. Saya di situ. Akan tetapi belum pernah kita dengar isu-isu separah yang ada. 
Itu juga kenyataan yang kita tidak boleh nafikan. Ada satu dua bantahan yang dibawa ke 
mahkamah tetapi belum pernah dari segi bantahan yang saya dengar. Boleh on record, 
boleh orang kata pasal apa dahulu, saya pertahankan. Saya tidak percaya dan sebab itu 
saya kata kalau hendak kritik UMNO sendiri pun, saya tidak setuju semua yang dilakukan 
oleh UMNO dahulu itu tidak betul...  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Saya  juga  tidak  setuju 
mengatakan bahawa penipuan itu menjadi satu budaya dari dahulu. Saya tidak setuju 
kerana ada hal-hal yang kita perhatikan yang pimpinan lebih peka. Akan tetapi sekarang ini 
dibawa pindaan untuk melarang orang menyemak dalam keadaan bukti-bukti yang terang 
diberikan adanya jumlah besar yang ratusan ribu yang Tuan Yang di-Pertua lebih arif 
kerana Tuan Yang di-Pertua datang dari satu wilayah di mana penipuan itu disahkan oleh 
mahkamah. Bukan menjadi tuduhan pembangkang. Disahkan oleh mahkamah. Jadi oleh 
yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya minta hal ini... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tidak ada masalah Yang 
Berhormat, cukup lah. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini sedikit, sedikit...   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tidak payahlah Yang 
Berhormat. Yang Berhormat, sebelum Yang Berhormat Padang Serai masuk tadi, Ketua 
Pembangkang ada membuat saranan, perbahasan hari ini tidak hangat. Kita sejuk.... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Itu sebab saya hendak minta laluan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Sesejuk Dewan ini Yang 
Berhormat. So jangan panaskan Yang Berhormat.   
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya hendak minta laluan.. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat...? 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Duduk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okay, dia bagi. Sila Yang 
Berhormat. 
■1110 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tadi Yang Berhormat Permatang Pauh 
hujah, dulu duduk di sebelah UMNO beliau tidak pernah membantah. Hari ini beliau setuju 
dengan semua tindakan untuk mengadakan barung dan pelbagainya. Akan tetapi apabila 
Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan, beliau menyokong penuh 
meluluskan PTPTN... [Dewan riuh] Beliau menyokong penuh. Beliau menyokong penuh dan 
hari ini... 
Beberapa Ahli: Mabukkah? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat.  Kita 
berbincang mengenai SPR. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Biar saya habiskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
18  DR.19.4.2012 
 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Biar saya habiskan. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Suruh duduklah Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh. Tidak boleh. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Biar saya habiskan. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Nampak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Biar saya habiskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Ahli Yang Berhormat 
minta diam Yang Berhormat ya. 
Seorang Ahli: Pagi-pagi minumkah? 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Nampak kurang cerdik. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita tidak boleh. Saya katakan ini 
pilihan raya ini, Akta Pilihan Raya ini sama seperti semua rang undang-undang yang 
diluluskan dalam Parlimen ini. Jadi, kalau kita sebagai Ahli Dewan, pada satu masa bila kita 
duduk sebelah UMNO, kita ini mendiamkan diri dan meluluskan dan juga menjadi tulang 
belakang memastikan bahawa rang undang-undang itu menjadi sesuatu yang penting untuk 
negara ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pada masa kita anjak sebelah menjadi 
pembangkang, kita terus tukar. Mana boleh. Jadi hari itu dia menyokong, dan hari ini. Jadi 
inilah Yang Berhormat Permatang Pauh. Seorang hipokrit dalam Dewan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat. Ya, silakan. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh. 
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Ringkas  sahaja  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh. Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya rasa tadi Yang 
Berhormat Sri Gading ada sebut iaitu tujuannya adalah supaya hendak elak gaduh. Akan 
tetapi  kalau  sebenarnya  kalau  kita  ikut  alasan-alasan  yang  diberi  tidak  pun  disebut 
mengenai hendak bergaduh. Lagi pun sudah dipindahkan daripada 50 meter sekarang ini 
sudah 100 meter. Kalau 100 meter di sebelah sana, 100 meter di sebelah sana, sudah 200 
meter. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Lalu saya tidak nampak ia menjadi satu 
masalah. Jarak itu sudah ditambah, lalu apa masalahnya? Alasan bergaduh tidak ada pun 
disebut. Memang tidak ada rekod pun orang bergaduh. Ya, orang PAS, orang PKR, orang 
DAP bukan kaki gaduh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kita tahu sistem demokrasi. Oleh sebab 
itu kita terlibat dalam pilihan raya. Apa pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Memang kalau kita tengok alasan 
malah  hujah  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  tidak 
langsung menyentuh tentang ketegangan sosial ataupun pergaduhan. Tidak ada. 
Yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang Serai pertamanya, PTPTN itu 
nanti kita bincang mungkin Akta Universiti, mungkin dia silap baca rang undang-undang. 
Akan tetapi yang dibangkitkan soal setuju, sebenarnya masa dalam UMNO tidak ada 
cadangan untuk batalkan barung. Ini baru, ini baru dikemukakan. Tidak ada. Malah kalau 
kita ikut sistem pilihan raya yang awal masa Almarhum Tunku Abdul Rahman itu lebih telus 
dan diperketat. Oleh sebab itu kita mempersoalkan tindakan Suruhanjaya Pilihan Raya 
DR.19.4.2012  19 
 
bahawa dia tidak menjalankan tanggungjawab memuaskan. Ini amanah Yang Berhormat 
Sri Gading. Kita boleh berbeza pendapat tetapi apa masalah untuk memastikan pilihan raya 
yang telus? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Biar saya habis. Sekejap, sekejap. 
Hendak habis sedikit sahaja. Saya hendak sebut umpama kita banding dengan Myanmar. 
Myanmar ini kita anggap sebagai satu negara yang dianggap dulu yang dianggap macam 
‘Pariah’ state in the world. Ya, dulu. Sekarang.. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini, perkataan itu saya minta Yang 
Berhormat Permatang Pauh tarik balik perkataan yang dia keluarkan... [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: No, perkataan yang beliau keluarkan 
itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat. 
Yang Berhormat duduk Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: What does it mean by “Pariah state”? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Saya  minta  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh tarik perkataan itu. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kalau faham bahasa Inggeris, bila 
kita sebut “Pariah state”, makna state yang dicondemn. Itu dia. Ya, kalau... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: No, that word is a..., word in this 
country. Itu satu perkataan yang tidak boleh diterima dalam negara ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup 
Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kalau baca bahasa dia lain sedikit. 
Digunakan, even di India digunakan. You know. Do not declare us as “Pariah status.” Itu dia 
dideclare dan dalam Maharashtra Report yang baru ini di bawah Manmohan Singh, itu 
disebut... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: No, no. Ini Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak boleh 
macam ini Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Saya  minta  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh tarik perkataan itu... [Dewan riuh]  
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Saya  ingat  Yang  Berhormat 
Padang Serai hendak kacau sahaja. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: No. I am insisting. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  payah  Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Beri saya. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya hendak menyambung... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dan dia hendak mengacau sahaja. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh. 
20  DR.19.4.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya bagi Yang Berhormat Sri 
Gading dulu. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Saya  minta  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh tarik balik. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya hendak merujuk apa 
yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Permatang Pauh pun sangat faham di sinilah 
tempat bertembungnya penyokong-penyokong taksub. Menarik pengundi hingga pengundi 
yang datang memang hendak mengundi sahaja. Jadi takut. Oleh sebab itu tidak payah 
disebut ada pergaduhan. 
Semua maklum di sinilah tempat pergaduhan, pertengkaran yang menjadikan 
hangat pilihan raya itu di sinilah tempatnya. Soal hendak melihat nama kita, barung SPR 
ada di dalam. Biarlah dikendalikan oleh pihak Yang Berhormat berkecuali. Tidak payah ada 
dengan kepentingan-kepentingan politik. Jadi tidak payah sebut kerana ada pergaduhan, 
kerana ada pembunuhan. Ini undang-undang. Disebut secara am begitu fahamlah kita. 
Pengalaman kita, saya ingat Yang Berhormat Permatang Pauh lebih berpengalaman. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini... 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat Sri 
Gading. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Point  of  order  Yang 
Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk 
tadi Peraturan 36. Saya minta Yang Berhormat Permatang Pauh tarik balik perkataan itu. 
Seandainya, saya hendak bagi andaian. Di Dewan yang sama pada tahun 1997, Yang 
Berhormat Gelugor mengeluarkan kata-kata bahawa Yang Berhormat Permatang Pauh is a 
bisexual. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Yang  Berhormat  Gelugor 
mengeluarkan kata-kata... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bahawa Yang Berhormat Permatang 
Pauh is a bisexual. Dalam Dewan yang sama ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup 
Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Adakah ini bermakna bahawa... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat sebentar. Yang Berhormat, baik Yang Berhormat. Baik, terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: I want Yang Berhormat Permatang 
Pauh to tarik perkataan “paria” itu. 
DR.19.4.2012  21 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat bangun 
atas...,  Yang  Berhormat  sebentar.  Yang  Berhormat  bangun  atas  sensitivity  terhadap 
peraturan mesyuarat. Itu maknanya. Itu adalah sebab Yang Berhormat bangun. Akan tetapi 
saya ingin katakan bahawa peraturan mesyuarat jika perkataan itu tidak menuju kepada 
mana-mana ahli, ia tidak sepatutnya melanggar Peraturan Mesyuarat 36(6). 
Oleh sebab itu saya tidak respons kepada Yang Berhormat sekejap tadi. Dia 
merujuk kepada sebuah negara dan perkataan itu dirujuk. Tidak ada dirujuk kepada mana-
mana ahli ataupun personaliti Ahli-ahli dalam Dewan ini. Jadi kita tidak perlu sensitif. Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, perkataan itu... 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Hendak benar lagi dia? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Telah mewujudkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: National and international debate. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: That particular word...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jika Yang Berhormat hormat 
kepada peraturan Mesyuarat, Yang Berhormat kena hormat kepada keputusan yang saya 
buat tadi. Terima kasih. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Saya  mahu  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh tarik dulu. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, sebab itu... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat. 
Dato’  Seri  Anwar Ibrahim [Permatang  Pauh]:  Ini  juga  saya  beritahu  Yang 
Berhormat Sri Gading mungkin silap saya juga. Saya patut lebih teliti. Orang-orang yang 
hendak dicalonkan biar dia ada kelayakan pendidikan sedikit.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya pun mesti lebih teliti siapa yang 
saya pilih sebagai pemimpin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi, silap saya juga. Saya akui. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Kalau  saya  pilih  pemimpin  yang 
macam ini, mestilah saya duduk sebelah sini. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Silap saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi Tuan Yang di-Pertua minta 
tegas sedikit. Saya hendak sambung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Jadi, yang disebut 
tadi oleh Yang Berhormat Sri Gading, barung di luar tidak boleh, di dalam pun tidak boleh. 
Jadi, maknanya tidak ada perwakilan parti yang menyemak. itu Yang Berhormat Sri Gading 
kata serah kepada SPR. Ini yang setengah juta di Selangor, 40,000 orang ini diserah 
kepada SPR lah ini. Jadi kita bagi. Kalau serah kepada SPR, mengapa masih hendak kira 
undi? Serah pada SPR. Bila kira mengundi ada wakil parti. Bila hendak semak. Ya, kalau 
Yang  Berhormat  Sri  Gading  membuat  kenyataan  kita  harus  beri  kepercayaan  mutlak 
kepada SPR, maka daripada A sampai kira mengundi biar SPR sahajalah. 
22  DR.19.4.2012 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh. 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Ini  tidak,  tetapi  oleh  kerana 
sementara SPR mengendali, kita mahu... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Barung yang dikendalikan oleh 
parti  pun  menggunakan  daftar  pemilih  yang  ada,  sama.  Jadi  apa  masalahnya  yang 
dikeluarkan oleh SPR, itu juga daftar pemilih yang kita gunakan di barung yang dikuasai 
oleh kita. Apa masalahnya? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya ingat Tuan Yang di-Pertua. 
Celahan ringkas. isunya Yang Berhormat Sri Gading ialah barung yang dioperasi oleh parti 
politik dalam pindaan sekarang pun tidak dibenarkan membuat aktiviti menyemak. Itu isu 
dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tidak dibenarkan. Jadi kalau Yang 
Berhormat Sri Gading kata semaklah di barung SPR. Wakil parti pun tidak dibenarkan. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dulu... 
Dato’  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Barung  agen  parti  pun  tidak 
dibenarkan. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dulu ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee: Yang Berhormat Pokok Sena, 
duduk Yang Berhormat. 
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Dulu ada. Sekarang barung panas 
ini  tempat  kita  petugas  parti  bantu  orang  semak.  Sekarang  dengan  menghapuskan 
subseksyen ini, subseksyen ini, subseksyen 26 pun tidak boleh, kerja-kerja semak itu pun 
tidak boleh. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Machang, 
untuk menyemak itu ada sudah SPR untuk kita menyemak sahaja. 
■1120 
  Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Betul! Akan tetapi wakil parti pun 
tidak boleh.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yalah, akan tetapi... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Yang  Berhormat 
Machang... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Sri Gading kena 
faham... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita punya terkabul untuk kita 
menyemak. Hendak menyemak nama, siapa kelola pun tidak mengapalah. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ini soal ketelusan.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  balik 
kepada Yang Berhormat Permatang Pauh. Duduk Yang Berhormat. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ini soal ketelusan. Yang Berhormat 
Sri Gading tidak faham. Soal ketelusan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
  Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Kita  hendak  pihak  yang 
berkepentingan... 
DR.19.4.2012  23 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam 
duduk Yang Berhormat. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang bertanding, wakil-wakil calon, 
parti yang menyokong calon itu hadir dapat mengesahkan. Ketelusan!  
  Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
  Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Permatang Pauh, saya 
mohon sikit Yang Berhormat Permatang Pauh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak minta pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh dalam keadaan satu situasi. 
Bangun  pagi  pukul  8.30,  saya  tengok  deretan  orang-orang  yang  bercakap  Myanmar 
seramai 18 orang. Saya agak syak mereka ini bukan rakyat Malaysia akan tetapi mereka 
berbaris untuk mengundi.  
  Saya tidak ada peluang untuk check sama ada mereka ini betul-betul pengundi 
atau rakyat Malaysia. Apakah cara yang saya boleh buat dengan pindaan yang ada ini, 
saya tidak ada kuasa untuk check. Apa saya boleh saya buat untuk itu. Mereka tidak tahu 
cakap Melayu, mereka tidak cakap bahasa Inggeris, semua mereka bercakap Myanmar.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
  Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Saya pun tidak faham. Apa pandangan 
Yang Berhormat Permatang Pauh tentang ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh boleh habiskan Yang Berhormat , sudah hampir satu jam.  
  Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Sungai Petani 
telah menjawab sebenarnya telah menjawab soalan itu. Sebentar tadi saya sebut Myanmar, 
hendak selesaikan tadi akan tetapi di ganggu iaitu Myanmar sendiri pun membuat beberapa 
langkah umpamanya daftar pemilih. Kita ada langsung contact dengan Aung San Suu Kyi. 
Beliau kata walaupun ada beberapa isu kecil akan tetapi daftar pemilih itu disemak dan 
Suruhanjaya Pilihan Raya Burma-Myanmar setuju menerima teguran-teguran, Myanmar.  
  Keduanya,  beliau  dibenarkan  berucap  semasa  kempen  menentang  parti 
pemerintah dalam televisyen. Itu di Myanmar Yang Berhormat Sri Gading. Baik. Janganlah 
marah. Akan tetapi maknanya saya hendak sebutkan di sini ialah kalau Myanmar yang 
dianggap status sebegitu rupa, boleh berbuat beberapa perubahan mengapa Malaysia kita 
ambil sikap yang ketinggalan begini rupa. Barung ini perlu kerana andaian Yang Berhormat 
Sri Gading itu ialah bahawa serah pada SPR.  
  Soalnya sekarang ini kewibawaan SPR itu walaupun tidak dipertikai oleh Barisan 
Nasional sebahagian mempertikai. Apa yang menyebabkan Bersih itu ialah orang yang 
mempertikai. Kalau mempertikai itu semata-mata sebagai suatu yang melulu, semberono 
satu hal. Ia dipertikai berdasarkan angka, jumlah, nama dan keterangan. Yang Berhormat 
Pokok  Sena  menyiapkan  nama-nama  dan  asal  keturunan  masing-masing  dan 
Jawatankuasa.  
  Jadi kalau kita katakan kita ketepikan ini semua, kita serahkan hanya kepada SPR 
saya kurang bersetuju begitu. Jadi sekarang ini apa yang dilakukan oleh SPR, hanya 
menambah memanaskan suasana. Saya, kalau di tempat saya di Permatang Pauh saya 
akan tetap wujudkan satu komputer untuk menyemak senarai ahli. Saya hendak tengok dia 
hendak tangkap, dia tangkap, dia hendak saman, dia saman. Akan tetapi kita tetap akan 
adakan... [Tepuk] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat.  
  Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sebab tidak ada satu sistem 
demokrasi di dunia ini... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Di kawasan saya pun saya tetap 
adakan... [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat sudah 
habis Yang Berhormat. Yang Berhormat Kinabatangan. 
24  DR.19.4.2012 
 
  Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih... [Tepuk]  
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Permatang Pauh, 
Yang Berhormat Permatang Pauh sedikit 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah 
habis masa Yang Berhormat. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak. Sikit, sikit sahaja. Saya 
hendak sebut sebab Yang Berhormat Permatang Pauh sebut nama saya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang sikit itu bukan sikit itu. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak sebut bahawa nama-
nama yang ada dalam daftar pemilih ini, Jang Bahadur daripada Nepal...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Caroline Bartolome – Filipina; Wales 
Bartolome – Filipina; Ani binti Rapudi – Indonesia...  
  Seorang Ahli: Dahsyat, dahsyat!  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Banyak lagi, banyak lagi ada dekat 
saya ini. Maknanya daripada luar. Nepal, Myanmar, Filipina, Indonesia, Pakistan, Tamil Sri 
Lanka semua ada.  
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini ‘Bangsa-Bangsa Bersatu’ kah?... [Ketawa] 
  Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  United  Myanmar,  Nepal 
Organization.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat... 
[Ketawa] 
  Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Baik. Kebetulan senarai yang 
disebut oleh  Yang  Berhormat  Pokok  Sena itu saya  minta  sahabat-sahabat saya  dari 
Barisan Nasional pun harus lihat. Saya tidak fikir kalau mereka lihat dan mereka boleh 
pertahankan. Saya tidak fikir mereka akan pertahankan. Ini keyakinan saya, melainkan 
kalau saya pilih, Oh! Tidak ini bohong, saya tidak tahu. Senarai ini dengan angka kalau 
jumlah macam 42,000 saya bagi tahu okey tetapi yang dibuat oleh Yang Berhormat Pokok 
Sena saya ucap tahniah kerana nama disebut di situ. Baik, jadi oleh yang demikian saya 
minta supaya dan terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Kalau begitu maknanya apa 
yang kita hendak buat kita tidak langgar, cuma hendak guna ruang dan hendak semak 
sahaja. Ini membantu.  
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kita pakat-pakat buat. 
  Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi kita terpaksa lakukan. SPR 
dia hendak saman, dia samanlah, akan tetapi saya katakan tidak mungkin kita adakan 
pilihan raya yang telus dan bebas kalau parti politik ataupun mana-mana badan hendak 
semak di barung sebelum orang itu masuk ke tempat mengundi tidak boleh. Lain kata kita 
masih mendesak wakil parti mesti ada di tempat SPR... [Tepuk] Mesti ada. Dia hendak 
sorok apa.  
  Dia jadi satu international attention sekarang tentang perjalanan pilihan raya di 
negara kita. Jadi ada perwakilan dari sepuluh hingga 15 negara yang akan datang dalam 
masa singkat seminggu ini hanya melihat hal-hal ini dan mendengar. Mereka juga telah 
minta untuk jumpa SPR, Menteri berkenaan dan juga badan-badan lain termasuk Bersih 
untuk  mendengar  sendiri    keluhan  yang  diumumkan.  Saya  harap  sekali  lagi  Yang 
Berhormat Menteri menimbangkan semula dan membetulkan kecuaian yang dilakukan 
termasuk  apa  yang  disebut  dalam  cadangan  SPR  tentang  hak-hak  rakyat,  hak-hak 
pengundi menyemak pada hari mengundi.  
  Kalau kita anggap senarai itu sah dan muktamad, tidak dipertikai ini masalah lain. 
Soalnya  sekarang  ini,  pengalaman  kita  dan  rakan-rakan  juga  tahu  senarai  diberikan 
sekarang,  hari  penamaan  calon baru dikeluarkan  senarai  muktamad  terakhir.  Senarai 
muktamad terakhir hanya diberikan lazimnya pada hari penamaan calon. Selalunya ada 
senarai yang diberikan, rakan-rakan saya ramai yang ada pengalaman dalam hal ini tahu 
DR.19.4.2012  25 
 
senarai  yang  diberikan  tiga  bulan  sebelumnya  dan  senarai  hari  penamaan  calon  itu 
memang lari besar.  
  Ribuan dalam setiap kawasan pilihan raya. Jadi bagaimana kita hendak semak itu 
melainkan hari mengundi kerana pada masa itu kita sibuk berkempen. Hari mengundi baru 
ditugaskan  khas  yang  disebut  dahulu  meja  panas,  dalam  barung  untuk  menyemak. 
Mengapa nafikan hak ini? Kita pertama saya sebut tidak boleh terima dan kedua saya 
hendak ulang SPR kena dengar ini baik-baik. Kita terpaksa langgar arahan itu... [Tepuk]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
  Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading.  
11.27 pg.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Salam sejahtera. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua untuk saya bersama-sama untuk menyokong rang undang-undang 
satu akta untuk meminda Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954. Wajiblah kita berterima kasih, 
wajib. Orang berbudi, kita berbahasa. Wajib kita berterima kasih, 12 kali pilihan raya SPR 
telah mengendalikan pilihan raya dengan begitu baik antara suruhanjaya yang terbaik di 
dunia SPR kita... [Disampuk] Oh! Hebat SPR. SPR ini sengaja dijadikan kambing hitam oleh 
pembangkang.  
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Angkat bakul masuk sendiri kah? 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Memanglah. SPR ini sengaja 
dijadikan kambing hitam oleh pembangkang. Apa pun dia buat salah. Mana mungkin Pak 
Permatang Pauh. Oh! Mana mungkin Pak dengan izin. Kalau SPR ini menipu pilihan raya 
2008 kita hilang lima negeri. Mana mungkin Yang Berhormat Permatang Pauh pun tahu, 
telus. Nantilah, saya sikit sahaja ini. Yang Berhormat Shah Alam boleh bercakap sendirilah. 
Mana mungkin. Mana mungkin Pak dengan izin. Kalau SPR itu menipu lima negeri lagi 
tidak  dapat 2/3  dalam sejarah  50  tahun  lebih  negara, kerajaan hilang 2/3.  Begitulah 
telusnya, begitulah telusnya.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Batu saya 
minta sikit sahaja, Yang Berhormat Batu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Sri Gading tidak bagi jalan. Yang Berhormat Shah Alam, duduk Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tidak boleh menyokong 
dan berterima kasih kepada SPR... 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Sri Gading boleh saya 
tambah sedikit.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Parit 
Buntar... 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Minta penjelasan sikit.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading 
tidak bagi jalan Yang Berhormat.   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Mintalah jalan sikit Yang Berhormat Sri 
Gading.   
■1130 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Atas desakan pembangkang, 
kerajaan terbuka. Kita wujudkan PSC yang dianggotai sama oleh parti pembangkang. Mana 
ada kerajaan yang begini terbuka kalau tidak Barisan Nasional. Rakyat didahulukan. Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri mendahulukan rakyat. Segala rintihan rakyat walaupun 
disuarakan oleh pembangkang, diterima pakai dan dijadikan satu observe…   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
26  DR.19.4.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam 
bangun lagi Yang Berhormat.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tidak bagi. Saya sedikit 
sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat 
Shah Alam.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sudah dibagi. Dibuat. Hari ini 
pembangkang  minta  adakan  suruhanjaya  pula.  Kalau  pun  kita  tubuhkan  suruhanjaya, 
keputusan suruhanjaya dibuat, pasti akan ditolak. Ini kerana SPR akan dijadikan seteru 
dahulu, kini dan selamanya oleh pembangkang untuk menjadi ‘kambing hitam’...  
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak usahlah. You duduklah. 
You bercakaplah. Bukankah you hebat bercakap Yang Berhormat Kinabatangan? Yang 
Berhormat Kinabatangan pun bercanggah dengan saya. Saya tidak setuju. Baru-baru ini 
beliau kata beliau tetap juga seolah-olah macam mana, Yang Berhormat Kinabatangan ini. 
Tidak cukup, nantilah sekejap.  
Jadi beginilah Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kepada SPR dan marilah 
kita ramai-ramai pendekkan ceritalah. Kita sokong sahajalah pindaan yang hendak dibuat 
ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pasir Mas.  
11.31 pg.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya turut 
mengambil bahagian dalam perbahasan Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954. Sehubungan 
dengan  itu,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  di  sini  untuk  mengalu-alukan  dan 
menyambut  baik  atas  pelbagai  usaha  dari  semasa  ke  semasa  untuk  menentukan 
perjalanan pilihan raya negara kita ini akan bertambah baik. Akta Kesalahan Pilihan Raya 
kali ini juga sebagai salah satu lagi bukti di mana saya yakin pilihan raya di negara kita ini 
akan terus bertambah baik dan akan mendapat penghargaan dan pujian di peringkat 
antarabangsa. Ini juga adalah susulan dengan penubuhan Jawatankuasa Pilihan Khas 
Parlimen (PSC) baru-baru ini.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana perbahasan rang undang-undang ini sedikit 
berlegar lebih kepada retorik, maka saya ingin juga memberi pandangan secara logik akal 
berdasarkan kepada permainan politik semasa dalam negara kita ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  yang  paling  utama  dan  yang  paling  besar  yang 
dipertikaikan ialah masalah pembersihan daftar pemilih. Memang kita akui tidak mudah 
untuk menentukan daftar pemilih itu bersih 100%. Macam-macam tuduhan di antara satu 
sama lain. Saya hendak berkongsi pengalaman, bercakap benda yang benar. Antara 
berlakunya  sebab-sebab  daftar  pemilih  ini  tidak  bersih  ialah  kerana  sepanjang  daftar 
pemilih atau pun di waktu mana-mana pihak atau pun SPR menentukan tarikh bagi tujuan 
untuk mendaftar sebagai pemilih, kita tahu kebanyakan pihak, semua pihak terlibat. Semua 
parti politik terlibat dengan memindah pengundi ke sana dan ke sini, masing-masing. Ada 
individu-individu yang memindah pemilih tanpa diketahui oleh parti masing-masing. Katakan 
beliau Ahli Parlimen atau pun ADUN sekarang, beliau hendak mengekalkan kuasa dan 
pengaruhnya.  
Maka bila ada proses pendaftaran pemilih, beliau pun susunlah strateginya. Bawa 
masuk pemilih-pemilih. Beliau carilah kawan atau saudaranya longgok di situ. Begitu juga 
parti politik. Saya berpengalaman berkawan dengan parti pembangkang ini. Semasa 46 
dahulu dan semasa baru-baru ini, saya tahu proses memindah pemilih dari segi strategi 
untuk  menang  memang  dilakukan.  Pembangkangkah  atau  Barisan  Nasionalkah, 
wallahua’lam. Akan tetapi setahu saya, yang saya hendak beritahu sebab mereka menuduh 
selalunya kerajaan dan Barisan Nasional, seolah-olah mereka tidak bersalah. Apa yang 
DR.19.4.2012  27 
 
saya hendak beritahu, mereka pun sama juga. Faham atau tidak? Mereka pun sama juga. 
Jadi mereka pindah pemilih ini.  
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Yang  Berhormat  Pasir  Mas.  Yang 
Berhormat Pasir Mas. Ledang, Ledang.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. 
Adakah Yang Berhormat Pasir Mas bersetuju bahawa kalau ini saya hendak mengesahkan 
sahaja iaitu berlaku perpindahan pengundi Cina dari Parit Sulong ke Batu Pahat seramai 
lebih dua ribu orang lebih dan kita pun menjangkakan siapa yang melakukannya. Kita minta 
jugalah supaya perkara ini juga diberi perhatian.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Betullah itu 
sebab tadi disebut oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang. Beliau kata ada 500,000 
apakah tadi di Selangor sehingga tidak mahu buat pilihan raya serentak. Cuba semak balik 
dahulu yang dikata 500,000 itu. Sebahagian besar adalah..., minta maaflah, pengundi-
pengundi kaum Tionghoa. Ini kerana mereka tahu pengundi Melayu di Selangor sekarang 
ini sudah memihak kepada Barisan Nasional. Maka, mereka tahu di Wilayah Persekutuan, 
mereka akses... 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Pohon laluan, Yang Berhormat Pasir Mas.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak payahlah. Bercakaplah nanti.  
Puan  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Yang  Berhormat  Pasir  Mas,  fakta  Yang 
Berhormat Pasir Mas itu salah. Pohon laluan.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak payahlah. Tidak payahlah. Dengar saya 
cakap dahulu. Dengar saya cakap dahulu.  
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Pohon laluan.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Dengar saya cakap dahulu. Dengar. Saya tahu. 
Saya kata semak. Saya bukan tuduh. Semak.  
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Sudah semaklah ini. Hendak beritahulah.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kita tahu. Sebab... 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Hendak maklumkan kepada Yang Berhormat 
Pasir Mas.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sebab mereka ada akses... 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Pasir Mas jangan tuduh suka-
suka.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Samalah. Yang Berhormat Ketua Pembangkang 
pun tuduh orang tiap-tiap hari. Kamu pun tuduh orang tiap-tiap hari. Apa bendanya? 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Jadi bagi laluanlah saya hendak terangkan.  
Datuk Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Melayu 800,000. Cina 500,000. 
Makna tidak betul.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat.  
Datuk Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ini data Selangor.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat.  
Datuk Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Data Selangor.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya baca, saya ikut apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Ketua Pembangkang sebanyak 500,000 dan saya diberitahu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pasir Mas, berhenti. Saya hendak cakap sedikit.  
28  DR.19.4.2012 
 
Soalan itu memang pokok perbahasan, tetapi peraturan Dewan saya minta semua 
patuhlah. Selepas seorang, seorang bercakap. Itu sahaja, Yang Berhormat.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya pun hendak cepat. Saya tidak banyak. Kalau 
ganggu-ganggu  ini  jadi  panjang  nanti.  Saya  hendak  jelaskan,  memang  inilah  pokok 
persoalannya. Akan tetapi Yang Berhormat Sri Gading, logik akal sahajalah. Kepada Yang 
Berhormat Ketua Pembangkang dan pihak pembangkang, apa pun selagi mereka tidak 
dapat kuasa dan Yang Berhormat Ketua Pembangkang jadi Perdana Menteri, selama itulah 
SPR tidak bersih. Itu satu.  
Kedua, pada pandangan saya, bila Pilihanraya Umum Ke-13 ini selesai, Barisan 
Nasional menang balik. Mereka hendak tanam persepsi Barisan Nasional menang ialah 
kerana SPR tidak bersih. Dua. Inilah persepsi yang sedang ditanam. Inilah pokoknya. Oleh 
sebab itu mereka mempertikaikan... 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Ada  kemungkinan  Arab 
Spring hendak bawa ke mari tidak kalau mereka kalah? 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak tahulah. Jadi maknanya, ini yang besar. Ini 
persepsi yang hendak ditanam. Jadi maknanya selepas Pilihanraya Umum Ke-13, kalau 
mereka tidak berjaya, berlaku huru-hara dan ini SPR. So they prepare now. They go a step 
ahead now. Oleh sebab itu pihak polis, pihak keselamatan kena tegas. Kena tegas dalam 
mengendalikan pilihan raya kali ini. Mereka memang akan berusaha. Sebab apa? Kita lihat 
sekarang  inilah  yang  budak-budak  duduk  berhimpun  di  Dataran  ini  pun,  tiru  macam 
BERSIHlah ini. Dia prepare. Dia prepare semualah ini. Jadi ini semua perkara yang remeh-
temeh. Cuba kita lihat Tuan Yang di-Pertua, pada sayalah konsesi yang dibuat oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  bila  BERSIH  1.0,  BERSIH  2.0  layan  dengan  baik, 
bertolak ansur, tubuh pula PSC, pun tidak puas hati lagi. Kalau sayalah jadi Perdana 
Menteri, mampus saya tidak layan mereka ini... [Ketawa]  
Seorang Ahli: Tidak layak pun.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Betul saya cakap ini? 
Beberapa Ahli: Betul.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Akan tetapi alhamdulillah Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri baik. Hati lembut. Konsesi bagi satu, satu pun tidak puas hati dan mereka 
tidak akan puas hati selagi dia tidak jadi Perdana Menteri...  
Beberapa Ahli: Sokong, sokong.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kenapa beliau hendak jadi Perdana Menteri? Ini 
kerana ada kes-kes atau masalah-masalah yang belum selesai. Banyak lagi kes. Kes-kes 
yang kaki dalam sebelah, luar sebelah. Kes Saiful Bukhari pun sudah selesai katanya. Akan 
tetapi tunggu lima Hakim Mahkamah Rayuan buat keputusan, lima Hakim Mahkamah 
Persekutuan belum bersidang lagi.  
■1140 
Kita tidak tahu lagi. Macam-macam lagilah. So, maknanya life ini akan selamat 
kalau  dia  jadi  Perdana  Menteri.  Jadi,  inilah  isunya  ini.  SPR  ini,  jadi  letihlah.  Waktu 
pendengaran  awam,  saya  tidak  tengok  pun  laporan  Ketua  Pembangkang  pergi 
menyampaikan pandangan, tidak ada. Dua hari lepas SPR datang pun saya tengok Ketua 
Pembangkang tidak ada. Saya hendak dengar dia soal Pengerusi SPR bersabit dengan 
500,000 kah, 800,000 kah. Dengar, tidak ada. Yang perginya mereka-mereka ini. Saya 
hendak dengar. Tidak ada. Jadi Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, lulus 
sahajalah, buang masa sahaja. Kita terima dan pihak kerajaan kena terima mulai pada 
sekarang apa pun mereka tidak akan puas hati. Bersedia lawan secara politik. Saya orang 
BEBAS, saya tolong nasihat sahajalah. Lawan dari segi politik sebab inilah pokoknya 
mengenai disebutkan dengan masalah SPR ini.   
Di mana-mana pun apabila hendak timbulkan kekecohan kalau dalam proses 
demokrasi, apabila sistem pilihan raya tu dikendalikan kononnya tidak puas hati. Tengok 
sesetengah negara, mereka mengapikan rakyat sehingga adakan revolusi ialah kerana 
kononnya pilihan raya tidak bersih. Sudah 12 kali pilihan raya. Memang kalau Ketua 
Pembangkang tidak kena pecat oleh mantan Tun Mahathir dahulu, saya tidak tahulah akta 
ini ada ke tidak ada. Saya takut lebih teruk daripada ini... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, 
DR.19.4.2012  29 
 
saya sekali lagi menyatakan bahawa pihak SPR- saya juga turut menyatakan conscience 
saya, mesti menambah baik dari masa ke semasa, bersihlah. Selepas itu tadi disebut 
semasa pilihan raya kalau nak semak dan tidak boleh akan serang. Tengok itu. Maknanya, 
awal-awal sudah beritahu. Cuba pergi serang di Pasir Mas, kita hendak tengok nanti.  Kalau 
hendak jadi padang jarak padang tekukur, sila... [Dewan riuh] 
Jadi Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh] Dengarlah, lepas tu bercakaplah kalau 
hendak bercakap. Dengarlah, sensitif sangat. Kalau hak dia orang ini sensitif tetapi dia 
cakap macam-macam kita diam sahaja. Saya rasa geng-geng ini cukup dengan Yang 
Berhormat Padang Serai sahajalah. Standard Yang Berhormat Padang Serailah. Biar Yang 
Berhormat Padang Serai ajar dia orang ini. Jangan fikir, dia memekik pun ada asasnya. 
Sebab sometimes hendak lawan orang-orang macam ini kena perangai macam itu. Saya 
sudah berumur, lebih matang. Ibrahim kena pakai nama Ibrahim, lebih baik daripada yang 
hadapan itu. Terima kasih. Tahu tidak? Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rumuskan insya-
Allah, saya doa, saya percaya dan saya yakin kepada SPR. Saya yakin pilihan raya akan 
datang, rakyat Malaysia matang. Mereka akan membuat keputusan dengan baik demi masa 
hadapan negara, insya-Allah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
11.43 pg. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, sekejap sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sekejap 
Yang Berhormat, saya ingat sekejap itu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya berdiri di sini terpanggil 
untuk membahas bahawa saya melihat sebelum akta ini dibentang kita juga telah diberi 
penjelasan. Kita harus melihat secara rasional, ke hadapan, bahawa SPR telah melakukan 
kerja mereka secara baik, teliti, bijaksana tanpa mengambil berat sebelah. Saya meminta 
rakan-rakan dari pembangkang, waktu taklimat, inilah masanya, ketengahkan kemukakan 
masalah.  Kalau  boleh  masalah  menyeluruh.  Akan  tetapi  ramai  yang  mengemukakan 
masalah  terpencil.  Maka,  saya  kata,  gunakan  ruang.  SPR  pun  memberikan  jaminan 
bahawa  apa-apa  pertanyaan,  apa-apa  kemusykilan  akan  dijawab  walaupun  mungkin 
jawapan itu tidak memberi keyakinan sepenuhnya. Seperti kata Yang Berhormat Bebas, 
Yang Berhormat tibai. Dia ini tibai kiri, tibai kanan. Tidak ngam, dia tibai. Barisan Nasional 
pun tidak ngam, dia tibai juga. Baru-baru ini, sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya melihat 
tidak senang hati. Tadi hendak masuk Dewan, tiba-tiba jam, blok. Ada membawa, macam-
macam dibawa.  
Saya ingatkan betul-betul bebas untuk menyatakan masalah tetapi pemimpin-
pemimpin pembangkang pula jadi macam coach, jadi jurulatih dia. Batu api. Kalau inilah 
trend yang hendak dilontarkan, rasa saya pembangkang tidak akan menang dalam pilihan 
raya. Negara pun tidak selamat. Sebab rakyat ini memikirkan keselamatan. Jadi, kalau 
hendak bertarung dalam pilihan raya, keterampilan itu harus ada...   
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Mohon laluan Yang Berhormat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Apabila  ada  keterampilan, 
kerajinan ada. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Pohon laluan Yang Berhormat Kinabatangan. 
Kawan, kawan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ini mesra wanita. Wanita, 
saya bagi. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang  Berhormat  Kinabatangan.  Sewaktu  taklimat  SPR,  saya  ada  bertanya  kepada 
Pengerusi SPR berkenaan dengan seorang pemilih yang dipindahkan kawasan tempat 
mengundi tanpa keizinan tuan diri. Apabila dicabut borang permohonan tersebut didapati 
bahawa  didaftarkan  oleh  KEMAS  dan  tandatangan  pun  dipalsukan  juga.  Pemilih  ini 
namanya Zawawi bin Abdul. Saya bertanya kepada Pengerusi SPR, bagaimana boleh 
berlaku  begini  dan  bagaimana  hendak  selesaikan  masalah  begini?  Apabila  kita  lihat 
500,000 di Selangor dipindahkan bagaimana kita boleh yakin bahawa perkara ini tidak 
30  DR.19.4.2012 
 
dilakukan oleh agensi-agensi seperti KEMAS. Pengerusi SPR tidak boleh jawab pada ketika 
itu. Bukan memberi jawapan yang saya tidak puas hati, malah Pengerusi SPR tidak boleh 
jawab pada ketika itu. Apa pandangan Yang Berhormat Kinabatangan? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, kita kena 
flexible.  Iaitu setiap daftar pemilih ini dia ada hak untuk menyemak. Setiap enam bulan 
saya semak nama saya. Bung Moktar bin Raden, masihkah dalam pemilih atau tidak atau 
dipindah  pergi  Santubong.  Belum  juga.  Bermakna,  saya  masih  di  situ.  Memang  ada 
gerakan orang-orang beranasir jahat, berniat jahat, meminda. Orang-orang saya pun, 700 
pengundi di kawasan saya terpindah ke kawasan Batu Sapi. Baru saja kita tahu kesan 
dalam pilihan raya. Ini berlaku. Bukan SPR mahu pindah, buat apa SPR mahu pindah, 
bukan ada untung pun. Ada orang, ada anasir-anasir jahat yang berhasrat untuk mengaut 
keuntungan. Sebab pilihan raya ini orang melihat adalah untung.  Kadang-kadang dalam 
pilihan  raya  orang  bawa  nama  berjalan-jalan.  Dia  jual  sana-sini.  Dia  kata  saya  ada 
penyokong. Kalau calon tidak bagi, semua calon dia round. Kalau tujuh calon bertanding, 
tujuh calonlah dia jumpa dengan senarai nama dia... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, Yang Berhormat Batu, 
jangan tenggelam. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat Batu kerana menunggu saya panggil baru bercakap. Terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Oh, sorry. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
kata terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, okey terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
kata terima kasih kepada dia kerana dia tidak bercakap sampai saya panggil. Itu peraturan 
Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya mengucapkan terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk membahas perkara 
ini. Saya ingin membawa kepada perhatian Dewan. Apabila saya terima rang undang-
undang ini, Akta Kesalahan Pilihan Raya, saya pada mulanya rasa senang hati sebab kita 
telah melalui satu proses panjang, PSC. Berbincang panjang lebar di antara semua parti, 
perkara-perkara yang boleh menambahbaikkan sistem pilihan raya kita. Apabila kita baca 
dalam akta ini, tidak ada satu pun cadangan daripada PSC yang terkandung dalam akta ini. 
Bagi saya, itu satu perkara yang sangat mengecewakan. Kita memang ada tuntutan supaya 
semua cadangan PSC ini dilaksanakan sebelum pilihan raya umum. Kalau kerajaan kata 
tidak ada peluang sebab tidak ada ruang untuk pinda peraturan, ya kita terima. Akan tetapi 
sekarang  kita  diberi  peluang  untuk  pinda  supaya  hasrat  dan  usaha  PSC  dapat 
dilaksanakan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey Yang Berhormat, faham. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja ya. 
■1150 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Batu.  Sebetulnya SPR telah memberi jaminan bahawa di antara lapan yang dicadangkan 
oleh PSC, SPR tidak berkeberatan untuk menimbang, melaksanakan, mengguna pakai 
cadangan PSC. Sebab PSC itu wakil seluruh suara rakyat, kita lantik ini mereka-mereka ini 
mewakili kita. Jadi tidak perlulah terlingkung di sini sebab jaminan itu sudah ada. Cuma apa 
yang  saya  mahu  bertanya  kepada  pihak  SPR  kerajaan  apa  yang  menggerunkan 
pembangkang ini? Senarai sudah hampir dibersihkan tinggal lebih kurang 42,000 orang itu 
pun SPR saya faham bukan 42,000 orang itu pengundi hantu. Dia tergolong daripada umur 
70 tahun ke atas. Apabila dipamer mereka tidaklah berkesempatan untuk menyemak dan 
keluarga pun tidak datang memaklumkan. Mereka ini masih hidup, ada yang mati tetapi 
DR.19.4.2012  31 
 
mungkin tidak di lapor. Angka itu berubah di mana 1,000 lebih telah disahkan mereka masih 
pendaftar, masih pemilih. Umur di antara 80 tahun ke atas.   
  Jadi kita kena rasionallah dalam begini dibandingkan dengan negara Amerika 
bayangkan 40% lebih kurang 35% pengundi dia diragui pun orang keluar mengundi. Di 
Britain 15% pun tidaklah bising macam kita. Jadi janganlah saya tidak berapa setuju wakil 
rakyat Yang Berhormat Pasir Mas. Dia kata kalau pembangkang menang baru SPR bersih. 
Saya rasa sebab itu mungkin mereka tidak ada peluang untuk menang sebab rakyat yakin 
dengan Kerajaan Barisan Nasional.  Jadi memang tidak boleh diceritalah. Jadi inilah saya 
sila Yang Berhormat Jempol Tuan Yang di-Pertua. 
   Dato' Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya 
pun lihat ketelusan Suruhanjaya Pilihan Raya ini apabila memanggil ahli ataupun wakil 
rakyat daripada pembangkang, wakil rakyat daripada Barisan Nasional. Duduk dalam satu 
taklimat,  duduk  dalam  satu  penerangan,  duduk  dalam  satu  perbincangan  dan  dalam 
perbincangan bersama yang dihadiri oleh wakil rakyat pembangkang dan juga Barisan 
Nasional.  Kita telah pun menimbulkan perkara-perkara yang penting ini. Di antara perkara 
penting yang kita timbulkan ialah soal 42 ribu orang pengundi-pengundi yang memang 
diistilah sebagai pengundi yang tidak dapat dikesan. Seingat saya tidak pernah Pengerusi 
bahawa 42 ribu orang itu ialah bukan warga negara. Dia sebut sebagai pengundi-pengundi 
yang tidak dapat dikesan, pengundi-pengundi yang ragu.   
  Dari segi undang-undang negara kita yang ada sekarang pengundi-pengundi yang 
ragu ini tidak boleh kita keluarkan daripada senarai daftar pemilih. Jadi Yang Berhormat 
Kinabatangan, penggunaan ungkapan mengatakan mereka itu semua adalah pengundi 
bukan  warga  negara  ialah  ciptaan  Ketua  Pembangkang.    Dengan  tujuan  untuk 
mengelirukan  rakyat,  untuk  menimbulkan  rasa  tidak  yakin  rakyat  terhadap  ketelusan 
Suruhanjaya Pilihan Raya kita. Apa pendapat Yang Berhormat Kinabatangan? 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ya  memang  benar  Yang 
Berhormat Jempol. Memang benar 42 ribu orang itu semua warga negara Malaysia yang 
berumur 70 tahun hingga 90 tahun dan ada yang 100 tahun lebih. Jadi kita kena menerima 
hakikat mereka ini bukan pendatang, warga negara dan mereka ini mungkin tersinggung 
apabila kita katakan mereka pendatang. Jadi peluang untuk rakan-rakan pembangkang 
dapat undi tua ini sudah tipis. 
  Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab dianggap mereka ini 
pendatang ini boleh kasi bahaya. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh berdiri tidak apa sedikit 
sahaja.   
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Inilah yang saya kata tadi 
kenapa tidak datang dengar taklimat. Yang Berhormat Machang kata buat apa hendak pergi 
taklimat satu jam dua jam sahaja tidak boleh selesai. Ini maklumat tepat sekali. Pengerusi 
Suruhanjaya Pilihan Raya bagi tahu ini bukan senarai warga luar negara ini rakyat Malaysia 
tidak boleh buang.  Kalau boleh buang esok tiba-tiba dia timbul daripada, dia tidak mati, dia 
bawa SPR juga yang terpaksa bertanggungjawab tidak boleh dari segi undang-undang. 
Jadi ini masalah kawan-kawan kita tidak datang. 
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini Yang Berhormat Pokok 
Sena, Wah! Ini, ini, ini dia pun tidak datang.   
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itulah duduk bawah pokok 
sahaja tidak habis-habis... [Ketawa] 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kinabatangan, 
Yang Berhormat Lenggong Yang Berhormat Lenggong.    
32  DR.19.4.2012 
 
  Dato' Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Buang masa sahaja datang pun 
bukan dia buat apa-apa. Daftar pemilih depa tidak boleh hendak bersih. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Gombak Yang 
Berhormat Gombak. 
  Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Daftar pemilih depa tidak boleh 
hendak bersih warga asing terus masuk dalam daftar pemilih.   
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Mana ada bagilah bukti. 
  Dato' Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Ya warga asing..., saya cabar. 
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Hai. 
  Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar    [Pokok  Sena]:  No  saya  cabar,  saya  cabar 
kerajaan... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa hendak cabar Yang 
Berhormat Pokok Sena sangkaan buruk sahaja. 
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pokok Sena ini 
bercakap ini hendak ceramah sahaja.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita tidak makan cabaran 
sangkaan buruklah. 
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Pergilah sana bercakap.   
  Dato' Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Kalau saya bersalah okey dakwa 
saya. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bagi Yang Berhormat 
Gombak saya bagi Yang Berhormat Gombak. Yang Berhormat Pokok Sena duduk. 
  Dato' Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Tidak boleh challenge? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat Pokok Sena 
duduk, duduk. 
   Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Ini saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Kinabatangan 
lanjutan daripada perbahasan sebentar tadi berhubung 42 ribu orang pengundi yang telah 
pun diakui oleh SPR sendiri. Bahawa mereka ini dikategorikan sebagai undi-undi ragu. 
Saya salah seorang Jawatankuasa Penambahbaikan Proses Pilihan Raya. Kita bangkitkan 
dalam  mesyuarat  di  peringkat  jawatankuasa.  SPR  mengambil  pendirian  untuk 
mempamerkan nama-nama ragu ini selama tiga bulan pada tahun yang lalu. 
  Setelah dipamerkan dilaporkan semula kepada jawatankuasa sebahagian besar 
daripada mereka, lebih 90% tidak boleh dikenal pasti. Ada juga maklumat bahawa setelah 
disemak dengan Jabatan Pendaftaran Negara mereka ini tidak berdaftar dengan Jabatan 
Pendaftaran Negara.  Maka kita cadangkan supaya oleh kerana telah dipamerkan tidak ada 
yang datang ke depan untuk tampil ke depan maka dibatalkan.   
Pada  peringkat  awal,  pihak  SRR  setuju  untuk  keluarkan  nama-nama. 
Kemudiannya bertukar pendiriannya seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Jempol 
bahawa mereka tidak ada kuasa membatalkan nama-nama yang sudah ada dalam daftar 
pemilih. Saya hendak berkongsi dengan Yang Berhormat Kinabatangan.   
  Peraturan-peraturan Pilihan Raya Pendaftaran Pemilih Peraturan 25(2) ada (a), 
(b), (c), (d), (e), (f) dan (g) iaitu kuasa yang diberikan kepada Ketua Pendaftar. Antaranya 
ialah pertama Ketua Pendaftar boleh pada bila-bila masa membuat apa-apa perubahan 
atau pertukaran kepada daftar pemilih induk atau daftar pemilih tambahan. Sebagaimana 
yang difikirkannya perlu bagi maksud: 
(i)  memotong  nama  mana-mana  orang  yang  Ketua  Pendaftar 
berpuas hati sudah meninggal dunia. Kita setuju. Saya lihat 
Yang Berhormat Pasir Salak mengangguk. Kita setuju.   
(ii)  memotong nama mana-mana orang yang telah melepaskan atau 
yang telah sah dilucutkan kewarganegaraannya. Kita setuju. 
DR.19.4.2012  33 
 
(iii)  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  Ketua  Pendaftar  boleh 
memotong nama mana-mana orang yang pada pendapat Ketua 
Pendaftar  tidak  berhak  kerana  apa-apa  sebab  untuk  terus 
dikekalkan  atau  ada  dalam  daftar  pemilih  induk  atau  daftar 
pemilih tambahan. 
Jadi andaian mengatakan SPR tidak ada kuasa memotong nama ini tidak benar.  
Ini satu andaian yang di awang-awangan yang cuba diputarbelitkan sedangkan dalam 
Peraturan  Pilihan  Raya,  peraturan  25(2)  membenarkan  Ketua  Pendaftar  Suruhanjaya 
Pilihan Raya memotong nama mana-mana orang yang difikirkan tidak layak.   
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey. 
  Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  SPR  telah  mengambil  langkah  yang 
berkenaan mempamerkan selama tiga bulan. Mengapa tunggu sampai hari ini tidak lagi 
membatalkan nama-nama tersebut. Saya pohon penjelasan daripada Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Gombak.  Saya ini bukan bagi pihak SPR tetapi saya pun ada pengetahuan dalam bidang-
bidang sebegini.  Memang benar bahawa Suruhanjaya Pilihan Raya itu boleh berhak tetapi 
apabila mendapat khidmat nasihat peguam-peguam, itu yang dimaklumkan kita waktu 
perjumpaan. Maka tidak boleh dibuat sedemikian sebab tidak ada laporan sama ada ini 
orang sudah meninggal dunia kah, mati kah, meletak tidak lagi jadi warganegarakah. 
Apabila berlaku begini daripada 42,000 orang 1,000 lebih orang telah tampil ke depan 
menyatakan mereka masih hidup. Bayangkan, kalau mereka digugurkan, bermakna 1,000 
lebih orang ini boleh membawa SPR ke mahkamah. Jadi ini yang berlaku...   
■1200 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Committee PSC pun mahu juga? 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
jawab  sebab  argument  daripada  pihak  Barisan  Nasional  bahawa  orang  ini  dikatakan 
warganegara kita, rakyat kita, tetapi sekarang fakta di depan kita ialah nama-nama ini tidak 
ada dalam database Jabatan Pendaftaran Negara. Kerajaan kita ada satu jabatan khas 
untuk mendaftarkan warganegara kita, dan terbukti nama-nama ini tidak ada dalam Jabatan 
Pendaftaran Negara. Bagaimana kita membuktikan bahawa 42,000 orang ini ialah rakyat 
Malaysia? Itu yang pertama. 
Yang keduanya, sekiranya SPR membatalkan nama ini, sebab kita rasa kalau 
tidak ada nama dalam Jabatan Pendaftaran Negara,  the burden of prove sepatutnya 
terletak kepada nama-nama ini. Sekiranya telah dibuang dan mereka kembali kata saya 
adalah rakyat Malaysia, ada bukti, ada dokumen, ada sijil kelahiran, tidak ada masalah, 
letak balik sebab dalam peraturan yang sama, SPR ada kuasa untuk meletak balik nama itu 
dalam daftar pemilih sekiranya mereka ini dapat membuktikan bahawa mereka adalah 
warganegara  Malaysia  yang  sah.  Jadi  tidak  ada  masalah.  Kenapa  SPR  tidak  mahu 
membuang nama-nama ini?   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Rasah.  Rasah kah Resah? Okey, Rasah. Dia Rasah, saya resah sedikit...  [Ketawa] 
Yang Berhormat, saya pun macam Yang Berhormat. Saya tanya SPR, kalau 
mereka  ini  bukan  warganegara  dan  langsung  tidak  boleh  dikesan,  kenapa  tidak 
digugurkan? Akan tetapi hari itu ada wakil-wakil pembangkang pun hadir bagaimana SPR 
menjelaskan, iaitu mereka ini bukan tidak ada rekod tetapi alamat tidak boleh dikesan 
langsung, alamat. Ini yang dinyatakan oleh Suruhanjaya Pilihan Raya. Yang Berhormat 
pembangkang pun ada...   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dengar dahulu. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Ini tidak betul.  SPR  kata  tidak  ada rekod, 
bukannya alamat. Tidak ada rekod. 
34  DR.19.4.2012 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini persepsi Yang Berhormat. 
Alamat mereka ini sukar diakses, sukar dikesan oleh SPR. Akan tetapi apabila di pamer, 
seribu lebih orang datang membawa identiti mereka bahawa memang kami ada tapi oleh 
kerana berjauhan, umur sudah tua dan sebagainya. Jadi mereka pun ada hak mengundi. 
Nasib baik SPR tidak gugurkan. Kalau gugur, mungkin satu lagi kes mahkamah di mana 
SPR didakwa oleh pengundi-pengundi veteran sebab mereka digugurkan nama...  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada lagi Yang Berhormat Batu...,  
belum puas-puas? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua, itulah sebab 
saya bawa kepada point yang saya bawa tadi. Kalau isu pembersihan daftar pengundi 
menjadi masalah dan masalahnya bergantung kepada kerana SPR tidak ada kuasa atau 
undang-undang ini tidak memberi kuasa kepada SPR, isu pokok ialah daftar pengundi, jadi 
kenapa hari ini kita bahas tentang barung? Barung bukan isu pokok. Kita sepatutnya 
bincang apakah kuasa yang harus kita bagi kepada SPR supaya SPR mempunyai kuasa 
yang cukup untuk bersihkan daftar pengundi yang akan merugikan semua pihak.   
Saya setuju dengan Yang Berhormat Kinabatangan kerana mungkin bukan SPR 
yang berniat untuk jatuhkan seseorang dan mungkin juga bukan Barisan Nasional hendak 
jatuhkan  pembangkang.  Ada  kemungkinan  Barisan  Nasional  hendak  jatuhkan  Barisan 
Nasional seperti yang disebut oleh bekas Yang Berhormat Sungai Siput dahulu, yang 
jatuhkan dia bukan Pakatan tetapi yang jatuhkan dia ialah Perdana Menteri dalam Barisan 
Nasional sendiri. Untuk menjamin keselamatan semua calon, kita sepatutnya tumpu kepada 
daftar pengundi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, panjang lagikah?  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Batu, saya rasa kita harus melihat daripada skop yang lebih luas. Kita harus 
memberi tabik hormat kepada SPR. Mereka sebetulnya bertungkus-lumus. 
Dato'  Lilah  bin  Yasin  [Jempol]:  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  bolehkah 
sedikit?  Saya sekali lagi pembangkang mengelirukan Dewan. Soal nama-nama... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  jangan  gunakan  mengelirukan  Dewan  itu  Yang  Berhormat.  Kalau  Yang 
Berhormat keliru, Yang Berhormatlah yang keliru. Itu implikasi berlainan Yang Berhormat. 
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Ya, mungkin tafsiran saya berbeza. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya menunjukkan peraturan Yang Berhormat ya. 
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Saya menggunakan apa yang disebut oleh Ketua 
Pembangkang. Kalau Tuan Yang di-Pertua tidak setuju, saya ikut.   
Nama-nama ini tidak ada dalam Jabatan Pendaftaran Negara. Tuan Yang di-
Pertua,  Jabatan  Pendaftaran  Negara  ini  memang  merekodkan  sepanjang  masa.  Ada 
bermacam-macam perubahan yang kerajaan buat dan jabatan buat. Ada yang memerlukan 
daftar melalui IC baru, ada menggunakan macam-macam smart IC. Ada di antara rakyat 
kita ini yang tidak pergi untuk memperbaharui apa sahaja yang telah pun disebut tadi. Oleh 
kerana sistem kita sekarang ini terbaik, maka nama-nama yang tidak datang, yang tidak 
memperbaharui IC, sebahagian mereka ini tidak ada dalam itu dan telah pun dikategorikan 
sebagai pengundi-pengundi ragu, bukan kategori bukan warganegara.   
Oleh  yang  demikian  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  itulah  sebabnya  lebih 
daripada seribu orang yang asalnya dahulu kita kategorikan pengundi yang tidak dapat 
dikesan akhirnya tampil ke muka dan mereka ini telah pun masuk semula dalam daftar 
pemilih kita. Apa pandangan Yang Berhormat Kinabatangan? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jempol.  Untuk makluman Dewan, mengikut Suruhanjaya Pilihan Raya, ada berpuluh-puluh 
orang di antara yang diragui ini datang dengan kad pengenalan bunga raya lagi, belum 
tukar pun. Ada yang pakai wheelchair (kerusi roda) dibawa oleh keluarga... [Disampuk].... 
DR.19.4.2012  35 
 
[Ketawa] Okeylah. Jadi inilah yang berlaku. Sebab itu saya percaya SPR memang tidak ada 
hasrat langsung... 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat  Lenggong,  kalau  Yang  Berhormat  hendak  bercakap,  saya  bagi  peluang 
kemudian.  Saya mintalah Yang Berhormat. Yang Berhormat tengok tidak senarai ini tadi 
yang kita usul pagi tadi? Jadi saya bertanggungjawab untuk menyelesaikan masalah yang 
sudah kita setuju dalam Dewan, Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Sebab itu ada juga saya dengar iaitu pembaharuan, saya baca akta ini, iaitu SPR 
juga memikirkan bahawa tidak membenarkan mana-mana individu berlegar-legar lebih 
kurang 100 meter, 100 meter itu bermakna kita reverse sedikitlah. Ambillah 150 meter 
supaya SPR tidak boleh ganggu kita. Kalau hendak pasang barung, di Sabah kita panggil 
khemah, di sini panggil barung panas ya, tidak tahu kenapa. Tidak juga panas. Ada juga 
kipas saya nampak. Barung panaskah, warung panaskah apakah, carilah lokasi, janganlah 
berdepan-depan. Kalau berdepan, itulah SPR tambah bingung. Sebab bukan lagi kempen, 
tapi maki hamun. Jadi kalau kita semua rationale, boleh tahan hati, mungkin boleh.   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Kinabatangan, dalam 
pindaan yang dibawa pada hari ini, walaupun melebihi 150 meter, tidak boleh ada barung. 
Ini yang kami bahaskan. Kalau sebelum ini, barung boleh dibina di luar 50 meter. Sekarang 
ini  dipanjangkan  jaraknya  100  meter  tetapi  tidak  boleh  ada  barung,  tidak  boleh  ada 
semakan pemilih. Ini yang kami minta. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
ingat cukuplah itu Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap, mahu habis sudah. 
Hukum Quran sahaja yang tidak boleh ubah Yang Berhormat. Itu pun orang langgar juga.  
Tidak boleh 100 meter, buatlah 200 meter. Bukan lagi hak SPR. Apa masalah?... [Dewan 
riuh] 
Dia punya had 100 meter sahaja, lepas 100 meter bukan hak dia sudah. Saya 
baca. Akan tetapi dalam pilihan raya ini, semua kalau kita ikut, tidak boleh, tapi semua kita 
langgar... [Tepuk]  Jadi janganlah jadikan isu benda ini. Kita ramai-ramai Yang Berhormat 
buat, kita buatlah. 
■1210 
Beberapa Ahli: Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa masalahnya? 
Beberapa Ahli: Setuju. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  penting  janganlah 
bersebelah sebelah, itu sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Orang 
kata  that  the  longest  three  minutes  Yang  Berhormat.  Saya  ingat  Yang  Berhormat 
Kinabatangan tiga minit dia panjanglah. 
Dato' Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Kota Bharu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia punya sungai panjang Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kota Bharu. 
12.10 tgh. 
Dato' Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Assalamualaikum 
warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
mengambil peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Akta Kesalahan Pilihan 
36  DR.19.4.2012 
 
Raya 1954, Pindaan 2012.  Pertamanya, saya ingin membuat teguran bagaimana Akta 
Kesalahan Pilihan Raya di seksyen 24B yang dipinda pada hari ini tetapi ada lagi yang 
ketinggalan, yang tidak dibawa oleh pihak Menteri iaitu 24B(3).  Menyatakan bahawa 
seorang calon atau ejen pilihan rayanya boleh semasa tempoh berkempen; 
(a)  mengadakan memanggil atau mengaturkan apa-apa perjumpaan 
awam, terbuka, perhimpunan awal terbuka, pertunjukan awam 
terbuka atau hiburan awam terbuka; atau  
(b)  memberikan  apa-apa  ucapan  awam  terbuka  atau  syarahan 
terbuka di dalam bahagian pilihan raya yang baginya calon itu 
bertanding tetapi hanya jika dia memegang suatu permit untuk 
membuat demikian, yang dikeluarkan kepadanya oleh pegawai 
polis yang menjaga daerah di mana perjumpaan, perhimpunan, 
pertunjukan atau hiburan itu hendak diadakan atau ucapan atau 
syarahan itu hendak diberikan. 
Seksyen  24B(3)  ini  masih  ada  dalam  Akta  Kesalahan  Pilihan  Raya  1954 
sedangkan persidangan Parlimen baru-baru ini telah pun memansuhkan seksyen 27, Akta 
Polis di mana seksyen 27 Akta Polis inilah yang menyatakan perlu permit apabila hendak 
buat sesuatu himpunan atau pun sesuatu syarahan terbuka. Sebagai gantinya Parlimen 
telah pun meluluskan Akta Perhimpunan Aman 2011 tetapi Akta Perhimpunan Aman 2011 
ini, inilah yang digantikan dan hanya memerlukan notis dan bukan permohonan untuk 
mendapat permit. 
Jadi Akta Perhimpunan Aman 2011 tidak terpakai semasa pilihan raya. Jadi 
persoalannya, bagaimana satu peruntukkan yang sudah pun tidak relevan tetapi tidak 
disemak balik dan tidak dimohon untuk dibatalkan oleh pihak Menteri yang membentangkan 
rang undang-undang pindaan ini. Saya mohon kepada Menteri untuk meneliti bahawa ini 
menimbulkan suatu keresahan di kalangan semua pihak oleh kerana Akta Polis, seksyen 
27 sudah pun dimansuhkan tetapi perkara 24B(3) ini masih lagi ada. 
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, di perkara 24B di muka surat empat ini bahagian 
(b) “dengan memasukkan selepas subseksyen (2), subseksyen yang berikut iaitu (2A), 
mana-mana pejabat yang dibuka, ditubuhkan atau disenggarakan di bawah subseksyen (2) 
hanya boleh dibuka, ditubuhkan atau disenggarakan dalam jarak tidak kurang daripada 100 
meter dari pusat mengundi. Di sini ada dari sudut teknikalnya sikap tidak teliti di pihak SPR 
yang tidak memasukkan istilah seperti apa yang ada pada muka surat 5 iaitu istilah yang 
saya  maksudkan  sepatutnya  apa  yang  ditulis  di  situ  ialah  “dalam  jarak  tidak  kurang 
daripada 100 meter dari sempadan mana-mana pusat mengundi.” Sempadan itu tidak ada. 
Jadi kadang-kadang jarak 100 meter kalau diukur daripada pusat mengundi di 
sekolah ialah di bilik darjah, bilik mengundi. Kadang-kadang sampai ke pintu pagar sekolah 
ini sudah pun 50 meter tetapi istilah yang diguna pakai di muka surat 5 ini cukup cantik 
dengan memasukkan selepas perkataan berdiri-diri perkataan, “dalam jarak 100 meter dari 
sempadan mana-mana pusat mengundi.” 
Jadi SPR sudah ada istilah ‘dari sempadan mana-mana pusat mengundi’ tetapi di 
sini, di seksyen 7(a) yang (2A) ini digunakan istilah dalam jarak tidak kurang daripada 100 
meter dari pusat mengundi. Jadi, ini dua istilah yang cukup teknikal, yang kadang-kadang 
boleh mengelirukan di hari mengundi. Jadi 100 meter dari pusat mengundi, ukur daripada 
bilik darjah100 meter.  Mungkin dalam pagar pun masih lagi tetapi kalau digunakan istilah 
dari sempadan mana-mana pusat mengundi, kita tahulah yang tali putih merah yang diikat 
oleh SPR. Jadi, mohon supaya diselaraskan penggunaan-penggunaan istilah. 
Ketiganya, apabila kita lihat di perkara pindaan seksyen 11 iaitu “subseksyen 11(1) 
Akta Ibu dipinda dengan memotong perenggan (c).”  Memotong perenggan (c) ini di atas 
alasan bahawa SPR mengatakan kesukaran menguatkuasakan peruntukan ini iaitu di mana 
poster-poster  yang  dipasang  hendaklah  ada  nama  pencetak  dan  penerbit.  Ini  akan 
menimbulkan  ruang-ruang  kepada  pihak-pihak  yang  tidak  bertanggungjawab  untuk 
membuat  poster-poster  jenis  provokasi,  jenis  seolah-olahnya  dibuat  oleh  satu  pihak 
sedangkan ini adalah fitnah yang dibuat oleh satu pihak yang tidak bertanggungjawab. Jadi, 
apabila dibuang peruntukan bahawa tidak payah lagi ada di atas poster itu nama pencetak 
dan nama penerbit, ini seolah-olah membuka satu ruang yang cukup-cukup luas kepada 
unsur-unsur fitnah dan unsur-unsur pergaduhan. 
DR.19.4.2012  37 
 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
mohon mencelah, mendapat penjelasan. Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa fasal 
ini menunjukkan seolah-olah kerajaan dan pihak SPR menggalakkan satu budaya politik, 
kempen kotor yang berlaku semasa pilihan raya dan ini sudah tentu tidak sihat kepada 
perkembangan proses demokrasi dalam negara kita, sepatutnya ia bebas daripada amalan-
amalan yang bertentangan dengan adab susila kita dan sebagainya. Akan tetapi sebaliknya 
seolah-olah macam dia hendak mengizinkan dengan alasan mengatakan bahawa sukar 
untuk dikuatkuasakan, itu satu alasan yang tidak boleh diterima Yang Berhormat kerana itu 
adalah atas tanggungjawab pihak berkuasa dan bagaimana untuk menguatkuasakan? 
Akan tetapi saya hendak sebut bahawa PAS dan Pakatan Rakyat gentleman. Kita 
bersedia untuk bertanggungjawab atas apa yang kita lakukan, setiap sebaran kita ataupun 
risalah  kita,  kita  bersedia  untuk  menandakan  tanda  penerbit  itu  daripada  kita.  Ini 
menunjukkan  bahawa  ada  pihak  yang  akan  menyalah  gunakan  perkara  ini  untuk 
menerbitkan benda-benda yang tidak berasas tetapi sebagai hanya untuk mempengaruhi 
pengundi secara yang sangat kotorlah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Kota Bharu, sedikit sahaja atas 
point yang sama Yang Berhormat Kota Bharu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Bharu. Saya setuju dengan pandangan yang 
disebutkan  tadi  bahawa  peruntukan  11(1)(c)  itu  ada  gunanya  tetapi  mungkin  dalam 
kandungan sekarang mungkin terlalu ketat. Apa yang saya nampak, actually masalahnya 
bukan keperluan untuk menyebut atau mengandungi nama penerbit, dokumen, risalah itu 
atau apa-apa.  Di sini pun ada printer. Itu saya nampak printer itu tidak perlulah, bukan 
begitu  penting  tetapi  pentingnya  kita  tahu  dalam  masa  pilihan  raya,    apabila  risalah 
diedarkan, poster, siapa penerbitnya? 
■1220 
Itu penting sebab kalau macam dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Bharu, ada 
kandungannya yang melanggar undang-undang, menghasut, memfitnah, kita tahu siapa 
yang bertanggung jawab, yang kita boleh bikin whole them responsible, dengan izin. Jadi 
sepatutnya cadangan ini dikaji semula dan apa yang mungkin lebih baik untuk buat, 
keluarkan keperluan menyebut nama pencetak sahaja tetapi kekalkan nama penerbit. Minta 
penjelasan Yang Berhormat Kota Bharu. 
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Terima kasih Yang 
Berhormat Subang dan Yang Berhormat Pokok Sena. Saya dalam hal-hal yang sebegini 
memang merasa tertarik dengan amalan yang dibuat oleh SPR apabila pada suatu ketika 
dahulu SPR menganggap parti-parti politik ini sebagai pelanggan mereka dan selalu wakil-
wakil parti politik dijemput untuk hadir ke pejabat SPR untuk berbincang mengenai dengan 
Akta  Pilihan  Raya,  Akta  Kesalahan  Pilihan  Raya,  peraturan-peraturan  pilihan  raya, 
perjalanan pilihan raya, peraturan-peraturan pilihan raya pengundi pos, peraturan pilihan 
raya, pendaftaran pemilih dan lain-lain. Pada masa itu parti-parti politik tidak dianggap 
sebagai parti pembangkang, tidak dianggap sebagai kerajaan pembangkang.   
Jadi istilah kerajaan pembangkang yang digunakan oleh SPR ini cukup-cukup 
mengecewakan. Seolah-olah sebab SPR sepatutnya menganggap semua parti politik ini 
sebagai pelanggan dan boleh membuat. Saya masih ingat lagi apabila SPR memanggil 
semua parti politik berbincang dan SPR turun sampai ke peringkat kita di Kelantan itu 
dipanggil untuk bersama-sama dengan Terengganu, bersama-sama dengan Pahang, di 
buat  di  Terengganu  di  mana  SPR  memperjelaskan  peraturan-peraturan  yang  hendak 
diguna pakai di dalam menghadapi satu-satu pilihan raya umum.  Akan tetapi sekarang ini, 
nampak seolah-olah ada satu cara baru yang tidak mahu mendekatkan diri dengan parti-
parti  politik  seolah-olah  alergi  dengan  parti-parti  politik  dan  juga  dengan  kerajaan 
pembangkang  yang  saya  pun  tidak  faham,  apa  dia  yang  dimaksudkan  kerajaan 
pembangkang? Ini istilah yang digunakan oleh Ahli SPR.   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih. Sebab itu yang kita 
bincang perkara yang lebih fundamental daripada pindaan ini ialah SPR itu sendiri seperti 
mana yang disebut tadi seharusnya melihat bahawa tugas dia adalah sebagai pengadil. 
Pengadil ini dia kena pastikan semua orang ikut game itu tetapi kadangkala di dalam 
permainan ada juga yang dinamakan sebagai pengadil yang berat sebelah. Jadi ini yang 
kita timbulkan. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Kota Bharu, ada satu insiden 
tahun 2004 ketika kita diberi taklimat tentang Barung tidak boleh ada. Akan tetapi pada hari 
38  DR.19.4.2012 
 
mengundi itu, tiba-tiba kita melihat barung dipasang oleh Barisan Nasional. Lalu kita kata 
bila masa, hari itu bagi taklimat seluruh negara kata barung tidak ada. Selepas itu dia jawab 
apa? “Kita sudah tukar sudah sebelum ini” Jadi ini masalahnya yang kita hadapi sekarang. 
Minta penjelasan. 
Seorang Ahli: Mana hendak percaya. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Macam mana kita hendak percaya 
pengadil begini?  
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Di dalam Pilihan Raya 
Kecil Hulu Selangor, saya cukup-cukup sedih dengan apa yang dinyatakan oleh SPR 
bahawa  parti  pembangkang  tidak  mendengar  larangan  daripada  SPR  untuk  tidak 
menubuhkan barung-barung di luar tempat-tempat mengundi. Akan tetapi apabila saya 
pergi pada hari itu, di Rasah sebelum kita masuk ke Kuala Kubu Baharu, pihak Barisan 
Nasional yang menubuhkan bangsal panas, barung di luar tempat mengundi. Apakah SPR 
tidak nampak, buta mata? Tidak boleh tengok tepi jalan? Akan tetapi masih lagi dia berat 
sebelah. Itu masalah non-level playing field ini, 55 tahun sudah kita duduk hadapi.  Akan 
tetapi insya-Allahlah kita doakan semoga perubahan akan berlaku sedikit masa lagi, insya-
Allah.   
Saya cukup-cukup bersimpati dengan Yang Berhormat Menteri daripada Kota 
Marudu.  Yang  Berhormat  Kota  Marudu  ini  saya  cukup,  cukup  hormat  semasa  sejak 
daripada dahulu, dahulu lagi. Akan tetapi beliau mempengerusikan satu Jawatankuasa.  
Saya hendak bertanya, 22 perkara yang dibentangkan, yang diluluskan dalam Parlimen 
dalam sidang ini, bilakah perkara-perkara laporan itu akan dijadikan pindaan dan akan 
diluluskan oleh Parlimen? Bila? Hari ini hari akhir. Parlimen yang sekali lagi akan bersidang 
Tuan  Yang  di-Pertua,  11  Jun.  Adakah  Parlimen  akan  bersidang  lagi  11  Jun  untuk 
menimbang supaya semua perkara itu akan dimasukkan di dalam sama ada pindaan 
kepada Akta Kesalahan Pilihan Raya ataupun akan dipinda peraturan-peraturan pilihan 
raya, perjalanan pilihan raya, bila? Ataupun apakah semua 22 perkara itu akan hanya kita 
laksanakan selepas Pilihanraya Umum Ke-13? Sila.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Orang 
bertanya, ditanya lagi Rasah, baca di mana? 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kota Bharu itu bertanya dengan orang, you bertanya dengan dia apa pasal? 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya bertanya pandangan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kota Bharu, sedar kah Yang Berhormat Kota Bharu 
bahawa  SPR  hanya  bermesyuarat  semalam.  Selepas  hampir  dua  minggu  kita 
membentangkan laporan itu, hanya mereka bermesyuarat semalam dan hari ini dikatakan 
akan mengadakan satu sidang akhbar untuk mengumumkan apakah keputusan mereka 
terhadap 22 rekomendasi tersebut. Nampaknya tidak ada.  
Hari ini sudah hari terakhir. Kalau ada apa-apa pindaan terhadap mana-mana 
undang-undang pilihan raya untuk melaksanakan pindaan yang kita telah cadangkan itu, 
maksudnya dalam sidang ini tidak sempat dan terpaksa tunggu bulan Jun. Sekiranya 
Dewan dibubarkan sebelum bulan enam, maksudnya pindaan-pindaan itu tidak akan dapat 
dilaksanakan. Cadangan-cadangan itu tidak dapat dilaksanakan.  Apa pandangan Yang 
Berhormat Kota Bharu? 
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Ya saya bukan, saya 
bersimpati dengan Yang Berhormat Rasah juga sebagai Ahli PSC. Yang Berhormat Kota 
Marudu  ini,  saya  ada  hasrat  untuk  menyatakan  kepada  dia  siapa  sebenarnya  yang 
mengkhianati parti Kota Marudu ini sejak daripada dahulu-dahulu. Parti Kota Marudu ini 
disenjah turun daripada memerintah negeri Sabah. Sama seperti Terengganu, sama seperti 
Perak tetapi sampai hari ini pun dia tidak sedar siapa yang buat kerja itu?  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh... 
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Saya rasa hendak 
bagi tahu tetapi dia tidak ada hari ini. Mungkin... 
DR.19.4.2012  39 
 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Saya  boleh  bagi  tahu  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Ya? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya boleh bagi tahu. Terima kasih. 
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Tidak, bukan. Saya... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih, terima kasih. Saya 
jelaskan.  Persoalannya, biarlah tidak mengapa... 
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Dia kata no, tidak ada 
kena mengena dengan UMNO.   
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih, terima kasih. Biar saya 
jawab. Minta penjelasan. Soalannya baik, soalannya baik. Saya bagi jawapan. 
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Minta maaf. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi jawapan Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Tidak ada, UMNO 
tidak ada kena mengena dengan cerita ini.  Bukan cerita UMNO.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, saya bagi jawapan, saya bagi 
jawapan. Yang Berhormat tanya soalan. Terima kasih, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, kalau tidak ada benda yang itu lagi, tidak payah Yang Berhormat. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Peraturan mesyuarat, peraturan mesyuarat 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
pandang peraturan undang-undang ini Yang Berhormat. Jadi kalau kita lihat peraturan, 
saya banyak berdiam dirilah. Hendak bagi peluang sebanyak mungkin. Pertamanya, tidak 
mengikut peraturan perbahasan kita. Akan tetapi saya bagi juga. Kalau kita melihat 36(1) itu 
jelas apa dia kata. Jadi kita menegur kesalahan-kesalahan orang lain dalam masa yang 
sama  mulut  yang  menegur  itu  membuat  kesalahan  banyak...  [Ketawa]  Semua  Yang 
Berhormat, saya bukan sebut Yang Berhormat seorang, seorang macam ini. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
bercakap dalam  Dewan.   
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Berdiri 
dalam keadaan sedemikian Yang Berhormat, kembalilah kepada... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Penjelasan Tuan Yang di-Pertua, 
soalannya agak baik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Pangkal 
jalan, jangan menyeleweng banyak sangat Yang Berhormat.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Soalan yang paling baik, saya bagi 
pihak Kota Marudu hendak menjawab. 
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Walau bagaimanapun 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan penghargaan... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat... 
40  DR.19.4.2012 
 
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Kepada SPR kerana 
membuat, ada juga yang bagusnya.   
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tetapi tadi tidak mahu jawab.  
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Kerana membuat 
pindaan kepada jadual pertama. Jadual pertama kerana mengembalikan semula pihak-
pihak yang berhak, yang boleh menandatangani Borang 10, borang kerahsiaan ini seperti 
apa yang kita dapat lihat.  Kalau dahulunya borang ini boleh ditandatangani oleh banyak 
pihak termasuklah Jaksa-Jaksa Pendamai yang ramai ada di setengah-setengah tempat 
tetapi kemudiannya dibataskan kepada apa yang disebut di situ Pengerusi ataupun Ahli-ahli 
SPR kepada pegawai pilihan raya negeri, kepada pegawai yang hak.   
Akan tetapi pada kali ini dibukakan semula. Jadi insya-Allah borang-borang yang 
akan diguna pakai oleh poling agent, counting agent ataupun ejen tempat undi pos boleh 
ditandatangani oleh majistret dan juga oleh pesuruhjaya sumpah dan yang mustahaknya 
oleh Jaksa Pendamai (JP). Ini saya ucapkan terima kasih kepada pihak SPR kerana 
membuat pindaan. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua... 
■1230 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh saya hendak masuk sedikit? 
Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu dan Tuan Yang di-Pertua. Ini pasal Rang 
Undang-undang Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954. Hanya saya kecewalah kerana bila 
dalam senarai perkara-perkara yang disebut di sini, persoalan kesalahan yang begitu berat 
yang dilihat ialah persoalan tidak mematuhi yang 100 meter sehingga seseorang itu boleh 
dipenjarakan  dan  boleh  didenda  melebihi  RM5,000  atau  kedua-duanya  sedangkan 
persoalan pengundi-pengundi hantu ini iaitu mana-mana pihak yang didapati mendaftarkan 
pengundi-pengundi hantu, mana-mana pihak yang mendaftarkan warga asing sebagai 
pengundi, mana-mana pihak yang didapati telah mengundi di dua tempat, dua kali dia 
mengundi, mula dia undi pos, lepas itu dia undi juga sebagai pengundi biasa, bukankah 
kesalahan-kesalahan  ini  yang  begitu  penting  yang  patut  diwartakan  dan  dikenakan 
hukuman-hukuman yang serius?. Ini persoalan yang hendak penjarakan orang, hendak 
kena denda sampai RM5,000 kerana dia letak pejabat dia 99.999 meter kurang daripada 
100 meter, boleh dikenakan hukuman yang begitu dahsyat. Bagaimana dengan pengundi 
hantu? Bagaimana dengan golongan-golongan yang bertanggungjawab merosakkan kita 
punya daftar pemilih dan semua ini? Saya nampak tidak ada, tidak ada apa-apa hukuman. 
Tidakkah sepatutnya, minta pandangan Yang Berhormat Kota Baharu, tidakkah sepatutnya 
persoalan-persoalan ini diambil kira dan dikenakan hukuman yang paling berat kerana 
ianya merupakan satu tindakan khianat terhadap negara. Terima kasih. 
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang Berhormat Kota Bharu, boleh 
minta celahan ringkas? Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Yang Berhormat Kota Bharu, 
saya  tertarik  dengan  penerangan  Yang  Berhormat  Kota  Bharu  tadi  terutama  dalam 
mengingatkan kembali tentang 22 syor PSC yang mengandungi beberapa perkara besar. 
Akan tetapi kandungan pindaan hari ini selain daripada satu dua yang agak substantif 
daripada sudut kesan kerana status barung panas itu kita bahaskan, tetapi yang pindaan-
pindaan lain  itu  cuma tentang  istilah.  Contohnya,  membuang  undi  digantikan dengan 
mengundi. Itu kita rujuk Dewan Bahasalah, tidak payah masuk sini pun tidak apa. Betul 
tidak? Atau tempat mengundi digantikan dengan pusat mengundi. Itu syor-syor soal istilah 
dan bahasa. Fundamental macam sahabat saya dari Shah Alam sebut tadi, yang kita 
ingatkan dan kita bahaskan banyak tentang bersihnya daftar pengundi itu semacam tidak 
ditunjukkan kesungguhan di dalam pindaan ini. Apa komen? 
Dato' Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, 
memang kadang-kadang perkara-perkara yang patut kita bagi pujian kepada SPR, kita 
kena  kata  dengan  baiklah.  Akan  tetapi  perkara-perkara  fundamental  seperti  yang 
dibangkitkan oleh PSC itu, memang kita macam ada satu mainan sandiwara yang dilakukan 
oleh pihak-pihak yang berkenaan sehinggakan pada hari akhir ini kita tidak dapat melihat 
pindaan-pindaan itu sama ada dalam bentuk pindaan kepada Akta Pilihan Raya 1958 atau 
pun Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954 atau pun kepada Peraturan-peraturan Pilihan Raya 
(Perjalanan  Pilihan  Raya)  seperti  apa  yang  ada  yang  hanya  pada  hari  ini  untuk 
memasukkan penggunaan dakwat kekal sahaja. Itu sahaja.  
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Kota Bharu. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Baharu. Saya ingin 
DR.19.4.2012  41 
 
pandangan daripada Yang Berhormat Kota Bharu, ada satu lagi pindaan di dalam rang 
undang-undang kali ini iaitu seksyen 14 Akta Ibu, subseksyen 1A, 14(1A) yang sekarang ini 
diganti dengan satu subseksyen baru. Kalau dahulu ejen mengira boleh disilih gantikan 
dalam masa dua jam, tetapi kini waktu itu akan ditentukan oleh Suruhanjaya Pilihan Raya. 
Maka, apakah alasan yang sebenarnya pada pandangan Yang Berhormat Kota Bharu. 
Dato' Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Kota Raja. Ini satu lagi persoalan yang agak sukar untuk kita menjawab 
oleh kerana pilihan raya ini ialah di antara tiga pihak. Satu pihaknya calon, pihak yang 
keduanya  SPR,  pihak  yang  ketiganya  pengundi.  Kadang-kadang,  SPR  membuat 
pengiktirafan bahawa di semua tempat itu calon boleh melantik wakil calon. Dia lantik ejen 
pilihan  raya  dia  (election agent),  wakil  calon,  dia  lantik  polling agent,  dia  lantik  ejen 
pengundian pos, dia lantik counting agent, semuanya ada ejen-ejen bahkan wakil calon itu 
pula boleh membuat surat melantik wakil-wakil kepadanya di tempat-tempat pengiraan undi 
dan juga tempat-tempat pusat-pusat penjumlahan undi. Akan tetapi yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Kota Raja ini, ianya akan menimbulkan suatu persepsi baru bahawa SPR 
sudahlah  dia  buang  perkataan  di  seksyen  5  itu,  seksyen  14  subseksyen  1  dengan 
memotong perkataan “hendaklah” dan diganti dengan perkataan “boleh”. 
Jadi dahulunya wakil calon hendaklah melantik ejen-ejen, tetapi sekarang ini boleh 
melantik. Jadi sudah pun jadi tidak lagi mandatori. Jadi apa kata dalam suasana yang baik - 
okeylah kita kata apabila dia bagi peluang, kita lantik tetapi kalau dia tidak bagi peluang? 
Begitu juga dengan alasan bahawa dia mengikut waktu yang ditetapkan oleh SPR dengan 
alasan yang diberikan bahawa kesesakan berlaku, tidak boleh diterima oleh kerana ejen 
yang dilantik sama ada polling agent atau pun counting agent yang akan bertugas hanya 
satu orang, satu orang sahaja sama ada masa ditetapkan oleh wakil calonkah, satu orang 
yang masuk... 
Seorang Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya ingat Yang Berhormat sudah kata hendak habiskan tadi. Tidak payahlah 
hendak mencelah Yang Berhormat. Kalau hendak bercakap, lepas ini saya bagi.  
Dato' Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Terima kasih. Jadi, 
yang masuk itu satu orang. Jadi kalau SPR buat jadual dia pun, yang masuknya tetap satu 
orang. Jadi apa pula alasan di atas alasan kesesakan, maka SPR yang kena atur jadual. 
Jadi ini tidak dapat diterima.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Dato' Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Jadi, kadang-kadang 
kita merasa dukacita bahawa apa yang dibuat ini tidak menghasilkan, tidak memberikan 
hasil yang sesuai kepada apa yang kita bincangkan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Atas perkara yang sama. 
Dato' Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Ya, sila. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sedikit sahaja. Saya cuma hendak tanya 
pengalaman Yang Berhormat Kota Baharu atas pindaan yang dibuat bawah 24B tadi yang 
memasukkan  kesalahan-kesalahan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  disebut  boleh  dikenakan 
mengikut pengertian Kanun Tatacara Jenayah. Saya cuma hendak tanya Yang Berhormat 
Kota Bharu sebab semalam kita satu hari berbincang tentang Rang Undang-undang Kanun 
Tatacara  Jenayah  yang  kita  masukkan  dengan  khususnya  perkataan  “komputer”, 
mentakrifkan semula “komputer” semalam. Rupanya hari ini significant dia sangat besar 
kerana pada hari tersebut, komputer ini akan digunakan oleh ejen-ejen untuk menyemak. 
Orang tidak pakai lagi kertas yang menimbun itu. Saya rasa itu dah obsolete. Kebanyakan 
daripada proses ini digunakan untuk semakan secara komputer. 
Jadi saya nampak rupanya ada pada pandangan saya, ada kaitan yang sangat 
rapat.  Semalam  pindaan  di  bawah  Kanun  Tatacara  Jenayah  memasukkan  takrifan 
“komputer” kerana hari ini nampak gaya ada diletakkan satu peraturan menyekat daripada 
ejen,  orang  atau  pun  pejabat  atau  apa  sahaja  dalam  jaraknya  itu  yang  sekali  gus 
meletakkan satu perkara komputer. Maknanya sesiapa yang melanggar perkara ini, boleh 
dikenakan di bawah Kanun Tatacara Jenayah termasuk merampas apa semua peralatan 
42  DR.19.4.2012 
 
yang ada berkaitan dengan komputer. Apa pandangan Yang Berhormat Kota Bharu tentang 
significant perkara ini? Terima kasih. 
Dato' Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Ini adalah satu 
perkembangan  baru  apabila  pindaan  yang  dibuat  di  2C  iaitu  kesalahan  di  bawah 
subseksyen 2A ialah kesalahan boleh ditangkap mengikut pengertian Kanun Tatacara 
Jenayah. Ini adalah satu perkembangan baru dan seperti apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Kinabatangan bahawa urusan pengundi, urusan semak mengundi ini ialah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, saya 
bagi lima minit lagi Yang Berhormat habiskan ya. 
Dato' Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Terima kasih. Oleh 
kerana itu saya mohon kepada pihak SPR dan juga kepada pihak kerajaan supaya betul-
betul membuat suatu pengiktirafan kepada peranan yang dimainkan oleh parti-parti politik 
kerana apa yang dicakapkan, apa yang dinyatakan termasuklah dalam laporan PSC, 22 
perkara itu. 
■1240 
Sebenarnya perkara-perkara ini lama dah dikemukakan oleh SPR itu sendiri. Saya 
dimaklumkan oleh bekas Pengerusi SPR bahawa banyak perkara yang dikemukakan dan 
pemakluman  ini  berlaku  apabila  kita  sebagai  parti  politik  hadir  ke  pejabat  SPR  dan 
membuat  perbincangan.  Beliau  menyatakan  bahawa  benda-benda  yang  ada  dalam 
Laporan  PSC  dan  benda-benda  yang  diperbincangkan  ini,  dah  lama  dah,  dulu  lagi 
dikemukakan kepada pihak kerajaan tetapi kerajaan yang menolak, bukan SPR yang tidak 
mahu melakukannya. Jadi, kadang-kadang bidang kuasa SPR kita tahu terbatas mengikut 
Akta Pilihan Raya 1958 tetapi kita dapati bahawa yang sebenarnya yang tidak mahu 
melaksanakan perubahan-perubahan dan penambahbaikan pilihan raya di Malaysia ini 
bukan SPR tetapi sebenarnya ialah kerajaan di bawah pimpinan UMNO, Barisan Nasional.  
Ini dibuktikan melalui cadangan-cadangan yang dikemukakan oleh SPR di bawah 
pimpinan bekas pengerusi yang terakhir, sebelum daripada pengerusi yang ada pada hari 
ini. Satu perkara yang saya hendak sebutkan pada hari ini. Kita membincangkan mengenai 
dengan daftar pemilih, mengenai pengundi yang diragukan, mengenai dengan undi yang 
tidak disahkan oleh pihak JPN dan sebagainya. Saya merasakan bahawa semua perkara 
ini boleh diselesaikan kalau sekiranya kerajaan menerima cadangan yang dibuat oleh SPR 
dulu, banyak cadangan. Pertama, SPR mencadangkan automatic registration. Mana-mana 
orang yang genap umurnya 21 tahun mengikut kiraan JPN, automatik dihantar nama 
kepada SPR. Tidak payah kos, tidak payah apa, semua sistem sudah ada.  
Kedua,  SPR  mencadangkan  kalau  tidak  mahu  menggunakan  automatic 
registration,  SPR  cadang  kepada  kerajaan  untuk  membuat  bancian  semula  daripada 
bawah, on the ground, satu-satu, rumah ke rumah, banci semula untuk membersihkan 
daftar pemilih, kerajaan tolak. Jadi, seolah-olah UMNO dan Barisan Nasional yang tidak 
mahu membersihkan daftar pemilih ini. Sekian, terima kasih... [Tepuk] 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dah 
habis Yang Berhormat, dia dah kata dah habis Yang Berhormat. Saya dengar kata dah 
habis Yang Berhormat.  
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Kalau begitu peraturan mesyuarat Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya ingin  ruling daripada  Tuan  Yang di-Pertua,  apabila  berkaitan  dengan 
penambahbaikan SPR, usul telah dibentangkan dan diluluskan. Kalau Parlimen dibubar, 
adakah usul itu ada kesan terhadap kerajaan dan Parlimen. Saya mohon ruling daripada 
Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Itu tidak 
ada kena mengena dengan persidangan Dewan, soalan usul yang dibawa oleh Select 
Committee itu Yang Berhormat. Jadi, jangan buat saya buat keputusan benda yang tidak 
ada  kena  mengena.  Biarlah  Menteri  menjawab,  jangan  suruh  saya  menjawab  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Kota Belud.  
Yang Berhormat kalau dapat habis. Yang Berhormat saya hendak sebut, tadi saya 
belum sebut, hendak sebut sedikit. Alhamdulillah masa saya duduk sini tidak ada panggil 
memanggil nama dan sebagainya. Kita sepatutnya bersidang dalam Dewan, is a gentlemen 
DR.19.4.2012  43 
 
interaction dan intercourse Yang Berhormat ya. Jadi, sepatutnya kita gunakan perkataan 
yang baik dan elok, mencaci, menggunakan perkataan yang kurang  parliamentary itu 
elakkanlah kerana menunjukkan bahawa tahap Parlimen kita juga ada mutunya. Mutu 
Parlimen itu tidak ada kerana batu dan bata, kayu ini semua sama tetapi manusia yang 
menghuni, yang menjadi spirit kepada batu, kayu dan bata itu memberi semangat dan nilai. 
Kalau kita tidak sendiri memberi nilai kepada Dewan kita, siapa lagi yang boleh memberi 
nilai. Orang di luar memang sengaja mencari fasal, tunggu masa dan ketika menurunkan 
martabat  kita  orang  Malaysia.  Kita  mencerminkan  siapa  masyarakat  Malaysia  itu 
sebenarnya.  
Jadi, saya berharaplah unparliamentary word, perkataan yang kurang manis dan 
kurang sopan tidak elok, tidak suka didengar di luar, tidak baiklah dengar di sini. Walaupun 
ada  kekebalan,  kekebalan  itu  adalah  bukan  blanket  approval  diberi  untuk  mencaci, 
menghina. Itu sebab ada juga batasan dan halangannya. Jadi Yang Berhormat, saya 
berharap kita boleh buatlah secara gentlemen. Yang Berhormat, kalau dapat bataskan juga, 
saya ambil queue daripada Yang Berhormat Machang. Sebenarnya dalam rang undang-
undang ini ada sedikit sahaja. Jadi, dalam 36(1) ada katakan tumpukan perbahasan kita 
kepada rang undang-undang ini mengikut peraturan. Jadi, siapalah kita beritahu SPR tidak 
ikut peraturan, tidak ikut undang-undang, tidak ikut ini, tidak ikut itu, kalau kita sendiri yang 
tidak ikut peraturan kita sendiri. Sila Yang Berhormat.  
12.45 tgh.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebelum  saya  meneruskan  ucapan,  saya  ingin  menjawab  beberapa  perkara  yang 
diutarakan oleh rakan-rakan daripada pihak pembangkang. Pertamanya, Yang Berhormat 
Kota Bharu bertanya tadi, saya bangun tetapi dia tidak bagi. Dia tanya kepada Yang 
Berhormat Kota Marudu, siapakah yang mengkhianati parti Kota Marudu. Saya hendak 
beritahu kepada Yang Berhormat Kota Bharu, yang mengkhianatinya ialah Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Yang Berhormat Permatang Pauh yang mengkhianati parti Kota Marudu 
ialah  gerakan  yang  dibuat  oleh  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  semasa  menjadi 
Timbalan Perdana Menteri.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa Yang Berhormat Permatang 
Pauh tadi dah jawab. Ianya dipengerusikan oleh Menteri Dalam Negeri.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak bagi laluan! Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Jadi, saya rasa semua orang dah faham 
tetapi mungkin Yang Berhormat Kota Belud tidak ada. Lagipun bila Yang Berhormat Kota 
Belud cakap tentang Limbang, hari itu dia cakap meyakinkan, dia tunjuk dengan tablet dia 
tetapi semalam terbukti dia bohong, tidak betul, tidak tepat.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: What is the problem with you? What is 
the problem with you?  
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Information  dia  tidak  betul,  lost 
credibilitylah, tidak ada kredibiliti.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You got some loose screws is it? 
Duduk dulu. Cuba, ini melambangkan sedikit. Parti yang diwakili oleh Yang Berhormat ialah 
Parti Islam Se-Malaysia. Bawa sedikit budaya Islam itu.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Budaya Islam ini ialah kita bercakap 
yang benar walaupun ianya pahit.  
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Saya  hendak  katakan,  apabila 
jawapan itu ditanya oleh Yang Berhormat Kota Bharu, saya ingin hendak katakan bahawa 
sebenarnya... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau nampak kemungkaran kita kena 
tentang, kalau tidak boleh dengan tangan, dengan lisan. Itulah yang dibawa oleh Islam.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tolonglah Yang Berhormat. Kalau 
Yang Berhormat bercakap... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
44  DR.19.4.2012 
 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
bercakap banyak kali, saya tidak berdiri. Please sit down.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak apa, tidak apa.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Please sit down, please sit down. Are 
you S.T.U.P.I.D? Or you sit down. Ya, apa dia? Apa dia?  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, 36(6).  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dah, dah, dah.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa kalau ya pun, kalau dia tidak 
setuju dengan apa yang saya katakan... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
jangan diganggu Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: ...Dengan mendedahkan pembohongan 
dia.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jangan diganggu saya, dia minta 
berdiri, minta penjelasan saya bagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Pembohongan dia berhubung dengan 
Limbang, tidak perlulah guna istilah-istilah macam itu. Saya pun tidak cakap istilah macam 
itu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat duduk dulu Yang Berhormat. Dia bangkitkan peraturan mesyuarat.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, 36(6). Saya rasa saya ucapkan 
tahniahlah kerana dia pandai mengeja “S.T.U.P.I.D” itu, tepatlah tetapi hakikatnya, apa 
yang dinyatakan telah pun dinafikan.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no Tuan Yang di-Pertua. Dia 
mengacau ucapan saya Tuan Yang di-Pertua, dia tidak boleh tahan. Ini masalahnya. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta dia tarik baliklah yang 
“S.T.U.P.I.D” itu.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Duduklah Yang Berhormat. Adakah Yang Berhormat pakai perkataan “S.T.U.P.I.D” tadi?  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ada dan saya tarik balik Tuan Yang 
di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya tanya Yang Berhormat.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ada, “S.T.U.P.I.D”, saya ada cakap 
tadi, saya  ingatkan  “S.M.A.R.T”,  tetapi  terkeluar  “S.T.U.P.I.D”.  Jadi, saya  tarik balik... 
[Dewan riuh] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Muka tembok, tidak tahu malu.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, saya tarik balik. Saya ingatkan 
“S.M.A.R.T”, tetapi rupanya “S.T.U.P.I.D”...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Duduk 
dulu Yang Berhormat, duduk dulu.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, tidak apa. Tuan Yang di-Pertua, 
saya minta jangan diganggu terutamanya oleh Yang Berhormat Shah Alam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dengar 
cakap saya dulu Yang Berhormat, duduk sekejap Yang Berhormat. Kalau ada inference 
ataupun tujuan hendak mengenakan pada Ahli, tidak boleh sebenarnya, salah. Jadi, kalau 
sebetulnya Yang Berhormat menggunakan spelling “stupid” tadi, saya minta kalau ditujukan 
DR.19.4.2012  45 
 
kepada Ahli, memang salah. Perkataan ”stupid” itu sendiri pun tidak elok digunakan dalam 
Dewan. Sila Yang Berhormat.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih atas nasihat Tuan Yang 
di-Pertua, saya tarik balik. Itulah saya katakan tadi, saya ingat “S.M.A.R.T”...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Cuma saya minta jangan diganggu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya hendak sebut lagi. Oleh kerana Yang Berhormat Kota Belud secara 
gentlemen tarik balik, lain kali Yang Berhormat sebut, saya harap orang lain pun ikut sama.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak ada masalah, small matter. 
Saya akui... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila, 
teruskan. Saya hanya tunjuk pensel Yang Berhormat.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya pun menghormati, saya takut 
Tuan Yang di-Pertua...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
tahu, kalau saya panggil, Yang Berhormat duduk.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
mahu buang masa sebab saya tahu kalau saya berdiri ini memang ramai yang hendak 
bising, hanya untuk menenggelamkan suara saya tetapi suara Barisan Nasional, BNBBC 
dalam Dewan ini tidak akan mampu ditenggelami oleh sesiapa pun.  
■1250 
Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar tadi tentang Kota Bharu. Saya sudah 
katakan kita pun faham. Jangan hendak katakan ada orang yang lebih berkuasa di dalam 
politik negeri Sabah semasa zaman Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Timbalan 
Perdana Menteri. Itu sebabnya Yang Berhormat Keningau tidak menjadi Ketua Menteri 
pada waktu itu kerana ada desakan yang kuat daripada orang-orang yang tertentu dari 
pihak pembangkang, Itu satu.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan rang undang-undang ini, saya amat 
mengagumi cara dan usaha SPR untuk menangani isu di dalam hal-hal pilihan raya di 
dalam negara ini. Ini saya kira Tuan Yang di-Pertua kita semua kena pragmatik. Tidak ada 
satu senarai pengundi di dalam dunia ini yang bersih seratus peratus. Tidak ada. Saya ingin 
tanya kepada Datuk Ambiga yang hendak mengadakan BERSIH 3.0, apakah beliau mahu 
supaya  senarai  pengundi  di  Malaysia  ini  seratus  peratus  bersih?  It  is  impossible! 
Statistically also it is impossible, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Tidak ada satu negara 
pun di dunia ini yang mempunyai pendaftaran pengundi seratus peratus bersih. Okey, 
mungkin... 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya bagi satu contoh yang bersih. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap. Saya bagi nanti. 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya minta. Saya bagi contoh yang 
bersih... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ada nanti. Yang Berhormat Machang 
ada dalam sini. Nanti Yang Berhormat Machang boleh berdiri. Saya akan sebut nama Yang 
Berhormat Machang nanti, Yang Berhormat Machang boleh berdiri.  
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Contoh daftar pemilih. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Selepas itu Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak beritahu.. 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Contoh daftar pemilih bersih ini ada 
pada negara Bangladesh.  
46  DR.19.4.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dia 
belum bagi Yang Berhormat.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Nanti saya bagi. Saya bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Selepas 
ini dia akan bagi Yang Berhormat.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Nanti saya akan sebut nama Yang 
Berhormat Machang dalam satu point nanti, Yang Berhormat Machang akan berdiri. Tidak 
ada masalah. Dia pun bekas Setiausaha Pemuda UMNO Malaysia dahulu tetapi saya ambil 
alih waktu itu berteraburlah. Pemuda UMNO berterabur. Fail semua berterabur. Saya 
bersihkan tetapi tidak mengapa ya Yang Berhormat Machang... [Ketawa]  
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya tidak jual tanah kepada tauke 
Cina tetapi Yang Berhormat Kota Belud jual tanah pada tauke Cina... [Dewan riuh]  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak mengapa Yang Berhormat 
Machang. Saya faham. Sudah banyak kali. Saya sudah jawab banyak kali. Yang ambil 
daripada MAGNUM itu siapa ya? Tidak mengapa lah.  
Saya  hendak  katakan  Tuan  Yang  di-Pertua,  bolehkah kita  bersihkan  senarai 
pengundi seratus peratus, boleh atau tidak?... Statistically tidak boleh. Saya hendak sentuh 
yang diragui kalau yang dikatakan Tuan Yang di-Pertua, itu seratus peratus tidak diragui... 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Bangun] 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Sekejaplah  Yang  Berhormat 
Machang. Let me establish my facts dahulu. Let me establish. I will give you. Don’t worry. 
Saya tidak boleh.. 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang Berhormat Kota Belud Tuan 
Yang di-Pertua bertanyakan boleh atau tidak? Saya hendak beri contoh. Antara negara 
yang paling akhir membersihkan daftar pemilih ialah Bangladesh. Dia telah menangguhkan 
pilihan  raya  untuk  satu  tahun.  Kemudiannya  Kesatuan  Eropah  membantu  dengan 
mengeluarkan dana sebanyak empat juta Euro. Daftar pemilih Bangladesh ialah seorang 
pemilih masuk, letakkan tangan, gambarnya tertera pada skrin komputer barulah kertas 
undi dikeluarkan. Bangladesh. Saya bagi contoh ya.  
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
daripada Machang. Kalau itulah yang dikatakan sebagai seratus peratus bersih, saya rasa 
Yang Berhormat Machang agak terkeliru. Pembersihan berlaku Yang Berhormat. SPR pun 
membersihkan pendaftaran pengundi di Malaysia ini setiap hari. Kalau yang dikatakan tadi 
Bangladesh dengan itu Yang Berhormat Machang mengatakan bahawa pendaftaran di 
Bangladesh itu seratus peratus bersih, saya kira itu adalah satu pandangan yang jauh 
melencong. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Kota Belud 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Beri Shah Alam. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak ada masa.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja. Boleh Yang Berhormat 
Kota Belud? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi saya hendak sentuh Tuan Yang 
di-Pertua, di Amerika.. 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang Berhormat Kota Belud, satu 
ayat sahaja.  
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  ...Dikatakan  di  Amerika  bahawa 
pendaftaran pemilih itu yang diragui sampai 40%. Di UK – 15% jumlah yang diragui. Saya 
hendak katakan Tuan Yang di-Pertua, di negara-negara barat sendiri pun, di Malaysia apa 
yang kita ketahui ialah 42 ribu. Nama-nama yang diragui itu berjumlah 0.03%. 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Boleh Yang Berhormat Kota Belud? 
DR.19.4.2012  47 
 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hendak katakan bahawa senarai 
pendaftaran ini akan seratus peratus bersih, itu saya rasa tidak boleh dilakukan. Bukan 
sahaja oleh Barisan Nasional malah oleh Pakatan Rakyat jika mereka menjadi sebuah 
negara nanti. 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Boleh ruang? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, sekejap. Saya akan bagi. 
Nama Yang Berhormat Machang ada tiga di sini saya akan sebut ya.. 
Dato'  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Yang  Berhormat  Kota  Belud, 
maksud tadi. Tajuk tadi Yang Berhormat Kota Belud. Bagi ruang. Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi kalau saya katakan, masa tidak 
ada, nanti saya beri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dia tidak 
benarkan.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau 
katalah di New Zealand.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Bahas 
senang  Yang  Berhormat.  Kalau  orang  bercakap  tidak  bagi  maknanya  tidak  dapatlah 
melainkan dia peraturan mesyuarat. 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Kita dapat floor. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi saya hendak katakan Tuan Yang 
di-Pertua, di New Zealand Tuan Yang di-Pertua, satu negara yang selalu disebut oleh 
Speaker pun untuk merujuk kepada perkara-perkara yang ada kaitan dengan Parliamentary 
Democracy. Di New Zealand, rumah yang mempunyai berpuluh-puluh nama wujud. Kes itu 
ada di dalam internet.  
Dia Australia, saya tulis dalam blog saya. Kalau hendak tahu bukti itu dalam blog 
saya. Di Australia juga berlaku di mana nama-nama orang yang berpuluh-puluh dalam 
sebuah rumah dibuat. Di Amerika apabila Presiden Bush dan Algore dahulu bergaduh, 
bertanding, punyalah banyak masalah tetapi bezanya Tuan Yang di-Pertua ialah di negara-
negara tersebut mereka berunding. Mereka berunding dengan SPR di negara tersebut. Di 
sini apabila berunding belum lagi mendapat keputusan atau pun tidak mahu menerima 
keputusan mereka pergi ke jalanan. Ini bezanya tamadun mereka  dengan tamadun kita. 
Oleh sebab itu saya katakan tadi proses untuk membaiki SPR ini berterusan. Jangan 
hendak katakan SPR tutup mata, buta hati. Kalau Tuan Yang di-Pertua tahu dan juga 
rakan-rakan, SPR membersihkan Majlis.  
Tadi saya dengar Yang Berhormat Batu mengatakan kenapa tidak beri kuasa 
kepada SPR untuk mengeluarkan nama-nama yang diragui, yang sudah mati? Itu hanya 
menyelesaikan satu masalah. Masalah yang lain timbul dia tidak sebut. Masalahnya ialah 
bagaimana nanti kalau kuasa itu ditumpukan kepada SPR. Bukankah satu masalah lain 
akan timbul apabila satu agensi yang menjaga pendaftaran daftar pemilih juga mempunyai 
kuasa  untuk  mengeluarkan  nama  mereka.  Apakah  tidak  berlaku  nanti  ketika  insiden, 
apabila nanti Ketua Pesuruhjaya ataupun Ketua Pengarah atau Pengerusi SPR dengan 
sewenang-wenangnya  mengeluarkan  nama?  Ini  mungkin  berlaku.  Itu  sebabnya  kita 
gunakan separation of power. Yang akan menentukan siapa yang mati, siapa yang hidup 
adalah JPN. Selepas itu JPN memberitahu kepada SPR.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekarang ini pun penambahbaikannya 
sudah ada Tuan Yang di-Pertua. Sudah ada satu rangkaian network daripada SPR kepada 
JPN  di  mana  data  base  JPN  itu  dikemaskinikan,  maka  SPR  akan  automatically 
dikemaskinikan. Ini adalah respons kerajaan  kepada tuntutan yang dibuat oleh rakyat. 
Tidak ada masalah tetapi kalau hendak katakan SPR langsung tidak buat. Tadi Yang 
Berhormat Kota Bharu kata referee yang berat sebelah, saya kira Tuan Yang di-Pertua, itu 
tidak adil. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Penjelasan. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Oleh sebab itu saya katakan.. 
48  DR.19.4.2012 
 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Masa saya tidak berapa banyak.  
Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  Satu  penjelasan.  Saya  hendak 
penyelesaian.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, sekejap.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tidak, tidak, ini soal separation of powers. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Teringat saya satu fakta.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat, the powers.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apabila kita takut nanti SPR itu 
mempunyai kuasa untuk mengeluarkan nama-nama dari daftar pemilih, nanti akan berlaku 
seperti mana di dalam Pakatan Rakyat atau Keadilan.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Separation of powers. Saya hendak sebut.  
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Apabila  bertanding,  orang  yang 
namanya nanti yang dimasukkan dalam senarai pemilih untuk Timbalan Presiden alih-alih 
tidak ada daftar pemilih apabila mengundi. Ini yang berlaku di negeri Sabah. 
Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  jangan  cuba 
mengalihkan pandangan kepada fakta.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Oleh sebab itu Yang Berhormat, saya 
katakan bahayanya menumpukan kuasa itu kepada satu agensi Yang Berhormat ialah 
apabila  kita  yang  menjaga  daftar  pemilih,  selepas  itu  kita  juga  diberi  kuasa  untuk 
mengeluarkan nama itu. Ini very bad precedent. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Okey, saya hendak minta satu penjelasan.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, sebab itu Yang 
Berhormat Gombak, saya kata tadi, jangan. Separatekan, tidak mengapa.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Okey, saya setuju. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau dikatakan JPN lemah, ada 
kesilapan,  ada  kelemahan,  kita  perbaiki  tetapi  jangan  gabungkan.  Itu  tidak  boleh 
diandaikan.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Okey, saya hendak minta satu penjelasan. 
Terima kasih. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak ada masa sebenarnya 
Yang Berhormat.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tidak mengapa. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Bagilah. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi 20 saat. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Kota Belud bercakap soal 
separation  of  powers  supaya  SPR  tidak  ada  kuasa  untuk  mengeluarkan  nama-nama 
pemilih. Sekarang ini SPR sudah ada diberikan kuasa. Yang saya bacakan tadi adalah 
peraturan-peraturan pilihan raya pendaftaran pemilih iaitu Bahagian IV seksyen 25(2) yang 
menyatakan dengan jelas, “Ketua Pendaftar boleh pada bila-bila masa membuat apa-apa 
perubahan atau pertukaran kepada daftar pemilih induk atau daftar pemilih tambahan 
sebagaimana yang difikirkannya perlu bagi maksud antara lain ialah memotong nama 
mana-mana orang yang pada pendapat Ketua Pendaftar tidak berhak kerana apa-apa 
sebab untuk terus dikekalkan atau ada dalam daftar pemilih induk atau daftar pemilih 
tambahan”. 
Kuasa sudah diberikan. Mengapa sering kali SPR mendakwa dia tidak ada kuasa 
untuk mengeluarkan nama-nama. Itu yang pertama.  
DR.19.4.2012  49 
 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak jawablah ini. Sama, 
sama. Masa Yang Berhormat. Masa saya Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Keduanya, kita kena melalui proses. SPR 
telah pamerkan 42,000 dubious voter. Sudah pamer. We have gone through the due 
process, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Maknanya 99% tidak tampil... 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Gombak. Saya hendak respons. Saya hendak katakan. Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Bila tidak tampil, keluar sebab kuasa 
sudah diberi kepada SPR.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya jawab. Terima kasih Yang 
Berhormat Gombak.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  masa  sudah  habis.  Saya  tidak  ada  kuasa  di  bawah  peraturan  untuk 
menyambung tengah hari ini Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya sambung nanti selepas 2.30 
petang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat sambung petang nanti.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Kota Belud sambung. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Dewan sesi pagi ditangguhkan dahulu dan akan bersidang semula jam 2.30 petang nanti. 
Terima kasih.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Yang Berhormat Kota Belud. 
2.32 ptg. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebelum kita berehat tadi ada satu persoalan yang dilontarkan oleh Yang Berhormat 
Gombak berkenaan dengan beliau mengatakan bahawa kononnya di dalam peruntukan 
SPR itu di bawah Akta Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Pendaftaran Pemilih) 2002. 
Beliau katakan di bawah seksyen 25(2)(e), (f) dan (g) memberi kuasa kepada Ketua 
Pendaftar  untuk  mengeluarkan  nama-nama  daripada  pendaftaran  pilihan  raya,  daftar 
pemilih. Akan tetapi beliau mungkin tersilap baca, kalau saya boleh sentuh di sini Tuan 
Yang di-Pertua, seksyen 25(2)(e) yang telah disebut oleh Yang Berhormat Gombak tadi 
mengatakan memotong nama-nama mana-mana orang yang Ketua Pendaftar berpuas hati 
telah meninggal dunia contoh. Itu yang disebut tadi.  
Akan tetapi jauh bezanya berpuas hati dengan apa yang mungkin dikehendaki 
oleh pembangkang iaitu sesuka hati. Sesuka hati dengan berpuas hati, dua perkara yang 
berbeza. Sesuka hati tidak kiralah kalau Ketua Pendaftar kata “Orang ini telah mati aku kata 
dia mati, keluarkan.” Itu sesuka hati. Yang berpuas hati ialah Ketua Pendaftar harus 
mendapat bukti. Ini yang dikatakan takkan Ketua Pendaftar boleh sesuka hati sahaja 
membuang. Dia kena adalah bukti daripada JPN atau Jabatan Pendaftaran Negara yang 
mengatakan orang  ini  mati.  Barulah  dia  berpuas  hati. Dia  bukanlah  Yang  Berhormat 
Gombak kata ini orang mati, maka Ketua Pendaftar kata,  “Okey saya buang.” Tidak 
bolehlah... 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Minta penjelasan sedikit. 
50  DR.19.4.2012 
 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi kepada Yang Berhormat 
Tangga Batu. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih. Nanti 
Yang Berhormat Gombak sekejap. Saya pun hendak cakap dalam hal yang sama. Tuan 
Yang di-Pertua, sama Yang Berhormat Kota Belud sama ada sesuka hati atau berpuas hati. 
Oleh sebab dari gaya kita lihat, gaya Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat 
Machang  bercakap,  “Apa  jadi  pun  kita  tetap  buat  baru.”  Seolah-olah  hendak 
membayangkan akan ada satu penentangan cukup hebat ketika hari pilihan raya tersebut. 
Dekat sini kita sudah nampak ada satu agenda yang tersembunyi. Saya hendak tanya Yang 
Berhormat sesuka hati dengan berpuas hati ini, mungkin pihak mereka hendakkan pilihan 
raya kita nanti macam pilihan raya parti mereka. Ikut suka hati dia, siapa dia hendak itu dia. 
Barisan kononnya dia hendak ikut kata mereka barulah mereka kata puas hati. Apa komen 
Yang Berhormat tentang perkara ini. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Tangga Batu soalan 
itu sepatutnya Yang Berhormat bertanya kepada Yang Berhormat Gombak sebab pemilihan 
Timbalan  Presiden  Parti  Keadilan  baru-baru  ini  diwarnai  banyak  sangat  spekulasi 
terutamanya di Sabah. Saya bagi kepada Yang Berhormat Gombak. Jangan panjang 
sangat ya,  Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. 
Keadilan tidak pernah diharamkan, UMNO yang pernah diharamkan kerana pemilihan tidak 
telus, amalan rasuah yang berterusan. Cuma saya hendak rujuk kepada penjelasan yang 
dibuat oleh Yang Berhormat Kota Belud sebentar tadi. Saya tidak pernah menggunakan 
istilah  sesuka  hati.  Saya  bersetuju  bahawa  dalam  Peraturan-peraturan  Pilihan  Raya 
(Pendaftaran Pemilih) ini, dia menggunakan istilah pada pendapat Ketua Pendaftar tidak 
berhak kerana apa-apa sebab untuk terus dikekalkan. Makna dia berpuas hati. Saya setuju.  
Berpuas hati setelah melalui due process Tuan Yang di-Pertua, di mana SPR 
sendiri telah mempamerkan nama-nama yang dikira dubious voters ini selama tiga bulan. 
Tiga bulan dipamerkan maknanya dia telah melalui due process itu dipamerkan dan tidak 
ada mereka-mereka yang tampil ke hadapan. Maka SPR bersetuju untuk menggugurkan 
mereka daripada daftar pemilih. Itu peringkat awal. Akan tetapi semenjak kebelakangan ini 
atas desakan tertentu SPR buat U-turn mengatakan tidak boleh gugur sebab tidak ada 
kuasa. Ini yang saya maksudkan. Kuasa ada dia mesti berpuas hati dengan daftar pemilih, 
nama-nama yang perlu digugurkan. Saya tidak kata sesuka hati, berpuas hati... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Berpuas hati melalui due process yang 
telus setelah dipamerkan nama-nama tersebut. Terima kasih. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih sebelum saya sekejap 
Yang Berhormat Rembau. Betul yang saya katakan sesuka hati itu adalah terminologi saya. 
Betul Yang Berhormat tidak mengatakan tidak sesuka hati. Akan tetapi pandangan Yang 
Berhormat itu menunjukkan bahawa Ketua Pendaftar itu perlu membuat keputusan. Yang 
Berhormat Gombak katakan oh, sudah dipamerkan tiga bulan. Tahukah Yang Berhormat 
kadang-kadang dengan Jabatan Pendaftaran, Imigresen, orang buat pasport yang datang 
sampai empat bulan tidak datang ambil pasport dia. Tiga bulan satu jangka masa yang 
betul.  
Akan  tetapi  bagaimana  kalau  orang  itu  berada  di  pedalaman.  Ini  yang 
permasalahan kita. Jadi soalnya sekarang, saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat 
Gombak tetapi dalam Peraturan-peraturan Pilihan Raya ini, Akta 2002 ini, tidak ada satu 
peruntukan yang khusus, yang mana apabila dikeluarkan nama seseorang oleh Ketua 
Pendaftar tidak ada peruntukan khusus untuk Ketua Pendaftar memasukkan semula nama 
ke dalam pendaftar. Kalau dia salah, tidak ada. Jadi, ini yang menjadi permasalahan 
kepada Ketua Pendaftar dan kita harus memberi sedikit keyakinan, tidak ada orang yang 
mempunyai kuasa, yang mempunyai hak diberi dan ditarik hak untuk mengundi itu. Yang 
Berhormat Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. 
Saya telah mengikuti perbahasan tadi dan saya dapati isu ini sama juga isu yang sempat 
saya bahas dengan Yang Berhormat daripada Rasah iaitu kuasa Chief Registrar untuk 
keluarkan  nama-nama  daripada  senarai  pemilih.  Akan  tetapi  apa  yang  saya  hendak 
DR.19.4.2012  51 
 
nyatakan di sini adalah kuasa Ketua Pendaftar atau Chief Registrar itu terbatas kepada 
undang-undang induk iaitu Perlembagaan Negara.  
Dalam Perlembagaan Persekutuan kita, Perkara 119, jelas menunjukkan bahawa 
seorang pemilih itu hanya dapat dikeluarkan daripada senarai pemilih, disqualified dalam 
keadaan-keadaan tertentu, iaitu hilang kerakyatan, kewarganegaraan, being unsound mind, 
sudah kurang siuman, dijatuhkan hukuman mati, ataupun meninggal ataupun dipenjarakan.  
■1440 
Itu sahaja dalam konteks tersebut. Jadi kita kena baca undang-undang yang 
dirujuk tadi dengan undang-undang induk iaitu Perlembagaan Persekutuan yang saya 
maksudkan tadi. Sebab itulah kuasanya terbatas dan bahagian kedua, kalau kita mengikut 
logik tersebut kalau itulah keadaan-keadaan tertentu yang membenarkan seorang pemilih 
itu dikeluarkan daripada senarai pemilih, maka beban bukti the burden of proof adalah 
kepada mereka yang membuat aduan tersebut bukannya pihak yang lain. Jadi kalau kita 
menuduh orang itu tidak ada lagi, kita kena buktikan kalau tidak ada Sijil Mati, kalau cuma 
nama dia inactive, tidak aktif dalam senarai Jabatan Pendaftaran Negara, tidak ada sebab 
mengikut Perkara 119, Perlembagaan Persekutuan, Chief Register boleh mengeluarkan 
nama tersebut daripada senarai pemilih ataupun daripada  electoral roll itu yang saya 
maksudkan. Di sini kalau sekiranya burden of proof tidak diberi iaitu melalui sijil mati 
bagaimana Chief Registrar boleh merasa puas hati untuk mengeluarkan nama tersebut...  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun]  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Semata-mata nama itu inactive dalam JPN, 
bukan tidak wujud tetapi inactive. Saya meminta pandangan Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Rembau, ini saya bersetuju, ini masalah kita. Dalam masa yang sama kedua-dua belah 
pihak Barisan Nasional dan Pakatan Rakyat memang mahukan sistem SPR yang telus. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengatakan, saya tidak mahu menang 
dengan  satu  keadaan  di  mana  kita  dituduh  memanipulasikan  sistem  pilihan  raya. 
Bagaimana  kita  mahu  berdepan  dengan  masyarakat  antarabangsa  sebuah  negara 
Malaysia yang makmur, yang demokratik, yang mempunyai kredibiliti menang dengan cara 
begini. Akan tetapi Yang Berhormat tidak boleh mendesak sesuatu perkara yang tidak 
boleh dibenarkan oleh perlembagaan seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Rembau... 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebab itu saya katakan perlu kita 
berlapang  dada  ini  masalahnya,  itu  saya  selalu  katakan  Tuan  Yang  di-Pertua  iaitu 
pembangkang harus berlapang dada. Kalau dia berlapang dada dengan cara yang tidak 
terlalu confrontational saya rasa banyak masalah yang kita boleh selesaikan... 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Berlapang dadalah ini. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Masalahnya... 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya minta laluan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, sekejap saya habiskan 
dahulu, nanti dahulu Yang Berhormat, nanti saya akan bagi. Itu sebabnya saya mengatakan 
tadi  bagaimana  ketua  pendaftar  itu  boleh  mengeluarkan  nama  sesuka  hati.  Dalam 
peruntukan ini pun dikatakan dengan jelas “Memotong nama mana-mana orang yang Ketua 
Pendaftar berpuas hati”, then we ask, what does it mean by berpuas hati, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua...  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun]  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apakah dia bangun pagi-pagi, dia kata 
saya rasa Tuan Mohamed Azmin Ali ini pernah tidak boleh juga. Sebab itu dia mesti ada 
bukti dan bukti itu mesti di backup dengan fakta. 
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat Gombak komen. Ahli Yang 
Berhormat menurut nota di hadapan saya ini masa dihadkan kepada 20 minit, tadi Yang 
Berhormat Kota Belud mulai berhujah pada 12.45 minit. Then you have five minute in the 
afternoon, just reminding you, silakan. 
52  DR.19.4.2012 
 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Sekejap sudah bagi tidak boleh tarikh 
balik, duduk-duduk. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh saya bagi seminit. 
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Seminit ya, saya kira.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Kota Belud, lanjutan 
daripada pencelahan yang dibuat oleh Yang Berhormat Rembau tadi yang mencadangkan 
supaya peraturan ini dibaca secara bersama dengan Perlembagaan Persekutuan 119. 
Akan tetapi Yang Berhormat Rembau, dalam peraturan ini telah dicerakinkan, apakah 
keadaan-keadaan yang membolehkan ketua pendaftar membatalkan nama-nama tersebut. 
Ada tujuh keadaan yang membolehkan Ketua Pendaftar membatalkan dan memasukkan 
yang disebut oleh Yang Berhormat Rembau ialah memotong nama mana-mana orang yang 
Ketua Pendaftar berpuas hati sudah meninggal dunia. Saya bersetuju sudah meninggal, 
Yang Berhormat Rembau juga kata kalau dihukum gantung mati, potonglah dia sudah mati, 
okey. 
Kemudian yang keenam, memotong nama-nama orang yang telah melepaskan 
atau telah dengan sah dilucutkan kewarganegaraannya. Ada di sini keadaan itu dan ada 
juga keadaan yang menyatakan memotong nama mana-mana orang yang pada pendapat 
Ketua Pendaftar tidak berhak kerana apa-apa sebab untuk terus dikekalkan atau ada dalam 
daftar pemilih induk atau daftar pemilih tambahan, ada itu yang pertama... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Kedua... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Satu sahaja Yang Berhormat, satu 
sahaja. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Nanti Yang Berhormat Kota Belud, saya 
hendak satu sahaja penjelasan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Nanti diberi masa.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Kota Belud mendakwa 
bahawa ketua pendaftar kalau mengikut ini boleh potong tidak boleh masuk, tidak betul. 
Kalau tengok 25(2)(c) ketua pendaftar juga boleh memasukkan apa-apa butir baru tentang 
pendaftaran mana-mana orang, boleh.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey... [Ketawa]  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Jadi jangan putar belitkan peraturan yang 
sedia ada ini, dia boleh potong... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, okey Yang Berhormat.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Dia boleh masukkan. 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Gombak. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Okey. 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Gombak, ini masalahnya apabila Yang Berhormat Gombak ini membaca mengikut sesuka 
hati beliau. Saya ada salinan undang-undang Malaysia, Peraturan-peraturan Pilihan Raya 
Pendaftaran Pemilih 2002 Yang Berhormat Gombak. Apa yang saya katakan tadi ialah 
memasukkan apa-apa butir baru tentang pendaftaran mana-mana orang di bawah seksyen 
25(2)(c) yang dikatakan oleh Yang Berhormat Gombak itu adalah hanya berkenaan dengan 
kesilapan nama pendaftaran dan sebagainya. Bukannya hak untuk mengundi dimasukkan 
di dalam keluar daripada daftar pemilih, ini Yang Berhormat Gombak tidak faham. Of course 
dia kena diberikan kuasa untuk membetulkan butir-butir, ada di sini Yang Berhormat 
Gombak itu satu. 
DR.19.4.2012  53 
 
Kedua, seksyen 25(2)(g) ini memotong nama mana-mana orang pada pendapat 
ketua pendaftar tidak berhak kerana apa-apa sebab untuk terus dikekalkan atau ada dalam 
daftar pemilih induk atau daftar pemilih tambahan. Ini juga tidak bergantung kepada burden 
of proof, inilah yang kita katakan tadi kalau ketua pendaftar ini mengeluarkan nama sesuka 
hati, kita mempunyai masalah yang baru. Itu sebabnya walau apa pun yang dibuat oleh 
ketua-ketua pendaftar ini, saya kira Yang Berhormat di sebelah sana pun mahukan sesuatu 
supaya mengekang kebebasan ketua pendaftar mengeluarkan begitu sahaja. Sebab itu 
saya katakan tadi, tidak ada peruntukan apabila satu nama itu dikeluarkan kemudian 
dimasukkan semula, tidak ada peruntukan di dalam akta ini.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  cuma  hendak  sentuh  dua  perkara  cepat. 
Pertamanya  ialah  tentang  satu  kajian  yang  dibuat  oleh  Merdeka  Center  yang  telah 
dikeluarkan dan diagihkan kepada ramai di antara rakan-rakan kita di sini Ahli-ahli Parlimen 
pada hari kita membentangkan Jawatankuasa Khas mengenai Penambahbaikan Pilihan 
Raya. 
Saya terbaca satu fakta di dalam Merdeka Centre Survey itu Tuan Yang di-Pertua, 
yang mengatakan bahawa dalam semua negeri-negeri yang mana dibuat kajian tersebut 
oleh Merdeka Centre, negeri yang tertinggi di mana pengundinya tidak dapat dikenali ialah 
di Selangor dan Wilayah Persekutuan. Pengundi yang tidak dapat pendaftar dalam daftar 
pemilih yang dibuat kajian yang tertinggi tidak dikenali, tidak dapat dikenal pasti ialah di 
Kuala Lumpur dan di Selangor. Di negeri-negeri yang dikuasai oleh parti pembangkang. Ini 
dalam kajian Merdeka Center bukan UMNO, Barisan Nasional yang buat. Jadi ini kalau 
hendak dikatakan, kalau orang Barisan Nasional, orang UMNO hendak berceramah di 
kampung ini dikatakan orang Pakatan Rakyat pembohong, ini menipu tetapi kita tidak buat, 
kerana kita faham. Ini kerana di Kuala Lumpur dan Selangor ini, mobiliti pergerakan 
pengundi itu berlaku sepanjang masa. Sekejap dia menyewa dalam kondo ini, kemudian 
tahun depan dia pergi ke tempat yang lain, dia terlupa hendak menukarkan SPR kita faham. 
Itu sebabnya kita tidak menggunakan fakta ini tetapi kalau kita hendak menggunakan juga 
cara pembangkang, kita boleh beritahu bahawa ini adalah satu manipulasi daripada... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Celahan Yang Berhormat, sikit Yang 
Berhormat kalau boleh Yang Berhormat Kota Belud. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Parti pembangkang. Ini Merdeka 
Center... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidakkan Yang Berhormat kena guna 
tuduh pembangkang, sudah Barisan Nasional yang buat. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Boleh saya... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi kepada Yang Berhormat 
Tangga Batu sekejap Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, saya 
mendengar ketika taklimat SPR, isu yang sama dibangkitkan berulang-ulang semata-mata 
untuk  memacu ke satu agenda mereka  BERSIH  3.0.  Untuk mewujudkan seolah-olah 
keputusan dibuat tidak berasaskan kepada tanah yang stable, pada platform yang stable. 
Jadi, Yang Berhormat jangan layan benda-benda ini. Yang Berhormat teruskan berucap 
sebab selepas ini kami semua hendak berucap...  
■1450  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey. Terima kasih. Satu minit sahaja 
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak katakan... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Last saya hendak katakan. Saya 
terkejut juga apabila... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat Kota Belud, kalau 
boleh sedikit sahaja. 
54  DR.19.4.2012 
 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Permatang Pauh 
mengatakan bahawa beliau akan melewatkan atau tidak akan mengadakan pilihan raya 
serentak dengan Persekutuan, Federal election. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Yang  Berhormat,  sedikit  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak mengapalah. Itu adalah hak 
mereka.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Pencelahan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap Yang Berhormat. Tidak ada 
masa ini. Itu saya faham. Itu hak mereka, tetapi nampak sangat takutnya itu. Nampak 
sangat takut, ada sudah tanda bahawa kekalahan itu sudah sampai ke pintu mereka... 
[Disampuk] Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Tanjong Karang. Kerja 
kuat  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  dengan  Yang  Berhormat  Sepang  yang  telah 
membongkar semua masalah di Selangor yang dibuat oleh kerajaan Pakatan. Oleh sebab 
itu sudah ada tanda-tanda kemenangan Barisan Nasional di Selangor ini, sebab itu dia 
hendak delay lagi. Jadi, kalau boleh janganlah buang duit rakyat. Saya minta sangat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bila? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya berterima kasih. Saya amat menyokong pindaan kepada rang undang-undang 
ini. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Rasah. 
2.51 ptg. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih 
dahulu  saya  hendak  merujuk  pada  cadangan  PSC  atau  pun  laporan  daripada 
Jawatankuasa Pilihan Khas Berhubung Dengan Penambahbaikan Proses Pilihan Raya. 
Perkara yang ketujuh yang kita telah luluskan - Penguatkuasaan Peraturan Sedia Ada 
Berhubung Kesalahan Memberikan Maklumat Palsu Dalam Urusan Pendaftaran... [Merujuk 
laporan prosiding] 
“7.1  Menyatakan  bahawa  Jawatankuasa  mengambil 
maklum cadangan menguatkuasakan peraturan sedia 
ada berhubung kesalahan memberikan maklumat palsu 
dalam urusan pendaftaran.  
7.2  Jawatankuasa  mengambil  maklum  bahawa  terdapat 
kemungkinan maklumat palsu diberikan dalam urusan-
urusan seperti yang berikut: 
(i)  urusan  pertukaran  alamat 
mastautin di JPN; dan  
(ii)  urusan  pertukaran  alamat 
kawasan  pendaftaran  di  SPR 
yang  merupakan  kesalahan  di 
bahawa  akta  5  dan  peraturan 
sedia ada. 
7.5  Jawatankuasa  mengambil  maklum  terdapatnya 
peruntukan  di  bawah  Akta  5  dan  Peraturan  25(1), 
Peraturan-Peraturan Pendaftaran Negara 1990 masing-
masing  berhubung  dengan  kesalahan  memberikan 
maklumat palsu dalam permohonan pendaftaran dan 
permohonan pertukaran alamat di kad pengenalan.” 
  Saya hendak membangkitkan perkara ini kerana dalam pindaan yang kita hendak 
bahaskan sekarang ini, tidak ada mana-mana pindaan untuk menguatkan atau pun untuk 
memperkuatkan penguatkuasaan terhadap undang-undang ini kerana memang sudah ada 
peruntukan untuk kesalahan oleh mana-mana orang di bawah seksyen 3, fasal 3, Akta 
Kesalahan Pilihan Raya 1954, “(i) - Mana-mana orang yang telah diketahuinya membuat 
apa-apa pernyataan palsu dalam atau berkaitan dengan apa-apa permohonan supaya 
DR.19.4.2012  55 
 
dimasukkan ke dalam mana-mana daftar pemilih”. Maksudnya peruntukan ini sedia ada. 
Kesalahan ini sedia ada, tetapi memang telah terbukti bahawa dalam proses pilihan raya 
kita, proses pendaftaran pemilih, banyak pemalsuan dilakukan yang telah kita pun buktikan 
melalui laporan dalam MIMOS, ada multiple voters. Ada pengundi berganda di satu-satu 
alamat  yang  sama.  Ratusan  pengundi  dalam  satu  rumah  yang  tidak  mungkin.  Ini 
menunjukkan bahawa terdapatnya pemalsuan  dari segi pendaftaran pemilih, dari segi 
menggunakan alamat yang sama untuk tujuan mendaftarkan ramai pemilih di satu-satu 
kawasan, di satu-satu locality.  
Dalam suku keempat 2011 di kawasan Dewan Undangan Negeri saya, di Lobak, 
Parlimen  Seremban,  Negeri  Sembilan.  Saya  telah  membawa  170  kes  dalam  proses 
bantahan di SPR. Dalam 170 kes yang saya telah bawa itu, semua surat dihantar oleh 
SPR. Semua tendang balik kepada pejabat SPR. Maksudnya apa? Maksudnya alamat itu 
tidak diterima oleh pengundi itu. Maksudnya kesemua 170 dan ramai lagi telah memalsukan 
alamat untuk tujuan menukarkan alamat ke kawasan Dewan Undangan Negeri saya. Ini 
telah dibawa ke proses bantahan dan apabila pada hari bantahan tersebut, public hearing 
tersebut, tidak ada seorang pun yang menjelma. Ini menunjukkan bahawa memang ada 
pemalsuan.  Saya  bukannya  menyalahkan  pengundi-pengundi  itu  kerana  saya  tahu 
pengundi-pengundi  itu  disalahgunakan  oleh  pihak-pihak  tertentu  untuk  memindahkan 
mereka dengan janji bahawa mereka akan mendapat bantuan daripada segi bantuan 
kebajikan dan sebagainya.  
Saya tahu ada pihak tertentu daripada MCA di Seremban, di Negeri Sembilan 
yang menukarkan alamat-alamat ini. Saya hendak bertanya SPR, sejauh mana keseriusan 
SPR  untuk  menguatkuasakan  peruntukan  undang-undang  ini?  Ini  kerana  saya  telah 
membuat laporan polis di Negeri Sembilan dan telah terbukti bahawa dikatakan oleh 
Pengarah SPR negeri sendiri bahawa mereka telah mengeluarkan nama dua pendaftar 
pemilih atau pun dua penolong pendaftar parti politik daripada parti komponen Barisan 
Nasional. Ini kerana ada dua penolong pendaftar ini mendaftarkan nama orang yang telah 
mati, berkali-kali. Mereka telah dibuang namanya. Saya hendak bertanya sejauh mana 
kalau ada benda ini berlaku, ada laporan polis? Sama ada pihak SPR bersedia untuk 
menguatkuasakan peruntukan undang-undang ini.  
Satu lagi kes yang baru-baru ini, ahli saya daripada Seremban pun telah membuat 
laporan  polis  berkenaan  dengan  orang  ini.  Nama  orang  ini  ialah  seorang  ahli  MCA, 
bernama Ho Kok Yew. Beliau beria-ria hendak menjadi calon di DUN Lobak di Parlimen 
Seremban. Beliau ingat beliau calon winnable. Akan tetapi saya nasihatkanlah, tidak ada 
calon winnable di DUN Lobak ini daripada MCA... [Disampuk] Ini kubu kuat DAP, kubu kuat 
Pakatan Rakyat. Tidak adalah calon winnable daripada Barisan Nasional... [Dewan riuh] 
Jangan hendak beria-ia. Beliau memindahkan beribu-ribu. Beliau sendiri, beliau menukar 
alamat, beliau letak alamatnya dalam rumah Projek Perumahan Rakyat Termiskin (PPRT) 
di satu kawasan flat, rumah pangsa di kawasan DUN Lobak untuk tujuan supaya beliau 
dipindahkan masuk ke dalam DUN Lobak ini untuk menjadi pengundi. Walaupun saya tahu 
beliau duduk di mana, beliau duduk di Kampung Baru Sikamat. Beliau tidak duduk dalam 
DUN Lobak. Akan tetapi beliau tukar dan letak alamat dalam PPRT. Seorang yang hendak 
menjadi calon, letak namanya sendiri dalam PPRT. Tidak malukah?  
Jadi, laporan polis telah dibuat dan saya hendak lihat sejauh mana keseriusan 
SPR untuk menguatkuasakan peraturan ini kerana jelas beliau memalsukan maklumat, 
hendak menjadi calon lagi. Kalau SPR serius, saya minta SPR ambil kes terhadap orang ini. 
Ini kerana beliau telah..., dalam laporan PSC memang kita telah cadangkan. Apabila dalam 
satu mesyuarat, saya cadangkan kepada Pengerusi SPR, beliau kata memang setuju. 
Timbalan Pengerusi SPR sendiri, Datuk Wira Haji Wan Ahmad, beliau kata memang kita 
hendak buat, ada kes. Akan tetapi laporan polis telah dibuat, tidak nampak ada tindakan 
daripada SPR. Itu yang pertama. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  yang  kedua.  Saya  hendak  menjawab  Yang 
Berhormat rakan-rakan daripada Barisan Nasional dan juga ‘goal post’ daripada Yang 
Berhormat Rembau. Nampaknya sekarang ada changing ‘goal post’’ Sebelum ini kata 
maklumat ini inactive dan sebagainya. Akan tetapi tadi saya mendengar daripada Yang 
Berhormat Kinabatangan, daripada Yang Berhormat Jempol kata, bukannya mereka tidak 
ada maklumat. Mereka ini rakyat Malaysia, warganegara. Hanya alamat itu tidak dapat 
dikesan.  Akan  tetapi  ini  bukannya  diberitahu  oleh  SPR dalam  PSC.  Mereka  kata  ini 
maklumat mereka tidak dapat dikesan, tidak dapat diketahui atau pun tidak ada maklumat 
dalam database Jabatan Pendaftaran Negara. Maksudnya apa? Maksudnya kemungkinan 
56  DR.19.4.2012 
 
40,000 nama atau pun 42,000 nama ini bukannya warganegara. Jadi, tadi Yang Berhormat 
Rembau kata kerana kalau mereka warganegara, hanya mereka inactive. Sekarang pula 
pakai data atau maklumat kata inactive. Okey, saya beri kawan saya, Yang Berhormat 
Kapit.  
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Saya ingat itu bukan kenyataan daripada 
SPR yang setahu saya. Bukankah beliau kata, “Ini bukan warganegara”. Saya ingat SPR 
menjelaskan 42,000 nama ini, kita tidak tahu sebab mereka selama ini tidak ada berurusan 
dengan JPN. Tidak tahu sama ada mereka masih hidupkah, sudah matikah atau pun di 
mana-manakah? Jadi, itu saya ingat. Bukan beliau kata bukan warganegara. Betulkan 
sedikitlah saudara.  
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Bukan. Maksud saya, saya terima pandangan 
daripada Yang Berhormat Kapit. Akan tetapi apa yang saya hendak katakan di sini ialah 
katakan kalau maklumat itu tidak dijumpai dalam Jabatan Pendaftaran Negara, bagaimana 
kita membuktikan bahawa orang-orang itu adalah warganegara Malaysia? Burden of proof 
sepatutnya letak dalam nama-nama, orang-orang dalam nama ini. Kalau mereka keluar, 
tunjukkan mereka ini warganegara, ada sijil warganegara, ada sijil kerakyatan. Okey, kita 
tidak ada masalah. Boleh bersihkan nama mereka supaya diadakan terus dalam daftar 
pemilih...  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun] 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Akan tetapi sekarang tidak ada. Katakan tidak 
ada maklumat dalam MyKad. Kalau tidak ada maklumat dalam MyKad, dalam JPN ada 
maklumat sijil kewarganegaraan, ada sijil kelahiran. Kalau semua nama ini tidak ada, 
semua data ini tidak ada, maksudnya kemungkinan mereka ini bukan warganegara. Jadi 
kalau bukan warganegara, bagaimana mereka ada hak untuk terus berada dalam daftar 
pemilih kita. Yang Berhormat Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih jiran saya daripada Yang 
Berhormat Rasah. Ini sudah sampai ke tahap hujah Yang Berhormat Rasah dengan hujah 
Yang Berhormat Kapit. Ini disebabkan kedua-duanya sekali duduk dalam jawatankuasa 
PSC. Yang Berhormat Rasah membuat kesimpulan bahawa pihak SPR nyatakan bahawa 
mereka ini maklumat langsung tidak ada dalam NRD dalam JPN. Yang Berhormat Kapit 
menyatakan bahawa apa yang disampaikan kepada PSC, maklumat itu ada cuma mereka 
inactive. Maksudnya dormant mereka tidak berhubung atau pun berurusan dengan JPN 
selama 10 tahun lebih. Itu ada perbezaan besar. Jadi, saya minta kalau Yang Berhormat 
Rasah sebagai seorang gentleman, kita rujuk perkara ini kepada JPN, kepada SPR, apakah 
sebenarnya keadaan atau pun kedudukan yang sebenarnya sama ada characterization 
yang dibuat oleh Yang Berhormat Rasah atau pun apa yang dibuat oleh Yang Berhormat 
Kapit.  Sebab  perbezaan  itu  cukup  besar  sekali,  kalau  apa  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Kapit itu betul, saya rasa hujah Yang Berhormat Rasah dengan sendirinya batal. 
■1500 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tidak, saya dengan Yang Berhormat Kuala Krai 
dengan Yang Berhormat Gombak, kita jelas dan berkali-kali kata 42, 000 nama ini tidak ada 
dalam database. Macam mana mereka boleh buktikan bahawa mereka warganegara, kalau 
nama itu tidak ada dalam database.  Saya katakan tadi, kalau MyKad punya database tidak 
ada, sijil kelahiran sama ada ia ada ataupun tidak. Sijil kewarganegaraan yang dikeluarkan 
sebelum tahun 1957 mungkin, ada tidak mereka punya nama ada dalam senarai database? 
Takkan JPN tidak ada nama-nama ini? Kalau nama-nama ini tidak dapat dibuktikan oleh 
JPN, maksudnya kemungkinan mereka ini bukannya warganegara. Bagaimana mereka 
boleh terus dalam daftar pemilih ini? Due process ini seperti yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Gombak, telah dijalankan tiga bulan. Kita panjangkan masa tiga bulan cukup. 
Hantar kepada kepimpinan parti politik, Yang Berhormat Kangar pun ada. Dia kata tidak 
dapat buktikan, kita beri kepada agen-agen, kepada pemimpin-pemimpin parti di peringkat 
bawahan. 
  Cari nama-nama ini, kalau betul, pastikan ini masih hidup, masih warganegara, 
ada sijil, tidak ada masalah. Kita boleh bersihkan nama mereka tetapi kalau tidak dapat 
dibuktikan, sepatutnya dikeluarkan. 
  Datuk  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Sikit,  sikit.  Kita  sama-sama  dalam 
Jawatankuasa.  Bolehlah kita rujuk balik kepada Hansard di mesyuarat kita. Saya ingat JPN 
DR.19.4.2012  57 
 
ada menjelaskan. Dia kata, sebab tidak ada berurusan dengan jabatan beberapa tahun, 
sebab itulah dia tidak tukar kad baru dan sebagainya. Jadi SPR menjelaskan, oleh sebab 
itu nama itu masih ada. JPN kata macam mereka tidak ada tetapi kerana tidak ada 
berurusan. Dia pun tidak jelas, ada kah tidak ada, mati kah belum, itu setahu saya. 
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sehubungan dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kapit, rakan kami dalam 
PSC. Isu tidak aktif dengan JPN selama sepuluh tahun ini, adalah suatu perkara yang baru 
nampaknya. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Puluh tahun, lama-lama. 
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Itu pun konsep yang baru juga, sebab 
kalau mereka ada surat lahir, apakah kalau tidak berhubung lama dengan JPN, JPN akan 
buang surat lahir? Kalau mereka ini warganegara, apabila tidak berhubung lama dengan 
JPN, maka surat warganegara akan dibuang? Sampai tidak ada rekod dalam JPN, itu 
problem yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah tadi, mati? Keluarkanlah, mana 
rekod lahirnya? Rekod mati pun tidak ada, rekod lahir pun tidak ada.  Jadi, bukan persoalan 
dia masih dalam daftar pemilih. Soalan saya, macam mana dia boleh masuk dalam daftar 
pemilih in the first place, dengan izin... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh?  
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, ada masa? 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Isunya ialah begini. Satu, soal hendak 
masuk ini senang, hendak keluar ini susah. Ini kerana dia... 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ini yang dia mengelirukan... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya belum habis lagi. Takkan tidak 
gentlemen. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Point taken, point taken. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Point taken. 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  Berhormat,  takkanlah  tak 
hendak beri.  
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Masa 30 saat. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Gombak pun saya 
bagi tadi. Gentlemanlah sikit. Sekejap sahaja, sikit sahaja. Satu Yang Berhormat, kalau dia 
masuk keluar itu satu hal. Ini kerana masuk itu mendaftar, yang keluar ini susah kerana 
pertama melibatkan hak sebagai warganegara, okey tidak apa.  Saya hendak beri contoh di 
Sabah, untuk mendapatkan Surat Beranak pun menjadi isu besar. Mungkin di Rasah tidak 
ada masalah tetapi di Kapit, di Sabah, di Sarawak memang satu masalah. Saya hendak 
beritahu  Yang  Berhormat,  sewaktu  penubuhan  Malaysia  dahulu,  tahun  1963,  telah 
diberikan satu peruntukan untuk Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak kerana waktu itu 
tidak ada IC untuk Sabah dan Sarawak, Semenanjung sudah maju. Waktu itu diberi kuasa 
kepada  Kerajaan  Negeri  Sabah  dan  Sarawak  untuk  memberikan  IC  kepada  mereka. 
Sampai sekarang proses itu berlaku... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tadi dia sebut Wilayah dan 
Selangor. Tiba-tiba Sabah pula. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, saya hendak katakan 42,000 itu 
kita tidak tahu. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Persoalannya Tuan Yang di-Pertua, persoalan 
sekarang ialah tadi kata masuk senang, keluar tidak boleh.  Dalam peraturan itu ada, kalau 
orang itu dapat buktikan. Kita boleh masukkan nama mereka semula dalam daftar pemilih, 
tidak ada masalah tetapi sekarang, due process telah dijalankan. Tiga bulan sudah pamer, 
sudah pamer tidak ada orang keluar, tidak ada orang dapat buktikan yang ada 1,000 lebih. 
Yang Berhormat Rembau, saya hendak tengok dia punya argument. Dia kata, baru-baru ini 
kerajaan beri RM500 bantuan BR1M, ada beberapa orang. Beberapa orang? Mungkin 
58  DR.19.4.2012 
 
dalam 10 orang, mungkin 20 orang, itu sahaja.  Kalau mereka dapat buktikan, ada keluar, 
tunjukkanlah. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apakah Yang Berhormat mengatakan 
penduduk Sabah yang jauh di pedalaman yang sekarang ini tidak berurusan dengan JPN, 
dibuang hak mereka untuk mengundi? 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Bukan buang, saya tidak kata buang. Tidak ada 
buang. Kalau mereka ada, tidak buanglah. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Adakah itu hujah Yang Berhormat? 
Sebab itu yang saya katakan tadi. Mereka tidak berurusan dengan JPN, tidak bermakna 
mereka tidak berhak hendak mengundi.  Apakah Yang Berhormat mahu menidakkan hak 
kami di negeri Sabah dan Sarawak? 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya tidak pernah menafikan hak. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hujah itu tidak betul Yang Berhormat. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Buktikanlah? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ada yang tidak datang, macam mana 
hendak datang? Kena redah sungai, kena daki bukit.  Yang Berhormat tidak boleh nafikan 
hak orang Sabah dan Sarawak untuk mengundi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, boleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
elakkan perkara yang sudah disentuh. Saya dengar tadi Yang Berhormat Gombak sudah 
sentuh perkara itu, avoid repetitiveness. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jangan rebut, jangan rampas hak 
orang Sabah, Sarawak. 
  Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Dari segi itu, kita sudah setuju bersama. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ini sudah ‘kota belit’, bukan Kota Belud. 
  Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Tidak tahu, baca maklumat. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ini ‘kota belit’. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tarik balik, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya minta itu ditarik balik. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya tarik balik “kota belit” tetapi putar belit. 
Putar belit tidak apa. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua pun orang Kota 
Belud. Dia kata Kota Belit, saya minta Yang Berhormat Rasah tarik balik. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tidak ada masalah. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh panggil saya apa-apa tetapi 
nama penduduk, maruah penduduk Kota Belud jangan main-main.  
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Okey, saya tarik balik ‘kota belit’ tetapi Kota 
Belud putar belit, itu boleh. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tarik balik, tarik balik. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya sudah tarik balik tadi, Yang Berhormat Kota 
Belud, putar belit. Saya kata, saya tidak menafikan hak mana-mana warganegara. Kalau 
betul mereka warganegara, kita akan mempertahankan hak mereka sebagai pengundi. 
Akan tetapi sekarang yang 42,000 itu tidak dapat buktikan bahawa mereka warganegara. 
Kalau katakan ada daripada pedalaman Sabah dan Sarawak tidak keluar, ada bantuan 
BR1M...  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Rasah, Rasah. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Mengapa wakil rakyat daripada BN Sabah, 
Sarawak tidak kerja kah? Tidak turun padang, cari mereka? 
DR.19.4.2012  59 
 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, dah satu Sabah 
Yang Berhormat pergi. Hari itu Yang Berhormat kompelin kepada saya, sakit pinggang, 
masuk keluar. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya tidak kompelin, jangan putar belit, ini putar 
belit lagi. Yang Berhormat Subang. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Rasah. Tadi saya dengar hujah ini masuk senang, keluar susah. Seolah-olah 
macam bagi alasan kepada SPR. So, kenapa SPR ini susah sangat untuk keluarkan 42,000 
nama ini yang telah dibuktikan tidak ada dalam database JPN. Akan tetapi saya hendak 
bagi contoh, di mana kes ini pengundi dalam kawasan saya. Mutiara Damansara, nama dia 
Hoe Heng Tong, nombor IC: 580911-04-5175.  Dia sudah mengundi Tuan Yang di-Pertua, 
empat lima kali dalam pilihan raya yang lepas.  
Akan tetapi bila dia pergi siasat nama dia dalam database SPR, tiba-tiba dia 
diberitahu, nama tidak ada lagi. Dia tanya kenapa dibatalkan? Kematian. Saya sendiri pergi 
ke pejabat Wilayah, tanya sekali lagi. Kenapa nama ini dikeluarkan? Dia sahkan, dia tunjuk 
daripada print out, kematian. So, macam mana pengundi yang masih hidup, dibatalkan 
daripada daftar undi sekarang sebegitu senang sahaja tanpa apa-apa bukti yang dia sudah 
mati. Akan tetapi di sini saya nampak 42,000 tidak boleh dikeluarkan, minta penjelasan. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Okey, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya 
rasa point yang kita hendak stress di sini ialah due process telah dijalankan. Sepatutnya 
ada satu closure  dalam  chapter  ini.  Due  process, pameran  telah dibuat,  tidak  dapat 
buktikan bahawa orang ini masih hidup ataupun warganegara Malaysia. Sepatutnya nama 
ini dikeluarkan. Oleh kerana ini, sekali lagi kita mendesak, kita minta SPR ambil tindakan, 
keluarkan nama-nama ini daripada daftar pemilih dan bersihkan daftar pemilih itu, itu 
sahaja.  Perkara terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk rang undang-undang ini, 
pindaan seksyen 14B dengan menggantikan subseksyen 1A dengan subseksyen yang 
berikut, 1A.  Tiap-tiap ejen tempat mengundi atau ejen mengira seseorang calon yang 
dilantik di bawah perenggan 1A, hendaklah bertugas atau hadir di tempat mengundi atau 
hendaklah menghadiri pengiraan undi di tempat mengundi mengikut waktu yang ditetapkan 
oleh Suruhanjaya Pilihan Raya. 
  Saya membantah dan saya rasa rakan-rakan saya daripada sebelah sini pun 
membantah sekeras-kerasnya peruntukan ini. Ini kerana saya rasa agak tidak fleksibel 
kepada mana-mana calon. Semua calon dan juga ejen-ejen kita. Ini kerana memang kita 
sedia maklum di sebelah kita sini daripada pihak Pakatan Rakyat. Kebanyakan atau pun 
kesemua agen tempat mengundi ataupun agen mengira kita adalah daripada golongan 
volunteers ataupun sukarelawan. Agak susah untuk menetapkan satu masa kerana mereka 
ini datang secara sukarela.  Secara praktisnya, kita selalunya mengumpulkan nama yang 
banyak, kita letakkan dalam satu master list dan berikan kepada ketua tempat mengundi 
mana-mana nama yang hadir pada hari itu. 
■1510 
Kita tidak boleh pastikan, tidak boleh memaksa orang ini kalau tetapkan masa itu 
mereka hadir sebab mereka bukan bekerja dengan kita. Bukannya macam di sebelah sana. 
Mereka ini volunteers.  Jadi, kalau ada peruntukan ini sangat tidak fleksibel kepada pihak 
kita dan bayangkan hari itu saya jumpa dengan Pengerusi SPR. Beliau mengatakan 
bahawa ini memang ada kita letak dua nama dan sebagainya.  Akan tetapi kalau letak 
dalam peruntukan undang-undang dan apabila pada hari mengundi ada beribu-ribu pusat 
mengundi,  ketua-ketua  tempat  mengundi  dan  kalau  mereka  tidak  fleksibel  ikut  benar 
perkataan dalam peruntukan ini.   
Kalau orang ‘A’, nama ‘A’ yang dituliskan patutnya datang pukul lapan pagi hingga 
sepuluh pagi.  Kalau nama orang itu tidak ada, kalau kita hendak buat ganti, tidak boleh 
diberikan ganti kalau mengikut peruntukan ini. Jadi, peruntukan ini sangat tidak fleksibel. 
Saya rasa kalau perkara ini berlaku kemungkinan banyak tempat-tempat mengundi tidak 
ada ejen tempat mengundi atau pun ejen mengira.  Jadi saya rasa peruntukan ini tidak 
fleksibel dan kita minta supaya peruntukan ini ditarik balik oleh pihak kerajaan. Yang 
Berhormat Batu.   
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Terima  kasih.  Saya  hendak 
dapatkan pandangan dari Yang Berhormat Rasah. Dengan pindaan yang begitu membawa 
60  DR.19.4.2012 
 
implikasi yang begitu besar tetapi tergesa-gesa hendak kita luluskan.  Dengan apa yang, 
Yang Berhormat Kota Belud sebutkan tadi there is no 100% perfect. Akan tetapi undang-
undang ini hendak haramkan penyemakan pada hari itu. Pada pandangan Yang Berhormat 
Rasah sama ada ini memberikan gambaran seolah-olah ada konspirasi tidak memberi satu 
sistem yang telus dalam pilihan raya.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Memang saya bersetuju bahawa kita perlu 
memberikan  hak  atau  pun kebenaran  kepada  calon-calon,  ejen-ejen  dan  sebagainya. 
Bukan kepada pihak di sebelah kita sahaja, kepada pihak di sebelah sana pun semua calon 
perlulah diberikan kemudahan, diberikan hak untuk menghantar ejen sama ada di barung, 
sama  ada  dalam  tempat  mengundi  apabila  proses  pengiraan.  Semuanya  perlu  ada 
pemerhati, ada ejen daripada pihak calon.  Itu untuk memastikan satu ketelusan dalam 
sistem pengundian kita. Kalau betul Barisan Nasional cakap tidak takut, kita hendak lawan 
secara gentlemen, kita hormati rakyat biarlah semua proses ini biarlah telus. Biarlah semua 
proses ini dipercayai, dihormati dan biarlah proses itu dipantau sepanjang masa oleh ejen-
ejen calon.  Saya harap peruntukan ini dapat ditarik balik dalam peringkat jawatankuasa 
dan supaya memberikan fleksibiliti kepada pihak calon. Yang Berhormat Pokok Sena.   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat.    Tidak,  saya  bersetuju  apa  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat  tadi  bahawa  peruntukan  itu  perlu  ditarik  balik.  Malah  bagi  saya  bahawa 
sepatutnya cadangan pindaan ini ditarik balik semua.  Tidak ada apa benda yang pergi 
kepada semangat penubuhan PSC untuk menunjukkan bahawa satu  reform terhadap 
proses pilihan raya dalam negara kita. Jadi, sepatutnya kita kembalikan kepada perkara-
perkara asal sahaja yang telah sedia ada. Jadi, saya rasa saya mencadangkan bahawa 
kalau boleh Yang Berhormat mencadangkan kepada Dewan ini supaya Menteri datang ke 
sini tarik balik lah semua ini.   
Daripada hendak buat pindaan yang sedikit-sedikit dalam peringkat jawatankuasa 
ini lebih baik tarik balik. Tak kan masalah hendak tukar tanda undi kepada membuang undi. 
Kalau tanda undi, membuang undi selama ini pun mengundi juga, sudah 12 kali dah. 
Hendak ikut bahasanya kalau orang Kelantan kata ‘pangkoh’.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Ini 
menunjukkan bahawa proses pindaan ini tergesa-gesa tanpa konsultasi dengan parti-parti 
politik, dengan pihak-pihak pimpinan daripada pihak parti politik dan juga calon-calon yang 
terlibat dalam proses pilihan raya. Itu tidak ada konsultasi dengan kita. Memang betul 
seperti yang di cakap oleh Pokok Sena pindaan-pindaan ini tidak ada kena mengena 
dengan perbincangan-perbincangan kita atau pun laporan-laporan dalam PSC, syor-syor 
dalam PSC. Tidak ada langsung berkaitan dengan pindaan ini dan syor-syor itu hanya 
diputuskan pada semalam kalau tidak silap saya.   
Hari ini SPR dijangka akan membuat sidang akhbar untuk menyuarakan atau pun 
menyenaraikan apa-apa keputusan daripada pihak SPR sama ada rekomendasi atau pun 
cadangan itu diterima atau ditolak. Nampaknya belum ada satu lagi komitmen yang firm 
bahawa semua cadangan itu akan diterima atau dilaksanakan sebelum pilihan raya umum 
yang ke-13 nanti. Kita sekali lagi  menegaskan bahawa dalam semua mesyuarat PSC, 
dalam setiap 14 mesyuarat itu, setiap kali ada ruang Yang Berhormat Gombak, Yang 
Berhormat Kuala Krai dan saya sendiri. Setiap kali kita menegaskan bahawa pentingnya 
setiap syor dan cadangan itu perlu dilaksanakan sebelum pilihan raya umum yang ketiga 
belas kalau kita hendak menunjukkan ketegasan dan keterbukaan pihak kerajaan daripada 
Barisan Nasional untuk sebuah atau pun satu sistem pilihan raya yang bebas dan adil.  
Yang Berhormat Tumpat, yang last sekali.   
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Rasah. Saya 
hendak bertanya Yang Berhormat Rasah walaupun mungkin Tuan Yang di-Pertua lebih 
pakar dalam bidang ini tetapi ini sahaja cara saya. Berkenaan dengan usul yang kita 
luluskan dahulu dan diterima oleh Dewan ini mengandungi 22 cadangan. Andainya ianya 
tidak dilaksanakan dan Parlimen terbubar, apakah status usul dan keputusan itu Yang 
Berhormat Rasah? Adakah ianya kerajaan berubah dan sebagainya, adakah itu tidak ada 
kesan langsung atau pun ianya masih hidup walaupun Parlimen dibubarkan, Parlimen baru 
terbentuk, usul itu masih hidup atau usul itu mati dengan terbubarnya Parlimen kita.   
Itu saya perlu panduan, penjelasan daripada Yang Berhormat Rasah. Kalau tidak 
usaha kita ini sia-sia sahaja sebab minat SPR bukan terhadap usul-usul yang diluluskan 
DR.19.4.2012  61 
 
oleh Dewan yang mulia ini.  Minat SPR ialah membuang undi, 50 meter, 100 meter, barung 
tidak  barung.  Benda  begitu  minat  SPR  nampaknya    Walhal  minat  rakyat  dan  Yang 
Berhormat Kota Belud bukan main lagi, rakyat kedengaran, hasrat rakyat, permintaan 
rakyat, kerajaan sensitif terhadap rakyat, rakyat diutamakan, tidak ada pun yang rakyat 
minta dapat. Yang lain yang minta dapat, keputusan orang lain yang dapat. Itu saya rasa 
Yang  Berhormat  Rasah  perlu  jelaskan  kebimbangan  kita  kalau  ianya  diperlakukan 
sedemikian rupa.  Suatu hasil keputusan Jawatankuasa Khas Parlimen, Majlis Parlimen 
yang mulia ini habis begitu sahaja.  Terima kasih.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Memang 
ketegasan kita amat kuat bahawa sepatutnya semua cadangan atau syor itu dilaksanakan 
sebelum Pilihanraya Umum Ke-13. Namun begitu saya tidak dapat menjawab persoalan 
daripada Yang Berhormat Tumpat. Saya minta Tuan Yang di-Pertua untuk memberikan 
petua dalam perkara ini kerana yang lebih arif adalah pihak Tuan Yang di-Pertua di sana. 
Jadi, saya telah habis perbahasan saya. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, saya 
tidak menyokong pindaan dalam peruntukan atau pun rang undang-undang ini.  Terima 
kasih.   
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Tangga Batu.   
3.17 ptg. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Gombak 
belum berucap kah?  Ingat Yang Berhormat Gombak sudah berucap tadi.   
Tuan Yang di-Pertua: Saya bukan Menteri yang dipertanggungjawabkan Yang 
Berhormat.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak apa. Saya pun bukan 
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi saya ruang untuk bersama-sama terlibat di dalam perbahasan pindaan rang 
undang-undang ini. Dengan antara lainnya saya ingin menyokong pindaan ini yang akan 
meletakkan kita di satu kedudukan lebih baik berbanding dengan masa-masa lalu Tuan 
Yang di-Pertua.   
Kita tidak boleh menafikan bahawa SPR telah melalui satu proses yang amat 
panjang.    Bagaimana  satu  ketika  dahulu  pernah  kita  bertugas  secara  sukarela 
menggunakan pembaris dan kertas-kertas dengan tulisannya yang amat kecil sehingga 
terpaksa  menggunakan  kanta  pembesar  dan  pernah  di  satu  kedudukan  kita  hanya 
menggunakan floppy disc dan juga four and half inch hard disk untuk menyemak daftar-
daftar pemilih dan sebagainya. Hari ini hanya di hujung jari kita telah dapat menyemak 
kedudukan para pengundi kita.   
Tuan Yang di-Pertua, ini tidak boleh kita nafikan telah melalui satu perubahan 
yang besar atas pengaruh dunia tanpa sempadan dan langit terbuka. Tahniah, syabas 
diucapkan kepada SPR.  Ada 12 pilihan raya telah dilalui dan pada setiap kali pilihan raya 
kita menyaksikan kerusi-kerusi pembangkang tetap subur sehingga pada suatu ketika pada 
tahun 2008 kita menyaksikan kehilangan 2/3 majoriti di Parlimen di pihak kerajaan dan juga 
kehilangan enam negeri.  Jadi, ini adalah merupakan satu asas kuat, hujah kuat pada pihak 
SPR yang mereka telah melakukan sebaik mungkin untuk menampilkan suatu satu proses 
pilihan raya yang suci dan bersih.   
Tuan Yang di-Pertua, apa juga pandangan, tanggapan saya lihat hari ini kita 
berbahas seolah-olah macam kita membahaskan usul Parliamentary Select Committee 
yang sepatutnya kita bahaskan pada dua minggu lepas.  Jadi, hari ini semuanya bangun 
dengan  pendapat-pendapat,  hujah-hujah  yang  telah  mereka  sebutkan  di  dalam 
Jawatankuasa Pilihan Khas itu. Apa pun ia adalah untuk kebaikan kita.  Saya kira tadi pihak 
pembangkang  tidak  berminat  langsung  untuk  berbahas  tentang  pindaan-pindaan  ini.  
Rupanya  mereka  mengambil  kesempatan  untuk  membangkitkan  emosi,  untuk 
membangkitkan semangat ke arah satu agenda mereka. Tidak tahu lah BERSIH 0.3, 0.4, 
0.5, 0.10 kah, yang mereka hendak buat? Seolah-olah pilihan raya yang kita lalui selama ini 
tidak ada kebersihannya, tidak ada transparensinya dan tidak ada ketelusannya.  
 
 
62  DR.19.4.2012 
 
■1520 
  Tuan Yang di-Pertua, saya berdiri di atas satu kedudukan untuk melihat bahawa 
proses yang bersih itu akan menghasilkan produk yang bersih. Proses yang berkualiti akan 
menghasilkan  produk  dan  perkhidmatan  yang  berkualiti.  Untuk  kita  memberikan  satu 
peluang kepada pihak SPR menyediakan perkhidmatan yang berkualiti, ia perlu didukung 
oleh kumpulan-kumpulan parti politik di negara kita sama ada di pihak kerajaan ataupun 
pihak pembangkang serta ada kumpulan-kumpulan sokongan yang akan bertindak sebagai 
sukarelawan pada hari tersebut.  
  Jadi  saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak  Suruhanjaya  Pilihan  Raya  ini, 
mereka yang bertugas sukarela untuk membantu pihak SPR dalam melaksanakan tugas-
tugas untuk menyediakan perkhidmatan yang cekap dan berkesan ketika sebelum, sedang 
dan selepas pilihan raya ini mestilah mereka yang bebas dari mana-mana fahaman politik 
umpamanya, kecuali agen-agen kepada parti-parti politik yang memang disahkan oleh parti 
politik tersebut untuk mewakili mereka sebagai agen. Petugas-petugas yang mewakili parti 
politik boleh menyumbang kemungkinan kepada...  
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun] 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tengah ada trail of thought itu, 
carry on... Dia pandang itu sudah lari Tuan Yang di-Pertua. Saya memang orang tidak 
boleh distract saya tengah bercakap. Saya habiskan, nanti saya bagi Yang Berhormat 
Kubang Kerian... [Ketawa] Yang Berhormat Kuala Krai. Tidak, Yang Berhormat Kubang 
Kerian hendak pergi Johor tidak apa. Boleh sebut juga. Dekat mana saya tadi? Ah, silalah. 
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya minta Yang Berhormat ‘Bukit Katil’ 
tolong bagi laluan kepada saya.  
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Bukit Katil 
sana. 
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Oh, bukan Yang Berhormat Bukit Katil. 
Sorry, sorry. Sudah empat tahun tidak kenal lagi ya.  
  Tuan Yang di-Pertua, berbangkit dengan cadangan Yang Berhormat Tangga Batu 
supaya petugas-petugas SPR ini adalah orang-orang yang neutral, bebas daripada mana-
mana parti politik, memegang jawatan mana-mana parti politik. Ahli parti politik payahlah 
kita hendak kesan ya. Saya hendak mencadangkan dan pernah kita cadangkan di dalam 
mesyuarat-mesyuarat PSC yang lalu supaya nama-nama bakal-bakal Returning Officer, 
ketua  tempat  mengundi,  kerani-kerani  tempat  mengundi  yang  akan  dicalonkan  untuk 
bertugas dalam pilihan raya umum itu dipamerkan supaya dapat kita menilai kedudukan 
kepartian mereka. Ini satu cadangan supaya yang menjadi petugas ini betul-betul bebas 
daripada mana-mana parti politik. Kami telah mencadangkan tetapi cadangan itu ditolak di 
dalam perbincangan kami. Jadi adakah cadangan ini boleh dibawa ke dalam Dewan ini 
melalui Yang Berhormat Tangga Batu? Terima kasih.  
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Seperti yang saya sebutkan 
tadi, mengapa kita perlukan demikian? Pertama ialah untuk kebaikan parti Yang Berhormat  
jugalah kerana hari tersebut dia hendak bekerja untuk parti Yang Berhormat dan pada 
masa yang sama dia terpaksa bahagi dua pula, separuh kerja dengan SPR, separuh kerja 
dengan parti Yang Berhormat. Itu sebab antaranya saya mencadangkan supaya untuk 
menampakkan ada kecekapan dan keberkesanan perkhidmatan SPR sebelum, selepas 
dan sedang pilihan raya, supaya mereka yang bertugas sukarela ini bebas dari sebarang 
fahaman politik. Itu sahaja. Bukan saya hendak kena pamer, hendak kena ikut cara Yang 
Berhormat...  
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Tangga Batu... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ikut cara Yang Berhormat kita 
akan sampai ke satu peringkat nanti kita lumpuh. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Tangga Batu.. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Paralyzed before we analyze. 
Betul Yang Berhormat Tumpat? Yang Berhormat Tumpat sekarang pun sudah ada di 
Tangga Batu. Saya harap sudah bertukar mengundi Tangga Batu lah. Terima kasih. Yang 
Berhormat Ledang. 
DR.19.4.2012  63 
 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Saya tertarik bab hujah mengatakan bahawa petugas-
petugas pilihan raya mesti bebas daripada fahaman politik. Idealnya begitulah tetapi Tuan 
Yang di-Pertua, saya juga berpendapat bahawa dan saya rasa ramai di kalangan kita 
bersetuju bahawa untuk mencari petugas yang benar-benar bebas daripada fahaman politik 
ataupun  benda-benda  bebas  yang  cenderung  ke  arah  parti-parti  tertentu,  saya  rasa 
mustahil.  
Walau  bagaimanapun  Yang  Berhormat  Tangga  Batu,  bagaimana  kalau  kita 
mencadangkan supaya petugas-petugas SPR semasa pilihan raya ini sekurang-kurangnya 
tidak memegang apa-apa jawatan penting dalam parti. Ini kerana selama ini pun kalau kita 
tengok, bukan sahaja di peringkat Barisan Nasional, di peringkat bukan BN pun ramai juga 
pemegang jawatan parti yang bertugas dengan SPR. Kita boleh kesan. Jadi kita selama ini 
dalam bahasa Inggerisnya dengan izin, fair and square lah. Akan tetapi untuk masa akan 
datang,  mungkin  kita  boleh  cadangkan  supaya  sekurang-kurangnya  mereka  bebas 
daripada memegang jawatan penting dalam parti.  
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ditanya oleh Yang Berhormat Sepang tadi apa definisi neutral ataupun bebas. 
Kalau tidak nanti kita ada beberapa orang sahaja Ahli Parlimen BEBAS itu yang sedang 
bercakap telefon itu.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju. Sekurang-kurangnya indeks, indicator 
kepada..., sekurang-kurangnya sebagai tanda kebebasan ataupun neutralisme itu adalah 
mereka  tidak  memegang  jawatan  sama  ada  di  peringkat  cawangan, cabang  ataupun 
mereka panggil ranting, bahagian dan sebagainya. Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja. Tuan Yang di-
Pertua... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Eh, belum, belum. Saya belum 
mengizinkan. Yang Berhormat Pokok Sena duduk dahulu. Sesekali ikutlah cakap Tangga 
Batu.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya minta, saya minta...  
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Degil betul. Duduk. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya minta laluan. Allah... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Duduklah dulu. Nasib baik 
telefon bunyi. Okey, sila. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Tangga Batu. Bukan Yang Berhormat Bukit 
Katil,  dia  Yang  Berhormat  Tangga  Batu.  Tadi  mengenai  kawan  saya  ladang,  Yang 
Berhormat Ledang, bukan ladang. Sorry, sorry. Ladang pula. Ingat ladang, ladang lembu 
NFC itu.... [Ketawa]  
Fasal dia kata maknanya mustahil untuk kita hendak dapat satu petugas yang 
betul-betul neutral dan sebagainya sebab macam KTM pun kan, mana boleh neutral, mesti 
letak bendera BN di stesen komuter. Selepas ini kita pun hendak minta juga bahawa letak 
pula bendera Pakatan Rakyat ini di stesen komuter, betul tidak? Kalau boleh di kepala 
kereta api itu. Ha, biar dua-dua bendera terpacak,, barulah elok kan.  
Baik, memang susah kita hendak dapat neutral. Oleh sebab itu kita katakan 
bahawa sepatutnya pindaan ini tidak menghalang untuk kita meletakkan wakil kita di barung 
SPR itu. Oleh kerana payah kita hendak dapat petugas SPR yang neutral, jadi mesti ada 
pemerhati di peringkat parti-parti ini calon-calon di dalam barung SPR itu sendiri. Hari ini 
pindaan ini telah menyebabkan pemerhati kita di barung SPR itu telah pun dibuang.  
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, dia lari 
daripada SPR pergi ke KTM, lepas itu pergi ke mana-mana saya tidak tahulah, tetapi apa 
yang sebut tadi sangat jelas. Saya setuju dengan Yang Berhormat Ledang, antara tanda 
yang  mereka  itu,  mungkin  sedikit  lah,  tidak  mempunyai  kecenderungan  politik  yang 
keterlaluan, maka di antara tandanya ialah dia tidak memegang sebarang jawatan di 
peringkat cawangan, bahagian, cabang, ranting dan sebagainya... 
64  DR.19.4.2012 
 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh? 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini kena bagi. Kena bagi. 
BEBAS kena bagi. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sedikit sahaja. Ini BEBAS bercakaplah. Saya 
tengok pengalaman saya lah. Banyak kali pilihan raya sudah dan selepas pilihan raya. 
Dahulu di Kelantan masa BN memerintah, BN letak bendera dalam bandar apa semua, 
PAS hendak letak pun tidak boleh. Maka PAS pun complaint ini tidak adil, hendak guna 
dewan pun tidak boleh. Kemudian bila PAS memerintah 23 tahun, bendera PAS pula 
penuh, bendera BN tidak boleh letak. Selepas itu dewan, stadium, apa semua yang menjadi 
kepunyaan kerajaan negeri dia tidak bagi. Di Selangor pun sama juga. Jadi... [Dewan riuh] 
Saya pernah minta hendak guna, tidak bagi. Serupa sahaja. Memang tidak bagi, saya 
sudah ada pengalaman. Bohong apa? Saya ada pengalaman. Tidak bagi. Begitu juga 
pasang-pasang bendera ini. Jadi saya hendak beritahu, dua kali lima, lima kali dua. Sekian, 
terima kasih. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya ambil di penghujung, 
dua kali lima, lima kali dua. Tuan Yang di-Pertua, ada orang kata lima kali dua, sepuluh... 
[Disampuk]  Dengar  sini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  cukuplah  bahagian  yang  meletakkan 
petugas-petugas sukarela pada SPR itu sebagai mereka yang bebas dari kecenderungan 
keterlaluan kepada mana-mana parti politik.  
Saya ingin membawa satu contoh untuk hujah saya yang kedua Tuan Yang di-
Pertua iaitu berkaitan dengan pemindahan pemilih. Saya mengambil contoh di kawasan 
saya  sendiri,  di  Parlimen  Tangga  Batu  di  DUN  Paya  Rumput,  kita  mengalami  satu 
penambahan pemilih yang amat besar. DUN yang dahulunya pada tahun 2004 seramai 
14,000,  tahun  2008  seramai  16,000,  sekarang  kita  ada  21,000  pengundi.  Kami  juga 
menjejaki pengundi-pengundi yang datang secara pukal ini.  
■1530 
  Kita juga tahu yang ia didorong oleh kemahuan dan kehendak politik sebuah parti. 
Ini saya hendak beritahu apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Subang, apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah sebentar tadi, sebenarnya berlaku tetapi saya 
tidak menjadi ia satu isu yang besar. Cuma saya berhubung atau engage dengan pengundi-
pengundi melalui penghantaran kad dan sebagainya. Ada di antara mereka berhubung 
saya balik mengatakan sorry, minta maaf ya Yang Berhormat. Saya ini diminta oleh Yang 
Berhormat sekian, sekian daripada Kota Melaka. Yang Berhormat mana? Yang Berhormat 
DAP dari Kota Melaka untuk berpindah ke salah satu DUN di dalam kawasan saya 
kononnya DUN ini adalah menjadi sasaran mereka pada pilihan raya umum yang akan 
datang.  
  Jadi  yang  kita  hendak  besar-besarkan,  saya  teringat  cerita  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh. Ketika Perhimpunan Agung UMNO 1997 yang menyebut tentang “burung 
botak. Berapa kali kepala hang kena ketuk?” Dia ingat kita pun sama macam dia. Ini Yang 
Berhormat Permatang pauh cerita masa dia Timbalan Presiden UMNO. Hendak kata orang, 
“kata dulang paku serpih, kata orang dia yang lebih.” Jadi, sebelum kita kata kepada orang 
lain, kita lihat dahululah bagaimana, apakah gerakan-gerakan yang kita buat konon-konon.  
Saya mengiktiraf. Saya mengiktiraf gerakan itu, kebijaksanaan mereka, budi bicara 
mereka, bagaimana liciknya mereka untuk membawa pengundi-pengundi kononnya untuk 
menewaskan calon parti Barisan Nasional di DUN Paya Rumput pada pilihan raya umum 
akan datang. Saya iktiraf, maka saya kena bekerja lebih kuat lagi kalau mereka bawa 
pengundi secara pukal daripada Parlimen Kota Melaka pindah ke Tangga Batu kononnya 
DUN Kota Laksamana, mereka menang besa, handsome majority. Bawa lari pengundi ke 
DUN Paya Rumput. Saya tidak menghalang, benar. Saya meneruskan perkhidmatan saya 
tetapi pada masa yang sama saya juga menambahkan pengundi. Sekurang-kurangnya 
akan dapat satu kedudukan di mana bila kita bersaing, kita bersaing secara telus kerana 
akhirnya rakyat akan menilai kualiti perkhidmatan yang kita sediakan kepada mereka. 
Bukannya dengan cara kononnya dibela oleh Suruhanjaya Pilihan Raya dan sebagainya.  
Saya yakin dan percaya kalau katakan setiap pilihan raya dibela oleh Suruhanjaya 
Pilihan Raya, saya yakin dan percaya tidak ada kerusi pun pembangkang menang sama 
ada di negeri Melaka, negara kita ataupun di seluruh Sabah dan Sarawak. Jadi Tuan Yang 
di-Pertua, saya kira elok kalau kita dapat adakan satu penjelasan, maklumat yang jelas, 
DR.19.4.2012  65 
 
senarai  perpindahan  pemilih  ini  dibukakan.  Bagaimana  ia  berlaku  dan  saya  yakin 
Suruhanjaya  Pilihan  Raya  peringkat  negeri-negeri  boleh  memberi  secara  terbuka, 
bagaimana ia berlaku terutamanya dalam Parlimen Tangga Batu, perpindahan lebih kurang 
3,000 pengundi daripada sebuah parlimen pembangkang, kota lain, Kota Melaka kepada 
Parlimen Tanggu Batu.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya pohon kalau boleh dikemukakan. Tidak apa. Saya 
setuju kalau dibuka saya tahu siapa yang datang dan sebagainya dan hari ini engagement 
telah berlaku di antara sama ada Ahli Dewan Undangan Negeri dan juga Parlimen dan kita 
tetap melakukan perkhidmatan dan saya tahu pihak pembangkang pun berlumba-lumba 
melakukan  perkhidmatan  cara  mereka.  Yang  Berhormat  Kepong  umpamanya  pernah 
sampai, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Kubang Kerian. Semua pernah 
sampai ke Parlimen Tangga Batu. Kononnya mereka menyediakan perkhidmatan yang 
lebih baik jika mereka menjadi wakil kepada rakyat di Parlimen. Tangga Batu, Saya tidak 
kisah perkara itu semua tetapi akhir demokrasi ini adalah merupakan peperangan minda. 
Siapa yang boleh mendorong rakyat ke arah mereka ketika pilihan raya. Alhamdulillah, 
terserahlah kepada mereka untuk menentukannya.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang saya ingin bawa di sini ialah tentang 
penukaran ataupun pemindahan tempat-tempat memilih, pusat-pusat mengundi ketika di 
hari pilihan raya. Saya mengambil contoh di Parlimen Tangga Batu, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mempunyai satu pusat pemilih yang mempunyai bilangan pemilih lebih dari 5,000 
orang, telah dipecahkan kepada tiga pusat memilih. Satu, pusat memilih, pusat membuang 
undi ataupun pusat mengundi Sayang Selasih. Kedua, pusat mengundi Pulau Gadong. 
Satu lagi pusat mengundi Pekan Kelebang. Apa yang berlaku hari ini Tuan Yang di-Pertua, 
berlaku satu silang. Pengundi di Pekan Kelebang terpaksa mengundi di Sayang Selasih. 
Pengundi Sayang Selasih terpaksa mengundi di Pulau Gadong. Pengundi di Pulau Gadong 
terpaksa mengundi di tempat lain sedangkan satu ketika dahulu mereka hanya pergi untuk 
mengundi di suatu pusat mengundi iaitu di Sekolah Kebangsaan Kelebang Besar.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberikan saranan kepada SPR supaya jika ini 
berlaku, ia akan menyebabkan pengundi akan rasa bosan dan akibatnya nanti mereka tidak 
akan keluar memilih, yang akan menyebabkan peratus keluar mengundi nanti berkurangan. 
Jadi, cadangan saya supaya kita masih lagi menggunakan secara fizikal tempat membuang 
undi yang sama. Tempat mengundi yang sama. Sebagai contoh Sekolah Kebangsaan 
Pulau Gadong itu ada tiga bangunan. Jadi tiga bangunan itu boleh kita jadikan satu pusat 
memilih Sayang Selasih, satu pusat memilih Kelebang besar dan satu lagi pusat memilih 
Pulau Gadong,  
Jadi mereka akan datang ke suatu tempat, cuma apabila mereka membuang undi 
di dalam kotak-kotak undi. Mereka pergi ke bangunan yang berbeza. Ini akan memudahkan 
penduduk  kampung  supaya  tidak  berlaku  gerak  silang  itu  tadi  yang  mungkin  akan 
merumitkan  juga  pekerja-pekerja  dan  sebagainya.  Apabila  mereka  datang  ke  pusat 
mengundi yang silap, mereka terpaksa dihantar pusat mengundi yang lain yang akan 
mencetus rasa bosan kepada pengundi-pengundi nanti yang mungkin akan mengakibatkan 
mereka tidak akan terus membuang undi. Jadi, saya harapkan supaya pihak SPR dapat 
mengkaji secara spesifik secara objektif, bagaimana masalah ini boleh diselesaikan dan 
cadangan saya tadi adalah merupakan cadangan yang cukup baik untuk SPR bekerja 
secara efektif. Segala gerak kerja tumpuan akan hanya tertumpu di satu kawasan pusat 
memilih. Boleh di barricade kan, boleh asingkan melalui blok-blok sekolah kebangsaan di 
Pulau Gadong itu, di Kelebang Besar... 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Tangga Batu 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Jadi Tuan Yang di-
Pertua... 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Tangga Batu. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, oh! Orang Melaka 
juga. Silakan.   
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Tangga 
Batu. Pertama, saya ingin ucap terima kasihlah dan tahniah kepada pihak kerajaan di atas 
sikap keterbukaan. Bukan sahaja telah mengadakan penambahbaikan menubuhkan PSC 
bahkan ia telah menunjukkan satu sifat yang cukup bersih. Walau bagaimana kita kata 
66  DR.19.4.2012 
 
bersih sekali pun, pembangkang tetap menyalahkan kita kerana sudah sifat semula jadi 
mereka.  
Walaupun usul yang dibuat hari itu, kalau kita terima sepenuhnya sekali pun, dia 
akan menyalahkan kita lagi. Walaupun dalam tiap-tiap kali pilihan raya, dia banyak menang 
tetapi kita tidak pernah menyoal mereka. Akan tetapi apa yang saya hendak sebut di sini 
sahabat saya daripada Tangga Batu, saya bersetujulah tentang akta pilihan raya kita ini 
boleh diperkasakan, diperkemaskan dan diberikan penambahbaikan. Seperti isu dana, bagi 
sayalah untuk satu-satu parti politik ini mestilah transparent. Apa yang saya lihat, saya 
sudah pergi banyak pilihan raya.  
Sebelum saya jadi wakil rakyat, saya telah bertugas banyak tempat. Saya lihat 
parti-parti pembangkang begitu berselera sekali. Begitu mewah sekali berbelanja. Jadi, 
saya hendak tahu sekarang. Walaupun mereka menyalahkan pihak kerajaan kononnya kita 
menggunakan jentera kerajaan dalam mengadakan kempen-kempen tetapi sedarkah Yang 
Berhormat. Mereka nampaknya mempunyai satu dana yang cukup besar. Ada tidak satu 
pemantauan dibuat oleh Suruhanjaya Pilihan Raya bersama-sama dengan Bank Negara 
memeriksa sama ada dana luar kerana kita dapat lihat, mereka berbaik-baik dengan negara 
luar.  
Jadi kalaulah ini berlaku, bukan sahaja kita telah menjualkan maruah negara kita. 
Apa jadi nanti kalau satu hari nanti mereka memerintah? Kita terpaksa mengikut telunjuk 
negara asing. Jadi, saya minta kalau boleh pendapat daripada Yang Berhormat, apakah 
mereka ini semua yang terbaik supaya kerajaan dapat menentukan tidak ada perkara ini 
berlaku bagi mengelakkan penyalahgunaan kuasa dan juga campur tangan dari negara-
negara luar. Terima kasih Yang Berhormat.      
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Jasin  kerana  memberi  kita  satu  buah  fikiran  baru  untuk  kita  bersedia 
menghadapi  sebarang  kemungkinan.  Jadi,  saya  cuma  boleh  berkongsi  dengan  Yang 
Berhormat Jasin. Kita tiada pilihan melainkan memenangi hati rakyat untuk kita menang 
pilihan raya umum akan datang.   
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Tangga Batu. Tuan 
Yang di-Pertua terima kasih. Setelah ada pengumuman cadangan kerajaan untuk meminta 
dana politik ini diaudit, diberi resit dan sebagainya, tahu kah Yang Berhormat bahawa ada 
dua, tiga orang pemimpin parti pembangkang, tidak bersetuju. Tidak bersetuju sedangkan 
persoalannya ini untuk ketelusan. Ada yang keluar dalam media alternatif dan membuat 
kenyataan-kenyataan akhbar mengatakan mereka tidak bersetuju. Apa masalah mereka 
tidak bersetuju dengan perkara ini? Sedangkan perkara ini baik Yang Berhormat.   
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, saya 
boleh jawab satu sahaja. Mereka tidak bersetuju kerana mereka pembangkang. Mereka 
tidak  bersetuju  kerana  mereka  pembangkang.  Kalau  tidak,  tidak  dinamakan 
pembangkanglah.  
■1540 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. 
Saya ada satu lagi kebimbangan tambahan daripada Yang Berhormat Kota Belud tadi Yang 
Berhormat Tangga Batu iaitu kebimbangan saya dan juga kebimbangan rakyat ialah ada 
yang menggunakan kebijaksanaan iaitu menggunakan badan-badan NGO tertentu. Akan 
tetapi badan-badan NGO ini, walaupun dia sah dan boleh berfungsi mengikut undang-
undang, tetapi jelas ianya memainkan peranan untuk menyokong dan menjalankan gerakan 
untuk memastikan parti-parti politik tertentu menang dalam pilihan raya. Bukankah ini juga 
adalah merupakan satu campur tangan luar, satu bentuk pencerobohan yang sudah tentu 
tidak seimbang ataupun selaras dengan undang-undang dan kehendak rakyat... 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Contohnya Perkasa dan JATI. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Perkasa dan JATI. Tuan 
Yang di-Pertua, apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol sebentar tadi 
juga termasuk di dalam kerunsingan pihak kerajaan. Itu sebab pelbagai rang undang-
undang telah dibentangkan dan kita telah meluluskan pelbagai undang-undang bagi secara 
preemptive untuk kita meletakkan ada satu kuasa untuk mengawal sebarang kemungkinan 
daripada berlaku. 
DR.19.4.2012  67 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya tahu Tuan Yang di-Pertua sudah pegang-pegang bibir 
itu maknanya sudah sampai masa saya. Akhir sekali berkaitan dengan kad pengenalan, IC 
ini Tuan Yang di-Pertua. Dalam konteks kehidupan kita di Malaysia ini IC ini sangat penting. 
Pertama saya ingat nenek mertua saya sebelum meninggal, dia kata, “Kau jangan hilang IC 
aku itu. Nanti esok dia orang tidak dapat tanam aku apabila mati”. Jadi yang pertama mati 
hendak pakai IC juga Tuan Yang di-Pertua. Kedua, ketika mengundi. Ketiga, ketika hendak 
menjadi calon. 
Jadi saya yakin, percaya dengan kaedah terbaru sistem pengeluaran IC yang 
terbaru dan juga penyemakan IC yang terbaru yang disediakan oleh pihak Kementerian 
Dalam Negeri ini akan menyumbang kepada kecekapan dan keberkesanan pilihan raya kita 
di masa hadapan. Jadi kalau ada masalah-masalah discrepancies seperti yang disebutkan 
oleh pembangkang dan juga Jawatankuasa Pilihan Khas tentang ketidakseimbangan di 
antara pengeluaran IC dan juga pengundi-pengundi, saya yakin dan percaya ia boleh 
diselesaikan dalam sekejap masa sahaja. 
Jadi saya rayu supaya seperti hasrat Yang Berhormat Perdana Menteri untuk jika 
kita menang pilihan raya nanti kita tidak dilihat seperti di dokong oleh SPR. Saya yakin dan 
percaya apa sahaja yang kita buat mestilah kita kongsi bersama dengan rakyat untuk 
melihat ada niat untuk menghasilkan kerja secara ikhlas, secara jujur dan kerja yang kita 
sediakan itu adalah satu kerja yang cekap ke arah penyediaan satu hari pilihan raya yang 
boleh  diterima  oleh  keseluruhan  masyarakat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  sekali  saya 
merayu kepada rakan-rakan pembangkang janganlah kita buli SPR ini. Menangilah hati 
rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong... 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat tadi Yang Berhormat 
Jempol mengatakan satu perkataan yang menggamit perhatian saya iaitu kebimbangan 
mengenai dengan satu hal. Saya ada 12 kebimbangan Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu 
termasuk dengan apa yang kita bahas sekarang ini, lapan lagi rang undang-undang dan 
mungkin lima usul daripada Kementerian Kewangan. By the look of it, we are not able to 
complete it. 
Jadi  saya  minta  benar-benar  kerjasama  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat. 
Setakat ini lapan sudah Ahli Yang Berhormat yang membahaskan. Jadi saya nampak ada 
lagi dua, tiga orang yang ingin bahas. Bolehkah kalau kita singkatkan masa lagi daripada 20 
minit itu, 10 minit seorang? Bagi yang belum bercakap ini? 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: 15 minit boleh Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau 15 minit yang rang undang-undang lain, Institut 
Pengajian tinggi, Kolej... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua. Ini kita sedang 
di edar cadangan pindaan kepada pindaan yang dibentangkan oleh kerajaan. Menunjukkan 
bagi  saya  bahawa  pembentangan  pindaan  ini  dibuat  secara  tergesa-gesa.  Jadi  saya 
bersetuju kalau dengan Tuan Yang di-Pertua untuk jimatkan masa, ditarik balik ke semua. 
Jadi kita berhenti tidak payah bahas benda ini...  [Tepuk] Sedangkan pindaan kepada 
pindaan ini pun masih tidak memenuhi beberapa perkara penting yang sepatutnya diberikan 
perhatian daripada perbahasan-perbahasan rakan-rakan saya di peringkat awal tadi. Jadi 
ini menunjukkan kelemahan, memalukan Dewan kita. Malu.  
Seorang Ahli: Malu. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maknanya baru bahas. Sepatutnya 
dari segi prosedur satu hari notis dengan kebijaksanaan Tuan Yang di-Pertua mengizinkan 
untuk mereka membuat pindaan. Ini memalukan Dewan.  
Seorang Ahli: Malu, malu. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sepatutnya ditarik balik. Kerajaan 
mesti datang dengan jiwa besar... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat 
Pokok Sena. Terima kasih. 
68  DR.19.4.2012 
 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tarik balik mengaku kesilapan 
mereka, kecuaian mereka. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Terima kasih. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi kita boleh bahas kepada fakta 
yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa 10 minit, 10 minit. Boleh? 10 minit. Sila sekarang 
Yang Berhormat Gombak. 10 minit. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua kalau boleh 
tambahkan sedikit Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, your hear, your say. 
Sila 10 minit. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Oleh kerana wakil Barisan Nasional 
tadi dapat masa yang agak lumayan. Kami ini... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Saya Yang Berhormat. Yang Berhormat. Saya bagi, tadi 
saya sudah agih-agih masa itu. Kalau saya panjangkan, lepas itu saya panjangkan juga di 
sini. Yang Berhormat Rasah juga tadi saya bagi lanjutkan. Saya prihatin dengan itu. Jangan 
susah. Sila. 
3.46 ptg. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pohon supaya diberikan masa yang lebih panjang kerana rang undang-undang yang kita 
bahaskan pada petang ini penting untuk menentukan masa depan negara kita. Kita tidak 
mahu orang asing yang menentukan kedaulatan negara kita. Kita mahu bahas supaya satu 
pindaan yang lebih mantap, yang lebih kuat untuk menjamin satu pilihan raya yang bersih 
dan adil. 
Apabila saya teliti pindaan Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954 yang dibentangkan, 
ianya  mengukuhkan  lagi  hujah  saya bahawa  Majlis ini mesti  menerima  balik  laporan 
minority report yang kami cadangkan pada minggu yang lepas. Oleh kerana laporan 
minority itu mengandungi isu-isu yang penting. Fundamental issues untuk menjamin pilihan 
raya yang bersih dan adil berbanding dengan pindaan yang dibawa oleh kerajaan yang 
tidak mencerminkan kesungguhan ataupun komitmen ke arah pilihan raya yang bersih dan 
adil.  Sekadar  pohon  pindaan  untuk  istilah  tempat  mengundi  jadi  pusat  mengundi. 
Membuang undi ditukar kepada mengundi. Ini kita serah kepada Dewan Bahasalah. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Ringkas sahaja 
hendak tanya Yang Berhormat Gombak. Adakah Yang Berhormat Gombak tahu ada berapa 
kes orang yang betul-betul pergi mengundi dia pangkah dan dia ambil kertas undi dan dia 
buang. Berapa kes yang SPR jumpa dan berapa ribu kes yang ada kes. Sampai hendak 
pinda undang-undang daripada yang penting-penting rupanya ini yang hendak pinda. Kalau 
hendak kira istilah Tuan Yang di-Pertua, kita guna istilah belah bahagi. Siapa faham belah 
bahagi ini? Akan tetapi kita tahu belah bahagi means what. Orang kampung pun tahu 
mengundi means what, buang undi means what. Jadi SPR sudah ada statistik kah berapa 
ribu orang, berapa ratus ribu orang yang ambil kertas undi sebab dia silap faham buang 
undi itu dia pergi buang undi itu ke longkang mana. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua saya belum pernah 
dengar ada kes sedemikian. Oleh sebab itu, saya rasa pelik isu yang besar yang kita 
bincang dalam PSC tidak dibawa dalam pindaan Akta Kesalahan Pilihan Raya. Isu-isu 
remeh, soal istilah, soal jarak itu yang dibesar-besarkan dan digembar-gemburkan. Seolah-
olah dengan tukar istilah, pilihan raya akan menjadi bersih dan adil. Tidak. 
Saya minta kalau boleh Majlis ini menimbangkan semula, bawa masuk balik 
minority report. Biar kita bahas sebab isu yang kita kemukakan berdasarkan perbahasan 
dan perbincangan dalam PSC itu besar. Sebagai contoh, dalam PSC kita bincang supaya 
SPR diberikan kuasa untuk memastikan media dalam negara ini bebas dan adil. Malahan 
DR.19.4.2012  69 
 
kita mencadangkan kepada SPR, PSC dalam laporan yang terakhir mengesyorkan kepada 
SPR untuk meneliti fasal 2, Perkara 115, Perlembagaan Persekutuan. Di mana dalam fasal 
2, Perkara 115, Perlembagaan Persekutuan, SPR boleh meminta pihak berkuasa awam 
untuk memberikan apa-apa bantuan yang dapat dilaksanakan kepada suruhanjaya dalam 
menunaikan tugasnya. 
Tugas SPR apa? Untuk menjamin pilihan raya yang bersih dan adil. Ini cadangan 
dalam  PSC.  Mengapa  SPR  tidak  mengemukakan  cadangan  dan  pindaan  dalam 
perbahasan hari ini supaya mereka dapat teliti fasal 2, Perkara 115, memberikan kuasa 
kepada SPR supaya media elektronik, media cetak dapat berlaku adil kepada semua calon 
yang bertanding, ke semua parti yang bertanding supaya ada kebebasan media, ada akses  
media yang adil dan saksama. 
■1550 
  Tidak di bawa, yang hendak bawa soal istilah. Individu mana yang tidak faham 
soal buang undi. Individu mana yang tidak faham soal tempat mengundi. Oleh sebab itu 
saya rasa kecewa setelah enam bulan duduk dalam PSC, kita bekerja kuat memberikan 
dukungan untuk penambahbaikan proses pilihan raya, tetapi Kerajaan Barisan Nasional 
tidak berminat kerana dia tahu kalau pilihan raya itu bersih, SPR bertindak secara adil, 
mereka akan tewas di semua negeri dan juga di Putrajaya, insya-Allah.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Yang Berhormat, boleh?  
  Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  Oleh  kerana  Yang  Berhormat 
Kinabatangan bagi saya tadi, saya bagi Yang Berhormat Kinabatangan.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Gombak. Begitu bersemangat. Yang Berhormat Gombak, sebetulnya kalau kita kecewa, 
kamilah di sini yang kecewa. Ini kerana Yang Berhormat tidak begitu mainkan peranan ke 
arah  memperbetulkan  keadaan.  Jadi,  apa  sebetulnya  yang  dibimbangkan  oleh  Yang 
Berhormat? Ketidakadilan. Sebetulnya Yang Berhormat bertanding dua kawasan, Parlimen 
dan DUN. Dua-dua menang, majoriti besar pula. Kalau SPR tidak adil, tidak mungkin Yang 
Berhormat menang dua-dua. Kalau di Sabah itu dipanggil tamak. Dua-dua dia mahu. Akan 
tetapi menang juga.  
  Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Kalau SPR itu bersih dan adil, kita menang di Putrajaya sudah tahun 2008... 
[Tepuk] Itu jawapan saya. Jadi pindaan yang di bawa dalam perbahasan Tuan Yang di-
Pertua, bukan isu yang substantif atau pun isu pokok dan fundamental, tetapi lebih kepada 
soal pentadbiran, istilah yang sebenarnya mencerminkan ketidaksungguhan kerajaan untuk 
menjamin satu pilihan raya yang bersih dan adil.  
  Saya  juga  bila  melihat  cadangan  yang  di  bawa  oleh  PSC,  itu  media.  Kita 
cadangkan. Tidak ada kesungguhan untuk bawa pindaan. Kita juga mencadangkan dalam 
PSC  supaya  SPR  juga  meneliti  peruntukan-peruntukan  bagaimana  kita  hendak 
mewujudkan caretaker government. Ini kerana sekarang ini dalam tempoh pilihan raya, 
masa itulah rasmi jalan, masa itulah rasmi projek, masa itulah bawa hampers, bawa basikal, 
bawa benih padi di Tanjong Karang. Apa benda punya parti ini...  
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, boleh? 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Langsung tidak ada satu pengawasan. Bila 
kita tanya dengan SPR... [Disampuk] Nanti, nanti dahulu. Duduk, duduk. Bila tanya SPR, 
SPR kata kami tidak ada kuasa. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Betullah itu.  
  Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji Omar]: 
[Bangun] 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Mana ada Menteri mencelah ini.  
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidaklah, sebab sebut “Tanjong Karang”...  
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya tidak garang... [Dewan riuh] Itulah. 
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Sebab sebut “Tanjong Karang”...  
70  DR.19.4.2012 
 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya tidak kata “Ahli Parlimen Tanjong 
Karang”...  
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya? 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya tidak kata, “Ahli Parlimen Tanjong 
Karang”...  
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ini kerana saya Ahli Parlimen Tanjong Karang. 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya beritahu, benih diagihkan di Tanjong 
Karang.  
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kota Belud boleh? 
  Datuk  Seri  Noh  bin  Haji  Omar:  Yang  Berhormat  tidak  mengapalah,  sebab 
Tanjong Karang. Hendak usik tidak apa.  
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan. 
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Hendak usik tidak apa, tetapi janganlah cuba usik 
sarang tebuan.  
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tadi saya bagi Yang Berhormat.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.  
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Bila tanya SPR, SPR tidak ada kuasa. Apa 
berlaku di Sibu, “I help you, you help me”. Tanya SPR, kami tidak ada kuasa. Oleh sebab itu 
kita hendak beri kuasa. Kami dalam PSC Tuan Yang di-Pertua, saya, Yang Berhormat 
Kuala Krai, Yang Berhormat Rasah beri pengakuan dukungan kuat kepada SPR, hendak 
bajet berapa juta, sebut kami akan sokong. Hendak kuasa apa? Kami akan sokong. Akan 
tetapi  yang  di  bawa  soal  istilah.  Ini  yang  kami  tidak  faham.  Bawalah  pindaan  yang 
memberikan kuasa kepada SPR untuk menjamin pilihan raya yang bersih dan adil...  
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat? 
  Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  Soal  caretaker  government  kami 
cadangkan. Lihat apa mekanismenya. Bagaimana kerajaan yang hari itu, the government of 
the day. Bagaimana mekanismenya. Okey, dia boleh kekalkan, tetapi tidak boleh lulus 
projek, tidak boleh rasmi projek, tidak boleh lulus tender. Tidak ada. Tidak ada sebarang 
pindaan yang dibuat di dalam Akta Kesalahan Pilihan raya. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh, Kota Belud ini. Tadi saya bagi 
tadi. 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Oleh sebab itu kita ambil keputusan, kita 
kena tolak pindaan ini. Sekarang bawa satu pula pindaan. Sudah penghujung perbahasan 
bawa pindaan, di terima oleh Majlis. Laporan minoriti yang begitu komprehensif, lengkap, 
detail, isu besar ditolak bulat-bulat. Akan tetapi pindaan yang tidak ada apa-apa pun, 
diterima. Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh Yang Berhormat Gombak? 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Penjelasan sikit. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Penjelasan sikit.  
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Indera Mahkota. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tadi kata Kota Belud, saya bagi... 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Sehari suntuk sudah awak 
bercakap. Yang Berhormat Gombak saya hendak tanya. Satu perkara lain, Parlimen hari ini, 
hari terakhir memperuntukkan ¾ waktu hari ini untuk bincang soal yang dua perkara ini. 
Jadi saya pun terfikir juga bila Yang Berhormat Gombak sebut tadi, perkara-perkara pokok 
yang mustahak seperti laporan-laporan, minority report yang dibawa bersungguh-sungguh 
sampai kita ada pertengkaran besar dua minggu lepas, tidak di bawa langsung berada hari 
ini dan ¾ masa digunakan untuk bincang perkara ini. Rasanya Dewan ini agak terkeliru. 
DR.19.4.2012  71 
 
Saya  tidak  tahu.  Saya  hendak  tanya  pandangan  Yang  Berhormat  Gombak,  apakah 
tindakan segera yang perlu kita buat untuk membaiki keadaan ini. Terima kasih. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekali boleh Yang Berhormat? Yang 
Berhormat Kota Belud lagi. Terima kasih, terima kasih. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih, biar saya respons kepada... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dewan tidak terkeliru, orang-
orang yang terkeliru yang keliru. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Gombak, saya sambung sedikit 
boleh? Saya minta penjelasan. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat... 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya, Yang Berhormat Subang.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
kepada Yang Berhormat Gombak. Tadi Yang Berhormat Gombak kata isu-isu yang besar, 
isu  pokok,  isu  fundamental  yang  dicadangkan  oleh  Jawatankuasa  dan  disetujui  oleh 
Parlimen ini, tetapi kita tidak dapat melihat hasil atau cadangan daripada SPR macam untuk 
melaksanakan.  Contoh  yang  diberikan  adalah  media  bebas  dan  konsep  caretaker 
government.  
  Saya hendak beri satu contoh lagi. Saya perhatikan isu penting yang dibincangkan 
dalam Jawatankuasa di laporan pertama, pengundian awal. SPR setuju dengan cadangan 
ini  dan  lulus  di  sini  Tuan  Yang  di-Pertua  melalui  usul  pada  bulan  Disember.  Inilah 
keputusannya yang saya nampak dalam report. Pindaan mesti dibuat kepada Peraturan-
peraturan Pilihan Raya (Perjalanan Pilihan Raya) 1981 ini telah digubal. Mana peraturan itu, 
belum  nampak.  Peruntukan  mengenai  pengundian  awal  juga  melibatkan  pindaan 
berbangkit kepada Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Pengundian Pos) 2003.  
  Borang-borang di dalam kedua-dua peraturan yang tersebut di atas serta borang-
borang baru juga telah dipinda dan disemak oleh Jabatan Peguam Negara. Akan tetapi 
mana dokumen itu? Tuan Yang di-Pertua ini penting sebab seksyen 17 berkata, ini seksyen 
17, Akta Pilihan Raya 1958 kata dengan izin, “All regulation made by the SPR must be late 
before the Dewan Rakyat”. Dalam perkara itu kita nampak untuk dakwat kekal sudah kita 
ada. Akan tetapi inilah hari terakhir Dewan ini bermesyuarat. Akan tetapi kita masih belum 
melihat  semua  dokumen-dokumen  penting  seperti  peraturan  dan  borang-borang  yang 
sepatutnya dibuat.  
  Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Boleh  sambung  sekali  Yang 
Berhormat Gombak. 
  Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Jadi,  saya  minta  pandangan  Yang  Berhormat 
Gombak... 
  Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Boleh  sekali  Yang  Berhormat 
Gombak. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Apakah yang SPR hendak buat? Bawa pindaan 
untuk tukar undi kepada buang undi atau buang undi kepada undi. Akan tetapi isu yang 
pokok masih belum dibuat. Minta penjelasan.  
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Subang. Ini 
yang dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Pakatan Rakyat. Kita mahu SPR 
menjadi satu institusi yang benar-benar bebas dan berwibawa. Jangan tunduk kepada 
tangan-tangan eksekutif khususnya UMNO dan Barisan Nasional. SPR kena kembalikan 
semula keyakinan rakyat kepada mereka. Kita telah bincang dalam PSC... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order Tuan Yang di-
Pertua.  
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: PSC telah berbincang panjang... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order, point of order, 
sekejap. Saya mahu tanya Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, ada tidak terdaftar 
72  DR.19.4.2012 
 
secara rasmi dalam Dewan ini Pakatan Rakyat seperti yang diungkapkan oleh Yang 
Berhormat Gombak? Adakah terdaftar di dalam Dewan ini, Pakatan Rakyat? 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tidak apalah, kita tunggu Pilihan Raya Ke-
13 ini. Biar saya jawab. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh bagi saya Yang Berhormat 
Gombak. Tadi saya bagi. Bagi ruang sedikit.  
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Biar saya respons dulu.  
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit. Sedikit sahaja. 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya respons dulu. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit. Tadi saya bagi dua kali Yang 
Berhormat Gombak. 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya, ya betul. Saya akan bagi, insya-Allah. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya berdiri ya. Saya berdiri sahaja. 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tidak payah, duduk.  
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bagilah. 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Peraturan tidak boleh berdiri. Peraturan 
kena duduk. Ikut peraturanlah. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tadi macam itu juga Yang Berhormat 
Gombak. 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya tidak hendak orang Kota Belud malu 
sebab wakil rakyatnya tidak faham peraturan. Duduk.  
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tadi Yang Berhormat Gombak sudah 
malukan... 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebab itu SPR 
kena tunjukkan komitmen mereka terhadap PSC. PSC ini dibentuk bukan oleh UMNO, 
dibentuk oleh Parlimen yang melibatkan semua pihak dan kita telah memberikan cadangan 
yang  penting,  yang  besar.  Tidak  ada  soal  media  tidak  dibawa  pindaan,  caretaker 
government tidak bawa pindaan. Kemudian apa yang disebut oleh Yang Berhormat Subang 
tadi tentang undi awal yang dalam laporan terang-terang mengatakan perlu ada pindaan. 
Bawalah pindaan.  
■1600 
Istilah ini kami faham.  Sudah tidak payah ubah.  Itu kerja Dewan Bahasa dan 
Pustaka.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Boleh?  Boleh? 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Biar SPR ini nampak berwibawa dan 
bersungguh-sungguh untuk bawa perubahan dalam agenda ke arah pilihan raya yang 
bersih dan adil.   
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Gombak.  Boleh saya mencelah?   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Machang, sekejap. 
Datuk Saifuddin Nasution Ismail [Machang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih.  Yang Berhormat Gombak membangkitkan perkara... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tuan Yang di-Pertua,  siapa?  Mana 
satu ini? 
Tuan Yang di-Pertua:  Siapa?  Mana satu?  Yang Berhormat Kota Belud dulu? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tadi kata Kota Belud.   
DR.19.4.2012  73 
 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Yang Berhormat Machang.  Sebab saya 
nampak Yang Berhormat Machang bangun dulu.   
Datuk Saifuddin Nasution Ismail [Machang]:  Tuan Yang di-Pertua, apakah 
Yang Berhormat Gombak bersetuju dalam memperkatakan tentang pindaan yang lebih 
fundamental yang kita harap dimasukkan dalam Akta Kesalahan Pilihan Raya ini selain 
daripada caretaker government, selain daripada capaian media yang lebih adil, ialah satu 
penjelasan yang jelas menerangkan tentang skop perbuatan rasuah dan salah guna jentera 
oleh parti dan calon yang bertanding.  Jentera kerajaan.  Apakah ini bermakna seolah-olah 
tidak  menjadi  kesalahan  perbuatan  salah  guna  jentera  rasmi  kerajaan  berupa  dana, 
peralatan, premis, kakitangan. 
Kalau  kita  hendak  bandingkan  dengan  Malaysia  tahun-tahun  awal  selepas 
kemerdekaan zaman Tunku Abdul Rahman.  Bila bubar Parlimen, Tunku ambil cuti sebagai 
Perdana Menteri.  Dia turun ke kampung berkempen.  Semasa itu isu api, air dan jalan.  
Api, air dan jalan.  Itu sahaja.  Dia berkempen sebagai Presiden UMNO pada zaman itu.  
Sekarang zaman kita lebih transformasi segala macam tetapi penggunaan jentera kerajaan 
itu terlepas daripada kawalan Akta Kesalahan Pilihan Raya.  Jiran kita di utara, Tuan Yang 
di-Pertua,  apakah  Yang  Berhormat  Gombak  sedar,  ada  undang-undang  yang  boleh 
membatalkan kemenangan calon yang terbabit rasuah atau salah guna jentera kerajaan.   
Di  India,  apakah  Yang  Berhormat  Gombak  pernah  dengar  bagaimana 
kemenangan Indra Gandhi dibatalkan hanya sebab dia menggunakan helikopter kerajaan 
ketika berkempen.  Ini stesen kereta api pun letak bendera UMNO ataupun semasa pilihan 
raya  Sarawak,  yang  namanya  Perdana  Menteri  itu  boleh  commute  hari-hari  dengan 
menggunakan jet eksekutif kerajaan.  Ini yang saya maksudkan.  Sebab itu bila saya tengok 
Yang Berhormat Gua Musang, dia boleh tentu mengesahkan waktu itu sebab ini orang 
lama.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  [Bangun] 
Datuk Saifuddin Nasution Ismail [Machang]:  Zaman Tunku itu dulu.  Jadi, yang 
saya maksudkan Yang Berhormat Gombak ialah Akta Kesalahan Pilihan Raya ini jangan 
hanya sekadar mengubah istilah.  Saya setuju tetapi meninggalkan sama sekali penjelasan 
tentang skop perbuatan rasuah dan salah guna jentera kerajaan oleh parti dan calon yang 
bertanding.  Tidak ada langsung di sini.  Itu yang sebenarnya isu fundamental yang saya 
anggap tertinggal.  Apa komen? 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Terima  kasih.  Yang  Berhormat 
Gombak, boleh bagi ruang? 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Saya respond Yang Berhormat Machang 
sekejap.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey, saya nanti.   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, perkara ini memang 
sudah diketahui umum.  Pengalaman di India, pengalaman di Thailand, pengalaman di 
negara-negara maju, yang meletakkan peranan Election Commissions itu sebagai satu 
institusi yang cukup berwibawa.  Tidak boleh diganggu-gugat oleh kuasa Eksekutif.  Era 
pentadbiran zaman Tunku Abdul Abdul Rahman jauh bezanya dengan sekarang.  Era 
zaman Tunku Abdul Rahman, dia jaga masalah rakyat di bawah.  Era sekarang... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Itu dulu, Yang Berhormat.   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Ya, betul dahulu.  Akan tetapi sekarang, 
dia jaga isteri dia, anak dia, kroni dia, kaum kerabat dia.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang Berhormat, boleh? 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Sebab itu UMNO sudah jauh menyimpang 
daripada matlamat perjuangan yang asal.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih Yang Berhormat.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Kalau kroni, Yang Berhormat 
Gombak, kalau soal kroni, Yang Berhormat Gombak, janganlah cakap.  Saya pun kroni 
Yang Berhormat Gombak dulu juga.  
74  DR.19.4.2012 
 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih.  Bagi laluan.   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua.  
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Boleh  beri  ruang  sikit,  Yang 
Berhormat? 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Nanti, saya belum habis respond.  Soal 
media tidak selesai.  Soal caretaker government, tidak selesai.  Undi awal, tidak selesai.  
Rasuah politik semasa pilihan raya tidak selesai.  Saya, Tuan Yang di-Pertua, bersama 
teman-teman, Yang Berhormat Rasah dan juga Yang Berhormat Kuala Krai, mendesak 
dalam Mesyuarat PSC supaya PSC dan SPR memberi teguran kepada Perdana Menteri.  
Jangan buat sebarang pilihan raya sama ada pilihan raya umum mahupun pilihan raya kecil 
sebelum semua recommendations PSC ini dilaksanakan.  Kita sudah buat gesaan di dalam 
mesyuarat.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Boleh mencelah, Yang Berhormat? 
Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:    Jadi,  tidak  benar  kalau  kami  tidak 
bersungguh-sungguh mendesak supaya pelaksanaan cadangan-cadangan ini mesti dibuat 
dalam pilihan raya yang akan datang.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey, terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Akan tetapi Pengerusi PSC... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih atas kesedaran dan 
keprihatinan.   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Nanti dulu.  Pengerusi Jawatankuasa 
PSC tidak berani buat kenyataan.  SPR tidak berani buat kenyataan.  Hendak buat 
kenyataan pun tidak berani apatah lagi hendak melaksanakan reform dalam pilihan raya.  
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Gombak.  Terima kasih.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Ya, sila.  Sila.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Ini barulah Timbalan Presiden.  Tuan 
Yang di-Pertua, kita mendengar hujah... 
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dulu, Yang Berhormat Kota Belud.  Nampak gayanya 
Yang Berhormat Gombak berhujah, semua senyap sebelah sini.  Macam mana kalau saya 
biarkan Yang Berhormat Gombak sahaja.  Yang lain tidak payah bercakap.  Selepas itu... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Tidak bolehlah. Tidak bolehlah.   
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau tidak, tidak ada masa kita, Yang Berhormat.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, sila.  Sila teruskan.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Kuasa di tangan Speaker.  
Tidak payah minta kebenaran. 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  ini 
permasalahan besar.  Masalah kita, apabila kita mendengar Yang Berhormat Gombak, 
orangnya kacak, bercakap cara baik.  Dia kadang-kadang terlupa walk the talk.  Saya 
hendak beritahu tentang caretaker government.  Just in case, Yang Berhormat Gombak 
terlupa.  Tidak jauh, Yang Berhormat.  Pada Pilihan Raya Kecil Hulu Selangor yang 
dijalankan pada 17 April 2010 hingga 25 April 2010.  Tidak lama dulu.  17 April 2010 hingga 
25 April 2010.  Ini penganugerahan projek dan sebagainya.  Menteri Besar, Tan Sri Khalid... 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  [Bangun] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Bagilah dulu.  Saya baca sikit sahaja.  
Tan Sri Khalid Ibrahim mengumumkan abolishment of quit rent for shophouses in Hulu 
Selangor.  Bila?  20 April 2010 sewaktu kempen.  Selepas itu Dato’ Seri Anwar Ibrahim 
DR.19.4.2012  75 
 
mengumumkan memberi 100,000 title tanah di kawasan Hulu Selangor.  Bila?  13 April 
2010 sewaktu kempen.   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Okey, saya faham.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sekejap. Sikit lagi, sikit lagi.   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Terima kasih, terima kasih.  Saya sudah 
faham.  Tidak payah panjang-panjang.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Itu Malaysian Insider.  Kalau kedua-
dua tidak percaya, tidak apa.   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Masa sudah tidak cukup.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya sebut di sini Selangorkini.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Selangorkini pada 21 April 2010, 
sewaktu kempen mengumumkan bahawa Tan Sri Abdul Khalid Ibrahim memberi bonus 
kepada semua Ketua Jawatankuasa Keselamatan Kampung dan Ketua Kampung di Hulu 
Selangor pada 21 April 2010.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, okey, terima kasih.  
Terima kasih.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Ini waktu kempen, Yang Berhormat 
Gombak.  Tidak akan terlupa, Yang Berhormat Gombak.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, okey.  Terima kasih.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tidak akan terlupa? 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Saya tidak terlupa.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Akan tetapi saya tahulah.   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Saya bukan Melayu mudah lupa.  Melayu 
mudah lupa ada di sebelah sana.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Belud sebut Pilihan Raya Kecil Hulu 
Selangor.  Maknanya, state government masih ada.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Akan tetapi ini projek.  Projek, you 
help me, I help you!  Sama juga, Yang Berhormat!  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Saya malu jadi rakyat Kota Belud kalau 
Ahli Parlimennya begini.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sama juga, Yang Berhormat.  Projek 
yang sama.  Projek Yang Berhormat kata tadi, jangan bagi projek.  Jangan buat jalan raya.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Konsepnya yang saya sebut, yang saya 
sebut ialah caretaker government.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  No, no, no.   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Saya sebut begitu.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sama juga, beli undi, asasnya.   
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:  [Bangun] 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Sebab itu dia salah konsep.  Akan tetapi 
tidak apa.  Dia tidak faham memang biasa.  Saya tidak terkejut kalau dia tidak faham.  
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Itu pilihan raya kecil.  [Dewan riuh] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:  [Menyampuk] 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Ini Parlimen.   
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  berhenti  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat.   
76  DR.19.4.2012 
 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Bukan DUN!  Tidak standardlah.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Itu Yang Berhormat Gombak tidak 
standard betullah.  [Dewan riuh] Itu walk the talk.  Itu sebabnya.   
Tuan Yang di-Pertua:  Tertib Ahli-ahli Yang Berhormat.  Masing-masing sudah 
mengeluarkan hujah.  Sila teruskan, Yang Berhormat dan singkatkan.   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
ada sekitar sepuluh minit sahaja lagi.  Jadi, saya hendak rumuskan, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Saya sebenarnya, Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau tidak 
kecoh, saya senang.  Saya bahagia dengar hujah begitu.   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Alhamdulillah.  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Jadi, berilah ruang yang lebih panjang kepada saya.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat Gombak, Yang 
Berhormat Gombak.   
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Daripada dengar sana, baik dengar sini, 
Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat Gombak, 
memandangkan Yang Berhormat Gombak mengambil masa sepuluh minit, jadi saya tidak 
boleh tunggu Yang Berhormat Gombak.  Kalau lima minit, saya minta keluar dahulu.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Sila keluar.  Kalau duduk pun tidak faham.  
Lebih baik keluar.   
Tuan Yang di-Pertua, pindaan-pindaan yang hendak dibawa oleh kerajaan melalui 
SPR ini apa?  Antaranya ialah tidak membenarkan wakil parti di barung SPR.  Ini apa 
masalah SPR ini?  Saya tengok kawan-kawan juga.  Apa masalahnya?  Apa masalah 
kerajaan?  Takut wakil parti duduk di barung SPR.   
Tuan Yang di-Pertua, kita kena belajar sejarah barung ini.  Barung ini dahulu 
dipanggil pondok panas.  Pondok panas ini ciptaan parti, idea parti, kaedah parti sama ada 
UMNO mahupun parti-parti pembangkang untuk menyemak dan mengenal pasti pengundi 
sebelum mereka masuk ke dalam pusat pembuangan undi yang sekarang tidak boleh sebut 
buang undi.  Pusat mengundi.  Idea ini idea parti.  SPR curi idea ini tahun 2004.  Dia 
hendak buat barung dia.  Okey, kita tidak ada masalah.  Dia buat barung dia.   
■1610 
Dalam  peraturan  26A  sebelum  ini  dibenarkan  dua  orang  wakil  untuk  duduk 
bersama-sama dengan SPR menyemak daftar pengundi.  Mengapa sekarang dibatalkan 
subseksyen 2 dan 3 dan tidak membenarkan agen parti?  Ini menimbulkan kecurigaan dan 
saya berani menyatakan Tuan Yang di-Pertua ada usaha di mana daftar pemilih yang 
diberikan kepada parti dan calon pada hari penamaan calon adalah berbeza dengan daftar 
pemilih pada hari pembuangan undi.  Oleh sebab itu SPR tidak mahu wakil-wakil parti 
duduk  bersama  mereka  menyemak  daftar  pemilih.    Kalau  berani  mengapa  tidak 
membenarkan kami duduk di situ?  Kami ada pengalaman di mana daftar pemilik yang 
diberikan  kepada  calon  berbeza  dengan  daftar  pemilih  yang  digunakan  semasa  hari 
pembuangan undi.  Ini antara cara mereka untuk menutup penipuan dan kepalsuan yang 
ditaja oleh UMNO dan Barisan Nasional.  Itu yang pertama. 
Kedua Tuan Yang di-Pertua, seksyen 26 batasan pada hari mengundi.  Seksyen 
26(e)  sekarang  dipotong  dalam  jarak  50  meter  dari  sempadan  mana-mana  tempat 
mengundi.  Ada 1, 2, 3, dan 4.  Sekarang dinomborkan kononnya (ea), (eb) dan (ec).  
Sekali lagi sekarang jaraknya sudah ditukar kepada 100 meter.  Dalam jarak 100 meter 
tidak boleh melakukan beberapa perkara seperti dalam seksyen 26.  Sekarang ini apabila 
dibatalkan  ayat  dalam  jarak  50  meter  dari  sempadan  mana-mana  tempat  mengundi 
maknanya tidak ada ruang untuk parti-parti bertanding untuk menyemak pengundi-pengundi 
yang datang ke pusat pembuangan undi. [Disampuk] Mana? Dia tarik balik.  Akan tetapi 
bagi saya itu tidak mencukupi dan menepati kehendak kita untuk menjamin satu proses 
yang telus dan adil kepada semua pihak yang bertanding.  Mengapa SPR bersungguh-
sungguh untuk menghalang wakil-wakil parti bersama-sama dengan mereka menyemak 
DR.19.4.2012  77 
 
daftar pemilih?  Mengapa?  Sedangkan daftar pemilih dijadikan isu pokok untuk dibersihkan 
tidak dibersihkan.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya pohon kepada pihak kerajaan untuk tarik 
balik pindaan ini pada hari ini dan kita kemukakan satu pindaan yang lebih komprehensif.  
Insya-Allah apabila Pakatan Rakyat memerintah Putrajaya dalam pilihan raya yang akan 
datang, kita mahu mengembalikan kewibawaan SPR menjadi satu institusi yang dihormati 
dan disegani oleh semua pihak.  Kita hendak nyatakan di sini bahawa antara perkara yang 
menjadi halangan kepada kita untuk mendukung pindaan ini kerana, pertama dia tidak 
menepati kehendak rakyat termasuk melalui pendengaran awam yang kita sudah menjajah 
enam buah negeri, kita telah mengadakan pendengaran awam kita telah dapat banyak 
memorandum  termasuk  daripada  Bersih  yang  memberikan  cadangan-cadangan  yang 
cukup komprehensif, langsung tidak diambil peduli dalam pindaan Akta Kesalahan Pilihan 
Raya yang dibentangkan pada hari ini. 
Kita juga berharap supaya dalam konteks ini oleh kerana kerajaan nampak tidak 
bersungguh-sungguh untuk membawa satu pindaan yang lebih bertanggungjawab maka 
kita bersetuju supaya rakyat kena bangun dan pada 28 April ini mereka perlu berada di 
Dataran Merdeka untuk berhimpun secara aman dalam program Bersih 3.0 insya-Allah. 
[Tepuk]  Oleh kerana itu sahaja yang dapat memberikan mesej yang cukup jelas kepada 
kerajaan UMNO dan Barisan Nasional bahawa rakyat sudah muak dengan penipuan, 
penyelewengan dan pemalsuan daftar pemilih dan kita mahu satu pilihan raya yang bersih 
dan adil menjelang pilihan raya umum yang ke-13.  Oleh itu saya menolak pindaan Akta 
Kesalahan Pilihan Raya yang dibentangkan oleh kerajaan UMNO dan Barisan Nasional, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Jasin.  Selepas Yang Berhormat Jasin, 
Yang Berhormat Kuala Krai. 
4.14 ptg. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam rang undang-undang 
untuk meminda Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954.  Pindaan ini sangat bertepatan sekali 
oleh kerana selain Akta Kesalahan Pilihan Raya kali pertama dibuat pada tahun 1954 
semasa zaman penjajahan sebelum merdeka dan masih kita guna pakai.  Pindaan ini 
adalah kena pada tempatnya selepas 58 tahun untuk penambahbaikan.  Sebelum saya 
pergi ke mana-mana saya rasa adalah lebih molek untuk saya reply sedikit tentang apa 
yang telah dibangkit oleh sahabat saya Yang Berhormat Gombak tadi.   
Yang pertamanya ucapan beliau begitu berapi-api sekali.  Kalau orang biasa di 
kampung akan terpesona, bahkan akan terpedaya kerana tuduhan-tuduhan tersebut cukup 
tidak berasas.  Hanya macam pepatah Melayu kata, ‘mengata dulang paku serpih, selalu 
mengatakan orang kita sahaja yang lebih’.  Pertamanya beliau membangkitkan tentang 
pemberian-pemberian  sama  ada  projek  kewangan  atau  hamper  semasa  pilihan  raya 
kepada rakyat.  Saya telah banyak pergi pilihan raya, saya orang tua.  Pilihan raya kecil 
jangan lama sangat, kita pergi ke Galas.  Tadi Yang Berhormat cakap Hulu Selangor bagi 
projek kerana dia kata dia kerajaan.  Betul dia kerajaan negeri, tetapi  kita Kerajaan 
Persekutuan.  Kalau kita bagi projek pun memang hak kita.  Kita pergi ke Galas Yang 
Berhormat Menteri Besar Kelantan bagi cash RM300 secara terbuka.  Dia ambil gambar 
pula dan dibiarkan.  Selepas itu semasa di Hulu Selangor saya sendiri saksikan, petugas-
petugas parti pembangkang bagi duit. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Jadi jangan kita mengata orang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Jasin ada laporan kah? 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  ...Kalau boleh tengok diri kita juga. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Orang Melaka, bagi laluan. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Saya akan bagi, sekejap sahaja.  Saya 
belum habis lagi ini.  Jadi satu cadangan dia beliau cukup berkeras kalau boleh mendesak 
kerajaan supaya jangan tunduk kepada eksekutif. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Boleh Yang Berhormat? 
78  DR.19.4.2012 
 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Ya, sila. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ingin saya takut tadi Yang Berhormat Gombak dia dalam bising tadi dia tidak dengar 
apa yang saya cakap Yang Berhormat.  Saya hendak ulang ini. Saya minta supaya Yang 
Berhormat Jasin beritahu kepada Yang Berhormat Gombak betapa pelupanya dia.  Menteri 
Besar Tan Sri Dato' Seri Abdul. Khalid bin Ibrahim ini title New Straits Times 20 April 2010 
waktu kempen.  Menteri Besar Tan Sri Dato' Seri Abdul. Khalid bin Ibrahim announce the 
abolishment of quit rent for shop houses ini Hulu Selangor.  Okey.  News Starit Times parti 
kerajaan punyalah, UMNO Barisan Nasional punyalah.  Jom kita pergi Malaysian Insider 
pada 13 April 2010.  Opposition Leader Dato' Seri Anwar Ibrahim speaking in Hulu Selangor 
and promising 100,000 land titles to poor home owners in the constituency.  Itu Malaysian 
Insider 13 April 2010.   
Tidak percaya Malaysian Insider, kita percaya Selangorkini.  Boleh?  Selangorkini 
ini Yang Berhormat beritahu kepada Yang Berhormat Gombak, Selangorkini Online 21 April 
2010 waktu kempen Menteri Besar Tan Sri Dato' Seri Abdul. Khalid bin Ibrahim  has 
presented  bonuses  to  all  villagers  and  Jawatankuasa  Keselamatan  dan  Kemajuan 
Kampung JKKK ini Hulu Selangor.  Ini apa ini?  Bonus lagi.  Bonus to each of them 
RM1,381 which amounted to total of RM616,000.  Ini Yang Berhormat kalau hendak 
gunakan hujah ini terpalit kepada muka sendiri.  Ini saya hendak bagi tahu sedikit lagi Yang 
Berhormat Jasin.  Sewaktu kempen hendak pakai kapal terbang Perdana Menteri dan 
Timbalan Perdana Menteri dahulu Timbalan Perdana Menteri dahulu Yang Berhormat 
Permatang Pauh kalau tidak disambut dengan permaidani merah sewaktu kempen, dia 
tidak datang Sabah.  Ini jangan.  Minta maaf dahulu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Jasin. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Jadi Yang Berhormat Permatang 
Pauh mesti minta maaf kepada rakyat, saya telah buat silap dahulu.  Sampai sekarang saya 
tidak boleh hendak faham. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:  Terima kasih Yang Berhormat Jasin.  Saya 
pun hendak minta pandangan Yang Berhormat Jasin apabila dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Kota Belud tadi perkara tersebut di mana Yang Berhormat Kota Belud telah 
mendedahkan double standard yang jelas dan nyata.  Yang Berhormat Gombak cuba lari 
dan mengatakan bahawa itu tidak termasuk dalam hujah beliau sebab hujah beliau adalah 
mengenai caretaker government dan caretaker government memang tidak wujud sewaktu 
pilihan raya kecil.  Akan tetapi maksud pokok di sini bukan soal caretaker government, 
adalah penggunaan jentera kerajaan.  Itu yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Gombak 
tadi.  Caretaker government memanglah sewaktu Parlimen dibubarkan. 
■1620 
  Akan tetapi dalam kes pilihan raya kecil juga, kalau sekiranya pembangkang 
konsisten, ikhlas, jujur dalam hujah mereka supaya tidak ada penyalahgunaan jentera 
kerajaan, mereka juga akan mengkritik apa yang berlaku di Hulu Selangor, apa yang 
berlaku di Galas, tetapi itu senyap sepi, senyap sepi seribu bahasa.  Sebab apa?  Sebab 
mereka yang buat.   
  Jadi apa yang kita hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat Jasin ialah 
jelas disebut bahawa dalam Laporan PSC, kita sama-sama gubal satu SOP (standard 
operating procedure) iaitu bagi setiap kerajaan yang masih lagi pegang kuasa buat waktu 
sementara iaitu kerajaan negeri ataupun Kerajaan Pusat, sewaktu pilihan raya apa yang 
boleh dibuat dan apa yang tidak boleh dibuat. Itu yang kita boleh duduk sama-sama kita 
boleh bincang.  Akan tetapi janganlah tuduh kita buat sedangkan mereka juga buat tetapi 
apabila tiba kepada contoh-contoh yang kita kemukakan kepada mereka, langsung tidak 
boleh  diberi  penjelasan  sebab  memang  benda  itu  wujud,  memang  benda  itu  wujud.  
Pandangan daripada Yang Berhormat Jasin. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Jasin, saya 
hendak ketepikan warna parti semasa saya ucap sekarang ini.  Andaikanlah apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Kota Belud atau Yang Berhormat Rembau itu betul... 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya ada bukti, bukan andaian. 
DR.19.4.2012  79 
 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Andaikannya betul. Isu yang kita 
bahas hari ini ialah kenapa akta ini kita tidak menekan isu penyelewengan?  Kenapa kita 
tergesa-gesa ingin luluskan perkara seperti istilah buang undi, yang mana ini isu yang 
remeh?  Kenapa  kita  tidak  ambil  cadangan  melalui  proses  yang  kita  telah  lalui  iaitu 
cadangan dari PSC untuk dilaksanakan? Isu yang saya ingin dapat pandangan daripada 
Yang Berhormat Jasin, kalau betul ada penyelewengan, bukankah ini memperkukuhkan 
sebenarnya Akta Kesalahan Pilihan Raya sepatutnya untuk digunakan untuk menghentikan 
penyelewengan?    Bukan  isu  jarak  atau  isu  boleh  kita  semak  undi  atau  tidak,  tetapi 
sebaliknya isu yang pokok. 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Terima kasih sahabat saya daripada 
Yang Berhormat Rembau, daripada Yang Berhormat Kota Belud dan juga Yang Berhormat 
Batulah.  Sahabat saya daripada Yang Berhormat Rembau dan Yang Berhormat Kota 
Belud telah beri satu hujah yang cukup bertepatan.  Saya rasa saya tidak payah ulang lagi 
kerana kerajaan begitu telah menunjukkan satu sikap keterbukaan mengadakan PSC.  Di 
sana sebenarnya kita pilih wakil-wakil kita mengikut struktur parti.  Jadi SOP sudah ada, kita 
bincang sama-sama dan dalam masa yang sama kita telah menggunakan hak masing-
masing.  Kenapakah sekarang perkara ini hendak dibincangkan lagi?  Sahabat Yang 
Berhormat Batu pula ada sebut tentang isu penyelewengan. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Masukkan dalam undang-undang, 
bukan saya kata bincang lagi. 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Ada dalam ini, sekejap, sekejap. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Tak ada, tidak ada dalam undang-
undang sekarang.  Isunya ialah kenapa kita tidak masukkan kesalahan seperti rasuah ini 
dalam kesalahan pilihan raya tetapi kita hanya ubah istilah sahaja?     
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Ini kerana itu sudah ada dalam Akta 
Pilihan Raya yang asal.  Akta ibu sudah ada Yang Berhormat, tidak payah kita masukkan 
lagi.  Saya ada sebut tadi, hanya kalau boleh ditambah lagi.  Kalau boleh, apabila dilihat 
mana-mana parti politik mempunyai dana yang besar, berbelanja besar semasa pilihan raya 
– mana datang duit ini?  Itu saya sebut tadi.  Kita bimbang kalau ada bantuan-bantuan dari 
negara asing yang boleh menyebabkan... 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Yang Berhormat Jasin, sedikit Yang 
Berhormat. 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Nanti, saya habiskan dahulu.   
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Tidak, sedikit sahaja. Saya hanya 
celahan, lepas itu Yang Berhormat boleh jawab.   
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Nanti sekejap. Kemudian nanti saya 
jawab, kemudian, kemudian. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Kemudian ya, boleh? 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Boleh, boleh.  Ada tadi sahabat saya 
dari Rembau tadi ada sebut, kalau boleh mendesak kerajaan supaya jangan tunduk kepada 
Eksekutif.  Habis kita hendak tunduk kepada siapa?  Adakah macam apa yang disebut tadi, 
tetapi saya hendak mencadangkan di sinilah kalau boleh, kalau boleh kerajaan jangan 
tunduk sekali tentang desakan daripada pembangkang.  Kalau kita hendak tunjukkan sikap 
keterbukaan, selagi mana dia boleh desak dia akan desak, habis-habis sekali.  Akhirnya 
tidak  ada  kuasa  yang  tinggal  pada  kita.    Sebagai  parti  kerajaan,  parti  pemerintah, 
seharusnya kita diberikan liberty to rule selaras dengan perundangan kerajaan.   
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Ahli Yang Berhormat, sedikit.   
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Ya, sila. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Terima kasih Yang Berhormat Jasin, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya berbalik kepada isu desakan Yang Berhormat 
sebut tadi ya.  Saya fikir di sini bukan ada desakan baru yang kita buat.  Kita hanya minta 
agar pindaan yang dicadangkan oleh SPR ini hanyalah pindaan yang berkait dengan 
rekomendasi daripada PSC sendiri.  Maksudnya segala yang telah diluluskan dalam Dewan 
80  DR.19.4.2012 
 
Rakyat. Itu pertamanya.  Jadi kalau kata desakan tambahan, saya fikir tidak adillah Yang 
Berhormat.  Bukan kita minta sesuatu di luar jangkaan. 
Kedua, saya hendak tanya ataupun saya hendak komen tentang apa yang Yang 
Berhormat sebut sudah ada undang-undang dalam akta yang sedia ada.  Pada tahun lepas, 
Datuk  Wan  Ahmad  Wan  Omar,  Timbalan  Pengerusi  SPR,  menjawab  bila  ditanya 
kenapakah SPR tidak ambil tindakan untuk menyiasat janji Perdana Menteri dalam kempen 
malam terakhir di Sibu di mana beliau kata, “You help me, I help you. RM5 juta untuk projek 
mitigasi banjir di Rejang Park”.  Ini sehaluan dengan apa yang Yang Berhormat Kota Belud 
sebut.  Maksudnya kita hendak sekarang ini – okey, sudah ada wakil-wakil yang disebut di 
kedua-dua belah pihak yang melakukan perbuatan membeli undi ini.  Ini lagi jelas, dia 
kata,”I help you, you help me”.  Kalau undi Barisan Nasional dapat RM5 juta.   
Jawab Timbalan Pengerusi SPR, SPR berpendapat di bawah Akta Kesalahan 
Pilihan Raya secara umum hanya menjurus kepada kesalahan dilakukan oleh calon atau 
agen mereka. Pihak-pihak yang lain ya, Menterikah, Perdana Menterikah termasuk Anggota 
Kabinet tidak boleh didakwa setelah melakukan kesalahan menyogok atau melakukan 
rasuah pilihan raya.  Jadi kerana itu ada justifikasi dan kerana kita minta di sini supaya apa 
yang  disebut  oleh  kumpulan  sana  apa?    Standard  operating  procedure?  Sekurang-
kurangnya sekaranglah kena laksanakan, hendak tunggu bila lagi?  Saya mohon jawapan 
daripada Yang Berhormat.  Terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:  Yang Berhormat Jasin, saya rasa sebelum 
kita boleh menggubal ataupun meminda undang-undang tersebut, perlu ada satu titik 
pertemuan antara Barisan Nasional dan pembangkang, sebab mereka pun buat benda 
yang sama yang jauh lebih teruk lagi. PSC cadangkan supaya kita bincang SOP. Kita 
belum lagi bincang. Sebab apa?  Bila kita hendak bincang tetapi pihak pembangkang bawa 
demonstrasi.  Kita hendak bincang, kita hendak bincang SOP tersebut tetapi hendak bawa 
pergi demonstrasi.   
Apa yang disebut tadi, “Oh! Kalau bagi undi kepada kita, kita akan buat sesuatu”.  
Mereka jauh lebih teruk daripada itu.  Kalau menang, turunkan harga minyak, kalau 
menang, hutang PTPTN hapus, kalau menang, tol dihapus.  Itu lagi teruk, itu rasuah politik.  
Kalau undi kita masuk syurga macam Yang Berhormat Kota Belud kata tadi.  Itu rasuah 
politik. 
 Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:    Yang  Berhormat  Jasin,  kena 
hentikanlah. Ini manifesto. Ada orang tidak faham manifesto pilihan raya macam mana. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:  Jadi kita kena duduk bincang dahulu 
apakah parameter tersebut.  Kalau kita masuk pindaan hari ini... 
 Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Yang Berhormat Jasin bantulah, 
saya kasihan dekat Yang Berhormat Rembau ini. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:  Kalau kita masuk pindaan hari ini, kita tidak 
tahu sebab kita tidak tahu expectation mereka apa.  Expectation mereka rasuah 24 jam 
kalau kita menang itu, kita menang ini, hutang semua dihapuskan, itu semua rasuah.  Jadi 
mari sama-sama kita bincang dahulu sebelum kita pinda undang-undang. Kita hendak tahu 
titik persamaan di antara pembangkang dengan Barisan Nasional apakah yang boleh kita 
buat dari segi janji dan sebagainya.   
 Dato' Lilah Yasin [Jempol]:  Terima kasih Yang Berhormat Jasin.  Nampaknya 
pembangkang ini tidak puas hati fasal caretaker government.  Berulang-ulang kali dia 
mengulang perkara yang sama.  Pembangunan negara mesti berterusan.  Pilihan raya ini 
berjalan panjang. Takkanlah waktu pilihan raya yang panjang, Dewan sudah di bubar, 
menjelang  kita  mewujudkan  kerajaan  baru  yang  panjang  itu,  kerajaan  tidak  berjalan, 
pembangunan tidak berjalan, ekonomi berhenti, kebajikan rakyat kita hendak berhentikan? 
Jadi,  kerajaan  yang  bertanggungjawab,  dia  akan  menunaikan  tanggungjawab  sebagai 
kerajaan yang bertanggungjawab pada waktu itu.   
Saya kira Suruhanjaya Pilihan Raya kita berlaku adil sebab caretaker government 
di Kelantan pun menggunakan kaedah yang sama, menggunakan jentera kerajaan, exco-
exco melawat, boleh meluluskan peruntukan, Menteri Besarnya Tuan Guru kalau tidak ada 
duit dijanjikan pahala.  Macam-macam yang dijanjikan waktu pilihan raya.  Takkanlah bila 
berlaku di Kerajaan Barisan Nasional, ha, itu salah, tidak menepati undang-undang, itu 
DR.19.4.2012  81 
 
rasuah.  Akan tetapi berlaku di Kerajaan Kelantan, itu semua halal.  Ini pemikiran apa ini 
Yang Berhormat Jasin?   
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Boleh  Yang  Berhormat  Jasin?  
Terima kasih.  Saya mendengar juga tadi sewaktu Yang Berhormat Rembau membuat 
hujah, Yang Berhormat Lembah Pantai kata itu manifesto.  Yang Berhormat Rembau 
katakan tadi kalau Pakatan menang dia kata akan hapuskan PTPTN, tol dan sebagainya.  
Lepas itu Yang Berhormat Lembah Pantai bangun kata tidak faham itu manifesto.   
■1630 
Saya hendak tanya Yang Berhormat Jasin, manifesto ini adalah janji yang masuk 
akal, yang rasional, yang berasaskan kepada fakta ekonomi.  Kalau dia menjanjikan bulan 
dan bintang walau dia dalam manifesto kepada saya itu adalah rasuah politik. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Itu biar rakyat putuskanlah. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sebab itu saya katakan kepada 
mereka... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Rakyat yang boleh menilai. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kepada mereka iaitu apabila dibuat 
manifesto, buatlah cara yang terbaik macam kita janji dalam negara kita, dalam Barisan 
Nasional.  Janji kita yang ada kaitan dengan perkara pokok dan yang berpijak pada bumi 
yang nyata sebab itu kita masukkan dalam manifesto. Akan tetapi pihak pembangkang di 
tempat lain dia kata begini, begini, akhirnya kalkulator pun tidak cukup hendak kira Yang 
Berhormat.  Itu adalah rasuah politik.  Bagaimana pandangan Yang Berhormat? 
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  secara 
keseluruhannya kita dapat melihat cukup mudah kita menuding jari kepada orang, cukup 
mudah kita menyalahkan diri orang lain padahal kita tidak dapat menilai apakah perbuatan 
jahat yang telah kita buat selama ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya dapat lihat tadi apa yang disebut oleh sahabat saya 
Yang Berhormat daripada Rembau, Yang Berhormat Kota Belud dan juga Yang Berhormat 
Jempol.  Senang kita menabur janji, senang kita membuat manifesto tetapi manifesto yang 
kita buat itu sama ada kita berkeupayaan untuk melaksanakannya atau sebaliknya dan 
apakah akibat daripada janji yang kita buat.  Kadang-kadang rakyat tidak salah... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Jasin boleh bagi laluan? 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  ...Kalau kita menjanjikan bulan dan 
bintang kepada mereka, mereka akan beri sokongan kepada kita.  Jadi seharusnya kita 
lebih realistik lagi.  Sila Yang Berhormat Subang. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Jasin.  Pandangan tentang apa yang kita sebut sebagai dasar kita, 
hasrat kita, yang ingin melakukan kepada rakyat selepas menang katakan diamanatkan 
kuasa. Itu pandangan Yang Berhormat Jasin dan komen daripada Yang Berhormat Kota 
Belud tadi.  Apa Yang Berhormat Kota Belud kata itu tidak praktikal.  Itu pandangan Yang 
Berhormat Kota Belud.  Saya terima. Akan tetapi isunya kenapa tidak berani buka media 
perdana, TV3, Utusan semua bagi ruang kepada kita.  Kenapa tidak berani bagi pemimpin 
Pakatan  Rakyat  khususnya  Ketua  Pembangkang  berdebat  secara  terbuka.    Sampai 
sekarang tidak berani. Itu yang penting. Kalau betul-betul boleh pertahankan hujah tadi 
open the media, especially media perdana.  Sampai sekarang itu tidak berlaku dan inilah 
bagi  saya  menunjukkan  reality  in  security  dengan  izin,  bagi  Barisan  Nasional.    Apa 
pandangan Yang Berhormat Jasin? 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Kita sebenarnya... 
82  DR.19.4.2012 
 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Yang Berhormat Jasin sedikit.  Yang Berhormat 
Jasin belum jawab lagi apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud apakah itu 
rasuah politik ataupun tidak.  Itu belum jawab lagi. Saya hendak dengar itu sahaja. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sahabat saya Yang Berhormat Pasir 
Mas kalau kita buat salah, dia buat tidak salah.  Kalau kita98 buat haram, dia buat halal.  Itu 
jawab saya.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang Berhormat Jasin saya tambah 
sedikit.  Sedikit sahaja lagi.  Saya ingat dahulu – minta maaf Tuan Yang di-Pertua.  Cuma 
saya hendak bagi satu contoh Yang Berhormat Jasin.  Ini soal tentang waktu pilihan raya.  
Parti PAS ini pandai sedikit, dia pandai. Saya masih ingat lagi, ini Yang Berhormat Rembau 
pun ingat fasal kebetulan pada satu pilihan raya kecil di Kelantan itu bilik markas Pemuda 
Barisan Nasional berdekatan dengan bilik gerakan markas PAS.  Yang kita ini kita bantu 
baiki motosikal dan sebagainya, itu okey.  NGO kemasyarakatan.  Akan tetapi sebelah di 
sana itu walaupun mereka tidak bagi tetapi dilonggokkan beras itu di tepi jalan depan 
markasnya. Dia longgokkan.  Jadi ada orang datang ambil.  Dia kata saya tidak bagi. 
Pandai, PAS ini pandai. Ini berlaku di Kelantan.  Minta pandangan Yang Berhormat. 
[Ketawa] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, hendak tambah Yang Berhormat 
Kota Belud. Bukan sahaja beras, di satu masjid bagi geran tanah masa pilihan raya. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Yang Berhormat, inilah sebenarnya 
gambaran apa yang saya sebut tadi.  Kita buat tidak boleh, dia buat boleh.  Kalau kita buat 
satu-satu benda itu dibesar-besarkan seolah-olah dunia ini sudah habis. Dunia ini telah 
tamat dan tentang perkara selepas ini saya hendak pergi kepada minority report. 
Saya  bukan  dalam  Jawatankuasa  PSC  tapi  sekurang-kurangnya  saya  dapat 
tengok apa juga laporan yang telah dibentangkan.  Minority report yang macam mana lagi 
kita hendak bahkan kita menganggotai dalam jawatankuasa tersebut. Keputusan telah 
dibuat.  Kita telah diberi peluang.  Bukan itu sahaja, kita telah diberi peluang untuk melawat 
beberapa negara, bukan makan angin tetapi tengok sendiri.  Apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Kota Belud tadi sudah cukup tepat.  Kalaulah dikatakan daftar pemilih kita 
katakan tidak bagus tengok di Amerika 40%, tengok di UK berapa peratus, New Zealand 
berapa? Sebanyak 15%. Kita hanya 0.03%.   
  Jadi kita di antara yang terbaik. Kenapakah di dalam peratusan tersebut pun kita 
masih  lagi  hendak  membangkitkan  perkara  yang  sama bahkan kemenangan  Pakatan 
Rakyat pada pilihan raya 2008 yang lalu memang cukup banyak.  Tidak ada masalah.  Bila 
menang tidak ada masalah, bila kalah masa itu kata kita tidak bersih, tidak telus.  Sekarang 
saya hendak pergi pula kepada minority report ini.  Kononnya tuntutan kita manipulasi 
dalam daftar pemilih.  Kerajaan sebenarnya... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat, bersih, 
bersih ini bersih apa?  Mereka ini ingat mereka terror sangat kumpul 20,000, 30,000 orang 
Bersih.  Dia ingat kita tidak boleh kumpulkah? Yang Berhormat setuju tidak kalau mereka 
buat kali ini kita pula buat. [Dewan riuh] Kita kumpulkan 100,000 orang, boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sebab apa yang tukang 
kumpul ini Ketua Pembangkang, Yang Berhormat Permatang Pauh dia punya leader dan 
dia buat ini pun kita yang buat dahulu bagi pihak kita. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Buat, buat! 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Bukan dia reti sangat pun.  
Yang mobilize orang ini, apa semua... 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]:  Bila, berapa hari bulan?  Yang Berhormat 
Pasir Salak berapa hari bulan? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Ikut Yang Berhormat Pasir 
Mas, Pasir Salak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]:  Hendak kumpul berapa hari bulan? 
DR.19.4.2012  83 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Lain-lain yang mobilize.  Dia 
datang sedap sahaja.   
Seorang Ahli: Buatlah, buat. 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]:  Yang Berhormat Pasir Salak, berapa hari 
bulan hendak kumpul? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ini yang baru-baru ini bukan 
reti sangat.  Harapkan Ambiga pula.  Apa ini? 
Beberapa Ahli Pembangkang: Buat, buat! 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Of all the person dengan izin 
tidak ada orang lainkah?  Ambiga.  Hai! Di manakah laki-lakinya? [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin boleh 
habiskan Yang Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Pasir Salak.  Yang Berhormat, saya teringat bidalan Melayu “kalau kita makan 
dengan budak-budak, lauk habis dahulu. [Ketawa] Kalau kita ikut perangai budak-budak kita 
pun macam dia.” Jadi, apa yang dibuat sekarang sebenarnya satu perbuatan... [Dewan 
riuh]  
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]:  Dia kata Yang Berhormat Pasir Salak itu! 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Dengar cakap saya. Saya kata kalau 
kita  ikut  perangai  budak-budak  kita  pun  sama  macam  dia.  Jadi,  kalau  hendakkan 
perhimpunan tidak ada masalah.  Insya-Allah hari... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat ini mengata 
saya budak-budak kah lagi? [Ketawa] 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Itulah dia! 
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Bukan  begitu  Yang  Berhormat.  
Perbuatan mereka kebudak-budakan.  Kalau untuk sambut Hari UMNO kita kumpulkan 
ramai-ramai  itu  ada  signifikannya.  Ini  kerana  kononnya  hendak  membantah  tentang 
penambahbaikan pilihan raya. Adakah kita hendak mendengar cakap Pakatan Rakyat 
secara keseluruhannya? Sebenarnya untuk advantage dia sahaja. Advantage kita macam 
mana? Kita hendak kira juga.  Kalau kita parti pembangkang lain tetapi kita parti pemerintah 
kita mesti ada kuasa. 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Saya  sudah  bagi  tahu 
Setiausaha Agung kalau boleh perayaan UMNO 11 Mei ini kita kumpul sejuta Ahli UMNO 
baru mereka tahu. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Buat, tidak ada masalah! 
Buatlah. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Tuan Yang di-Pertua, saya akur 
dengan keputusan Tuan Yang di-Pertua.  Saya tengok Tuan Yang di-Pertua telah beri saya 
signal banyak tadi.  Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, apa juga hujah daripada sahabat-
sahabat saya daripada pembangkang, saya rasa janganlah hendaknya kita hanya kita betul 
bahkan apa yang telah dibuat oleh kerajaan pada ketika ini cukup bertepatan selaras 
dengan perundangan. 
Jadi, yang terakhirnya saya hanya menyeru kepada kawan-kawan saya supaya 
perhimpunan Bersih ini adalah satu perhimpunan yang sia-sia.  Yang sebenarnya bukan 
sahaja  merugikan  ekonomi  negara,  menyebabkan  peniaga-peniaga  kita  akan  terjejas 
bahkan imej negara di mata dunia... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Dataran Merdeka mana ada 
peniaga! 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  ...Juga terjejas bahkan kita mahu 
kalau boleh kelangsungan dan kejayaan yang telah dibuat oleh kerajaan dan pembangunan 
setakat ini akan dapat diteruskan bukan kita hendak dengar cakap Pakatan rakyat.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.   
84  DR.19.4.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, belum 
lagi Yang Berhormat. Tidak panggil lagi. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Belum. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  [Bangun] 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  [Bangun] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya mohon maaf kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat.  Saya tidak boleh panggil lagi.  Ahli-ahli yang berdiri... 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Tuan Yang di-Pertua sudah sebut tadi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik,  sebentar  Yang 
Berhormat.  Tidak boleh panggil lagi selepas Ahli yang bangun ini kita sudah berbincang 
perkara ini dari jam 10.00 pagi tadi dan saya akan gagal mengurus perjalanan Mesyuarat ini 
jika tidak selesai perkara-perkara yang telah disebutkan untuk dibahaskan sehingga selesai 
hari ini. Kita cuma ada lebih kurang tujuh jam sahaja tinggal. Ada lapan bill lagi. 
■1640 
Jadi selepas Yang Berhormat Kuala Krai yang telah disebutkan oleh Tuan Yang di-
Pertua saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua, kenapa saya tidak ada 
peluang? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  payahlah  Yang 
Berhormat. Sana pun tidak ada peluang. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Saya tidak setuju. Mengapa mengehadkan 
masa?  Why did the Minister bringing so many bills?  Asing to tarik baliklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, itu urusan kerajaan Yang 
Berhormat. Saya tidak boleh persoalkan itu. Di hadapan saya sekarang ada 8 bil yang perlu 
diurus. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ya, ini Parlimen ini Tuan Yang di-Pertua tadi 
bagi 10 minit. Tidakkan lima minit pun tidak boleh?  Tidakkan Parlimen ini jadi macam pasar 
malam? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah,  ya  Yang 
Berhormat. Pagi tadi kita hadkan masa 20 minit, tidak ada seorang pun berucap 20 minit. 
Semua lebih 20 minit Yang Berhormat. Yang Berhormat Kuala Krai dan selepas itu Yang 
Berhormat Menteri jawab. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Kuala Krai, celahlah. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, silakan tetapi biar bercakap dahulu. 
Nanti jangan celah dahulu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya 
peluang  juga  untuk  berbahas  dalam  perkara  ini  dan  antara  perkara  yang  agak 
mengecewakan  apabila  dua  minggu  kita  selesai  membentangkan  laporan  PSC,  kita 
menganggap inilah masa yang paling sesuai untuk kita berbincang pindaan-pindaan yang 
ada disebut dalam 22 perkara di dalam PSC dan juga laporan awal interim yang telah 
dibentangkan pada Disember yang lalu. 
Akan tetapi, nampaknya yang disebut oleh rakan-rakan perkara-perkara yang 
dibawa dalam pindaan ini tidak lebih daripada beberapa perubahan perkataan dan juga 
pindaan pengubahsuaian beberapa fasal dalam Rang Undang-undang Kesalahan Pilihan 
Raya ini. Jadi kalau alasannya, tadi kata Yang Berhormat Rasah SPR baru mengadakan 
mesyuarat  semalam.  Setelah  dua  minggu  baru  hendak  mesyuarat  dan  alasan  kalau 
mengatakan perlu mengambil masa untuk menganalisis dan untuk membawa cadangan-
cadangan ini, saya rasa tidak wajar. Sebab dalam kita berbincang tentang pindaan ini pun 
telah dibentangkan di depan di atas meja kita pindaan kepada pindaan. 
DR.19.4.2012  85 
 
Jadi boleh pinda kalau hendak buat segera tetapi kerajaan nampaknya bersikap 
sambil lewa dan tidak membawa cadangan-cadangan yang baik terutamanya perkara yang 
menjadi asas kebersihan suatu pilihan raya iaitu daftar pemilih. Daftar pemilih ini Tuan Yang 
di-Pertua, kalau di Sabah, Pengerusi PSC kita daripada Sabah. Apabila kita mencadangkan 
supaya dibuat pendaftaran automatik pada umur 18 tahun, pihak kerajaan meminta kekal 
21 tahun. Alasan untuk tidak mahu bersama-sama mencadangkan pendaftaran automatik 
ini seperti disebut oleh Pengerusi PSC ialah kerana daftar pemilih yang ada pada hari ini 
dan juga kedudukan pengundi-pengundi khususnya rakyat di Sabah masih tidak bersih. 
Jadi kalau bagi automatik registration, apa yang berlaku dalam senarai yang tidak 
bersih ini akan menjadi lebih tidak bersih. Jadi pihak Pengerusi PSC meminta supaya apa 
juga cadangan supaya daftar ini dibuat automatik mesti selepas pembersihan berlaku. Ini 
suatu pengakuan jujur oleh Yang Berhormat Kota Marudu tentang kedudukan daftar pemilih 
kita. Lalu, beliau juga sebagai Yang Berhormat Menteri dalam Kabinet... 
 Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Penjelasan. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Memberitahu kami di dalam mesyuarat 
bahawa Kabinet telah bersetuju untuk mengadakan Royal Commission of Inquiry dengan 
izin untuk mengkaji kedudukan warganegara di Sabah yang boleh menjejaskan daftar 
pemilih. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini diberitahu. Saya kata kalau begitu, 
umumkan segera. Yang Berhormat Menteri boleh mengumumkan kerana Yang Berhormat 
Menteri ada kepentingan kerana dia daripada Sabah. Dia kata kita kena tunggu Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selang tiga hari 
daripada  hari  dia  menyebut  kepada  Jawatankuasa  itu,  akan  turun  ke  Sabah.  Saya 
diberitahu seluruh pemimpin Sabah ternanti-nanti pengumuman Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dalam ucapan beliau di Sabah. Sampai ke habis, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri tidak memberikan kenyataan mengenai RCI ini. Tidak sebut pun bila 
hendak  buat  sama  ada  keputusan  telah  dibuat  atau  tidak.    Akhirnya  yang  saya 
dimaklumkan, Yang Berhormat Tuaran yang mengumumkan bahawa RCI akan dibuat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Telok Intan 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, sila. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kuala Krai, saya terpaksa mencelahlah sebab 
Parlimen kita pun sudah jadi macam pasar malam, 10 minit, 5 minit sekarang zero minute.  
Tidak ada peluang untuk berbahas. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  tidak 
perlulah macam itu Yang Berhormat. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: I’m sorry, I have to say this.  I’m sorry. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tetapi banyak hampir 
semua bil Yang Berhormat melibatkan diri. Tidak perlu cakap macam itu. Keadilan tidak 
terletak pada seseorang. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ini bil yang penting, rang undang-undang 
yang penting. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak boleh 
melihat kedudukan keadilan dari sudut pandangan Yang Berhormat sendiri. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: What’s different, 10 minutes, 5 minutes? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You are implying me you 
know, secara indirect you implying me. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: I’m not defying you but I disagree with you. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  don’t  do  that.  
Unnecessary, tidak perlu. 
86  DR.19.4.2012 
 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya teruskan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, please. 
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Terima  kasih.  Yang  Berhormat,  apakah 
pandangan Yang Berhormat pagi tadi saya ada nampak Yang Berhormat sambut beratus-
ratus orang di luar dekat pintu masuk Parlimen, lebih 100 orang tidak mempunyai kad 
pengenalan biru. Walaupun mereka lahir di negara kita dan duduk di negara kita sedangkan 
orang-orang asing baru-baru ini diberi kad pengenalan beribu-ribu orang. Jadi apakah 
peluang mereka di mana mereka tidak dapat menunaikan tanggungjawab mereka sebagai 
pengundi. Apakah impact orang-orang sebegini dan kehilangan hak-hak mereka di bawah 
perlembagaan kita. Terima kasih. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat Telok 
Intan. Inilah isi daripada apa yang saya hendak sebutkan, yang menjadi kerunsingan bukan 
hanya Yang Berhormat Telok Intan, bukan hanya kumpulan yang berhimpun di depan 
Parlimen tetapi yang ramai di Sabah. Pemimpin Sabah mengatakan penduduk Sabah 
melompat daripada 1.6 juta satu ketika kepada 5 juta. Jadi ini tentulah merisaukan dan kita 
membuat exertion dengan izin bahawa ianya bukan hanya berlaku di Sabah tetapi berlaku 
di seluruh negara. 
Oleh sebab itu, juga kita menuntut supaya RCI ini dilaksanakan di seluruh negara, 
sudah dimasukkan dalam laporan interim, dipersetujui, Dewan telah meluluskan.  Sampai 
hari ini, pilihan raya mungkin akan berlaku dan siasatan bebas ini tidak dapat dilaksanakan. 
Jadi macam mana kita hendak mendapatkan suatu daftar pemilih yang bersih dan pilihan 
raya bersih. Apa yang berlaku di luar Parlimen hari ini, saya tanya kepada mereka yang 
hadir  dengan  kad  pengenalan  merah,  nombor  dalam  kad  pengenalan  itu  memang 
menunjukkan mereka lahir di negeri 10 misalnya Selangor.  Berapa umur? Umur 60 tahun, 
70 tahun. 
Ertinya mereka telah berada lama dalam negara, lahir di sini tetapi dinafikan 
sedangkan seorang wanita dahulu kita expose di dalam media, Mismah misalnya seorang 
yang datang daripada Indonesia bekerja membuat permohonan, dapat. Jadi kalau ini 
berlaku, contoh walaupun satu contoh tetapi ianya menggambarkan suatu tindakan yang 
tidak dapat membantu rakyat kita melaksanakan tanggungjawab mereka. 
Saya yakin apa yang berlaku di Sabah ini akan menjadi titik tolak sokongan rakyat 
Sabah kepada Pakatan Rakyat dalam pilihan raya akan datang. Yang Berhormat Kota 
Belud mesti setuju punya. Jadi kita hendak bertanya, bila agaknya RCI ini akan dibuat 
bukan  hanya  untuk  Sabah  tetapi  untuk  seluruh  negara  bagi  memastikan  kedudukan 
warganegara kita bersih dan daftar pemilihnya juga kita akan bersih. 
Tuan Yang di-Pertua, kita berjaya untuk melaksanakan penambahbaikan dalam 
undi pos seperti yang dicadangkan di dalam laporan akhir PSC.  Dalam erti kata, tentera 
dan polis yang selama ini mengundi secara pos akan mengundi secara undi awal melalui 
proses pengundian macam orang lain kecuali dia dibuat tiga, empat hari lebih awal dan 
mungkin tidak buat di sekolah tetapi di dalam kem. Kita masih boleh menerima supaya di 
sana nanti tidak ada pengaruh-pengaruh komandan kah atau ketua-ketua mereka dalam 
melaksanakan tanggungjawab sebagai pengundi. Ini satu perkara yang baik. 
Dimaklumkan kepada kita lebih kurang 100,000 undi pos ini akan mengundi 
secara undi awam. Bagus, tetapi dalam masa yang sama kita dikejutkan bahawa terdapat 
pertambahan 100,000 orang petugas SPR untuk pilihan raya akan datang.  Saya tidak pasti 
apakah keperluan bertambah 100,000 daripada 140 menjadi 240,000. 
■1650 
Adakah kita akan membuka lebih banyak tempat-tempat mengundi? Atau pun 
setiap tempat pengundi pula akan mendapat tambahan petugas? Saya rasa masih kekal 
dengan jumlah yang lama. Akan tetapi yang lebih merisaukan kita apabila 140,000 campur 
100,000 ini akan mengundi secara pos. SPR insist dengan izin, mereka ini mengundi 
secara pos. Kami telah membantah. Tiga orang daripada kami dalam Pakatan Rakyat 
membuat bantahan terhadap perkara ini dan dicatit dalam laporan. Kerana apa? Ini kerana 
orang yang mengundi pos tiga hari lebih awal, mereka tidak akan dikenakan calit dakwat. 
Tidak ada cara kita hendak mencalit dakwat kepada mereka. 
DR.19.4.2012  87 
 
Nama mereka tidak digolongkan dalam satu senarai khusus seperti undi pos 
tentera. Dia satu kelompok dikelompokkan. Akan tetapi mereka ini ada dalam senarai 
penuh, 240,000 ini ada di mana-mana. Bila mereka mengundi pos, pada hari sebenar 
pengundian, mereka masih lagi boleh mengundi kerana dakwat tidak dicalit di kuku mereka 
dan mereka boleh mengundi. Daftar atau pun nama mereka yang telah mengundi pos ini 
tidak diberikan kepada calon-calon kerana pada hari penamaan calon yang diberikan satu 
senarai besar yang termasuk juga petugas-petugas pilihan raya, jadi ini memberikan kita 
suatu risiko bahawa undi pos ini boleh diselewengkan. Saya tidak hendak mengatakan 
semua petugas ini boleh menyeleweng, tetapi kemungkinan penyelewengan itu berlaku 
akan ada dan sia-sia sahaja kita memperkenalkan dakwat kekal untuk mengelakkan undi 
dua kali. Kita sudah tekan kepada pihak SPR. SPR reject, rakan-rakan BN dalam PSC pun 
reject. Maka kalahlah kita 3-6. Okey, demokrasi. Betul, tetapi ini telah... 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat... 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Nanti sekejap, habiskan dahulu. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini telah menafikan suatu andaian, 
suatu perkara yang boleh berlaku penipuan semasa hari mengundi. Jadi macam mana kita 
hendak  kawal  benda  ini.  Kita  dapat  selamatkan  undi  pos  100,000  tadi,  tetapi  kita 
didedahkan dengan 200,000. Bukan itu sahaja Yang Berhormat Jasin, kita diluluskan juga 
media. Berapa ramai media yang akan mendaftar? Kita tidak tahu. Di kalangan mereka ini 
pemberita, wartawan, mungkin editor, mungkin juru gambar, mungkin pemikul kamera, 
mungkin pengescort pemberita. Berapa jumlah ini? Mereka dibenarkan mengundi pos. 
Sekali lagi kami dalam Pakatan Rakyat kata, kalau hendak diluluskan, undi awal. Kita 
rekalah, kita ciptalah di mana mereka hendak mengundi tetapi undi awal supaya semua 
proses pengesahan, semua proses pencalitan dakwat kekal dapat dilaksanakan, tetapi 
tidak dibawa, tidak disokong. Jadi bagaimana? Kita mengharapkan kurang penyelewengan. 
Saya tidak hendak mengatakan pemberita-pemberita kita akan menyeleweng. Akan tetapi 
bila undi pos ini dibuka, siapa yang akan menjadi pengundi pos di kalangan mereka? 
Bagaimana mereka hendak menerima kertas-kertas undi dengan pos? Menghantar balik 
dengan pos? Mereka juga boleh mengundi semula pada hari pengundian kerana kita tidak 
akan dapat mengesan mereka ini. Jadi inilah perkara yang kita dapat secupak daripada 
hasil PSC ini, segantang pula kita rugi lagi. Jadi kita berasa sangat dukacita... 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Boleh Yang Berhormat?  
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, sila Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat bagi 
saya peluang. Saya mencadangkan, kalau boleh Yang Berhormat lebih bertanggungjawab 
tentang apa juga hujah yang dibuat. Seharusnya kita tidak menuduh sembarangan kerana 
saya juga berpengalaman. Semasa saya belum masuk politik lagi, menyelia orang undi pos. 
Sekarang ini sebagai sudah menjadi wakil rakyat, kita juga diberi peluang untuk sama-sama 
saksikan mereka yang mengundi pos. Sebelum hari pilihan raya, kita lihat satu per satu 
borang diberikan hari itu. Macam mana kita hendak kata dia boleh ada repeat lagi, dia boleh 
mengundi sekali lagi, dia boleh di manipulasi?  
Tidak boleh pasal sebelum ini semasa tahun 70-an, 60-an, saya menyelia tentera-
tentera yang mengundi. Macam mana hendak - Saya tidak masuk politik masa tersebut. 
Akan tetapi kita lihat macam mana dia mengundi? Borang satu sahaja, macam mana kita 
hendak manipulasi? Kita duduk dalam hutan? Dekat mana kita hendak cari kertas undi lagi? 
Jadi sekarang pun, tidak ada jalan untuk kita hendak memanipulasi walaupun mereka undi 
pos.  Kita  dapat  saksikan  wakil  pembangkang  sini,  wakil  Barisan  di  sini.  Sama-sama 
saksikan. Tidak ada manipulasi. Terima kasih. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Beberapa tindakan kita menuntut 
supaya undi pos ini dibersihkan. Hari ini tidak ada lagi undi pos di kalangan tentera. Jadi 
apa hujah yang dibawa oleh Yang Berhormat Jasin itu kita sudah jawab. Kita sudah dapat 
selesaikan melalui PSC ini. Akan tetapi, saya menyebut tentang undi pos di kalangan 
petugas-petugas pilihan raya dan juga media. Siapa hendak kontrol? Kita bukan ada kem 
tentera macam undi pos tentera. Mereka ini akan mendapat undi melalui pos. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Berselerak! 
88  DR.19.4.2012 
 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Berselerak. Jadi, diterima kertas undi 
secara berselerak, dipulangkan balik secara pos. Mana kita hendak tahu siapa yang 
dihantarkan kertas-kertas undi ini? Jadi ini menyebabkan dapat kita repair sedikit dengan 
izin daftar ini, makin teruk hasilnya. Ya, sila Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Krai, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta panduan daripada Yang 
Berhormat kerana Yang Berhormat hadir bersama dalam Jawatankuasa Pilihan Khas wakil 
Pakatan Rakyat sampai sempat meneliti apa yang dipraktikkan di negara-negara luar. Saya 
dalam sidang khas yang diadakan oleh SPR bersama Ahli-ahli Parlimen hari Isnin, kami 
hadir membawa beberapa persoalan dan antara persoalan yang saya bangkitkan ketika itu 
adalah bagaimana 419 orang anggota polis yang akan menjadi pengundi awal. Mereka, 
nama-namanya tertera di Pusat Tahanan Sementara Bukit Jalil, tiga kilometer daripada 
sempadan Parlimen Lembah Pantai. 
Jadi bila saya tanya, jawapan SPR sebab kita hendak kerjasama ini. Kita hendak 
bagi kerjasama, hendak dengar penjelasan, bukanlah kita secara hentam kromo mahu 
berdemonstrasi. Akan tetapi dijawab polis, anggota polis, dia mendaftar di kediaman. Akan 
tetapi kalau bertugas di kawasan Parlimen di luar kediaman beliau, akan mengundi di 
tempat bertugas. Jadi saya periksa pusat tahanan sementara Bukit Jalil. Tahu-tahulah, 
mungkin ada kuarters polis, polis duduk di sana. Apa saya nampak hanya pusat tahanan 
sementara,  polis-polis  bekerja  di  sana.  Saya  buat  temu  janji  hendak  jumpa  dengan 
Pengarah SPR di Wilayah Persekutuan, beliau bagi tarikh, beliau batal, sampai sekarang 
kata sibuk di Putrajaya. Jadi bagaimana saya sebagai Ahli parlimen? Kita tahu pilihan raya 
tidak lama lagi. Sudah ada, saya kata saya boleh buktikan mereka tidak tinggal di pusat 
tahanan sementara Bukit Jalil, tetapi bertugas di situ. Beliau kata, Yang Berhormat dapat 
bukti tunjuk kepada saya, baru saya hendak keluarkan. Kita sudah tunjuk sudah pun, tetapi 
masih lagi dinafikan hak. Saya minta panduan daripada Yang Berhormat dalam hal ini. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, saya rasa penelitian yang dibuat 
oleh Yang Berhormat Lembah Pantai itu, itulah yang terjadi. Aspek praktikalnya, itu yang 
berlaku. Jadi saya hendak menasihatkan Yang Berhormat Lembah Pantai, jangan give up, 
terus lawan dan 28 hari bulan ini kita nyatakan pandangan kita. Ini kerana tidak munasabah 
tempat sementara, ada pengundi-pengundi. Kita boleh menerima undi pos ini dijamin oleh 
tentera Tuan Yang di-Pertua, hanya lebih kurang enam batalion tentera, lebih kurang 3,500 
orang. Ini kita tidak dapat hendak berbuat apa-apa kerana mereka mungkin bertugas di 
Pulau Sipadan, Pulau Ligitankah atau pun di mana-mana sempadan yang mereka tidak 
hadir pada ketika itu. Jadi kita terima. Akan tetapi yang lainnya mesti mengundi di tempat 
mereka termasuklah 240,000 pekerja-pekerja, petugas SPR dan satu jumlah yang kita tidak 
tahu lagi mengenai petugas media ini. Kita menyokong petugas media ini diberikan peluang 
kerana mereka... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, boleh 
gulung Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, gulunglah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: 20 minit. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, mereka membantah kerana tugas 
mereka menyebabkan mereka tidak berada di tempat mereka. Okey. Kita minta mereka 
mengundi awal supaya dapat melaksanakan tanggungjawab mereka.  
Satu  lagi  cadangan  kita  yang  kita  rasa  baik  untuk  membantu  SPR  dalam 
membersihkan  daftar  pemilih  kita  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  iaitu  apabila  kita  cuba 
membersihkan rang daftar pemilih daripada sebarang borang-borang atau pun pendaftaran 
yang boleh dipertikaikan. Untuk memudahkan ini, parti-parti politik mengambil inisiatif. 
Bukan kerja parti politik untuk membersihkan ini, tetapi inisiatif kita. Sementelahan pula, 
peraturan membenarkan. Maka, kita membantu SPR membuat bantahan-bantahan kalau 
kita rasa ada kecurigaan di sana. Bantahan ini Tuan Yang di-Pertua, melibatkan kos. Satu 
bahan 10 riyal, RM10. Ini merupakan satu halangan kepada kita dan menggagalkan usaha 
untuk kita serius membersihkan rang daftar pemilih ini. RM10 kerajaan tidak boleh hendak 
batalkan. Macam mana hendak batalkan, PTPTNkah, hutang yang besar kah... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Habis  masa  Yang 
Berhormat.  
DR.19.4.2012  89 
 
■1700 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ada sikit lagi, dia nak minta penjelasan. 
Dato'  Johari  Abdul  [Sungai  Petani]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sepatutnya dalam keadaan parti-parti membantu SPR bagi membersihkan data pemilih, 
sepatutnya SPR bayar dekat kita itu, sepatutnya. Sebab kita pergi cari, kita pergi cari orang 
yang mati. Sepatutnya kita dapat tetapi dalam kes ini, kita pula kena bayar kepada SPR. 
Jadi, nampaknya seolah-olah memang SPR ini tak nak kita bersihkan kecuali kalau kena, 
kena bayar dulu. Jadi, ini akan membuatkan kita tidak akan beria-ia membantu nampaknya. 
Macam mana pendapat Yang Berhormat? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Kuala Krai, 
terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Saya nak tanya Yang Berhormat Kuala Krai, apa 
masalah dengan SPR ini apabila membangkitkan isu 42,000 nama dalam daftar pemilih 
yang meragukan. Dia memberi pelbagai alasan, kata 0.3% itu tidak bermaksud ia kotor, 
dunia ini mana ada pendaftar pemilih yang tepat, yang bersih. Apabila meminta hak 
mengundi diberikan kepada Malaysian oversea, rights to vote,  warga Malaysia di luar 
negara  supaya  dapat  diberi  hak  mengundi.  SPR  memberi  alasan  masalah  logistik, 
practicality dan juga memberi alasan hands are tied. Tadi Yang Berhormat Kota Belud kata 
tak ada kuasa untuk mengeluarkan walaupun nama mereka dalam daftar pemilih yang 
meragukan. Apa masalah dengan SPR memberi pelbagai alasan padahal apabila Bersih 
meminta SPR meletak jawatan kerana gagal menjalankan tanggungjawab, SPR menjawab 
bahawa mereka adalah dilantik. Memang benar dilantik di bawah Perkara 114 oleh Yang di-
Pertuan Agong selepas berunding dengan Majlis Raja-Raja.  
Ini bermakna SPR ini mempunyai jawatan yang begitu tinggi sekali. Saya pernah 
bangkitkan dalam Dewan yang mulia ini, bertanya dengan Yang Berhormat Menteri Padang 
Rengas sama ada sedia bekerjasama dengan SPR untuk meminda undang-undang. Beliau 
kata bersedia tetapi apa masalah dengan SPR sekarang ini? Akta Pilihan Raya, seksyen 
15, seksyen 16 membenarkan SPR meminda undang-undang, mengadakan Peraturan 
Pendaftaran Pemilih Perjalanan Pilihan Raya dengan kelulusan Yang di-Pertuan Agong 
sahaja. Jadi, pohon penjelasan Yang Berhormat Kuala Krai. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  ringkaskan  Yang 
Berhormat Kuala Krai. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Sungai  Petani  dan  juga  Yang  Berhormat  Batu  Gajah. 
Memang isu insentif atau disincentive ini menyebabkan kita terasa seolah-olah usaha-
usaha pihak SPR untuk membersihkan daftar pemilih ini macam separuh masak, tidak 
serius  dan  tidak  bersungguh-sungguh.  Jadi,  kita  masih  lagi  menuntut  supaya 
dipermudahkan.  Kalau  hendakkan  bantuan  supaya  parti-parti  politik  yang  merupakan 
stakeholders ataupun antara pelanggan besar SPR ini, kita nak membantu. Jadi, terimalah 
cadangan. Kalau ini pun ditolak, RM10 ini Tuan Yang di-Pertua, saya pun tak fahamlah 
macam mana kedudukan. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Batu Gajah tadi memang 
tepat bahawa dipersusahkan urusan untuk melaksanakan tanggungjawab membenarkan 
rakyat kita di luar negara mengundi misalnya. 
Segalanya boleh kita buat dengan pindaan-pindaan peraturan dan juga akta-akta. 
Bukannya tak boleh dan kita bersedia rasanya untuk membantu membersihkan urusan 
pilihan raya. Kita sedia membantu. Macam hari ini kita bercakap mengenai pindaan kepada 
pindaan. Dirujuk kepada kita walaupun tidak secara rasmi, dirujuk di dalam cafe misalnya 
tetapi kita terima. Boleh kita berbincang mengenai perkara ini. Apalah salahnya kalau kita 
memanggil secara bipartisan. Tak payahlah seperti yang disebut oleh pihak sebelah sana 
tadi nak mengetahui isi hati kita sebenarnya sebelum nak membuat secara bipartisan, tak 
tahu macam mana pendirian kita.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Kita dah bersedia dalam PSC masuk 
bersama-sama. Jadi, takkanlah kita tak boleh untuk kepentingan negara, mengambil kira 
pandangan daripada pihak sebelah sini dalam merangka pindaan-pindaan kepada urusan 
pilihan raya ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Sila, Yang Berhormat Menteri. 
90  DR.19.4.2012 
 
5.04 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan 
terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam 
perbahasan rang undang-undang ini. Daripada offsetnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menegaskan di sini bahawa pindaan rang undang-undang hari ini adalah kepada Akta 
Kesalahan Pilihan Raya 1954, bukan kepada Akta Pilihan Raya 1958 ataupun Peraturan-
peraturan Pilihan Raya (Perjalanan Pilihan Raya) 1981 ataupun Peraturan-peraturan Pilihan 
Raya. Pindaan hari ini bukan oleh kerana hasil daripada PSC. There are two different 
matters here. 
Jadi, saya dapati bahawa ramai juga Yang Berhormat di sini telah pun miss the 
point dan telah pun berhujah mengenai hasil-hasil PSC yang kononnya kena diguna 
pindakan  pada  Akta  Kesalahan  Pilihan  Raya  ini.  Ini  semua  tidak  betul  tetapi  walau 
bagaimanapun  segala  kritikan  dan  juga  pandangan  dan  juga  teguran  daripada  Yang 
Berhormat akan dipandang serius oleh pihak SPR. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Mohon penjelasan. 
Datuk Liew Vui Keong: Saya belum menjawab lagi Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Atas poin Yang Berhormat ini, sangat 
pelik ini, sangat pelik. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Datuk Liew Vui Keong: Tidak pelik, ini hanya kepada Kesalahan Pilihan Raya. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat dah dengar seluruh 
Dewan bercakap, itu yang kita hendak, bukan hendak yang ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Betul, kita tahu ini pindaan kepada Akta 
Kesalahan tetapi ini mood dia. Ambil daripada PSC, PSC menjadi isu besar dalam sidang 
ini tetapi kita membawa kepada pindaan-pindaan yang macam ini. Di mana penumpuan 
kerajaan begitu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Tak payah perlilah kalau ini - kita tahu 
pindaan ini. 
Datuk Liew Vui Keong: Itulah saya kata, Yang Berhormat ini telah pun miss the 
point. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Bukan miss the point. 
Datuk Liew Vui Keong: Dalam menjalankan sesuatu pilihan raya... 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Itu yang dituntut oleh kita sebagai wakil 
rakyat. 
Datuk Liew Vui Keong: ...kita ada banyak akta. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: The government miss the point and 
miss the opportunity, this is the correct opportunity tetapi tak ambil pandangan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Saya  rasa  Yang  Berhormat  ini  memang  daripada 
mulanya telah pun salah faham, telah pun keliru dengan pindaan yang telah pun dijalankan 
pada  pagi  ini,  that  is  the  whole  point.  Please  don’t  get  confused.  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh, Tuan Yang di-Pertua, telah pun bertanya mengenai isu petugas-petugas 
pilihan raya mengundi secara pos. Ini telah pun saya jawab di sini bahawa kemudahan 
untuk petugas pilihan raya mengundi secara pos merupakan suatu yang diperuntukkan oleh 
Peraturan-peraturan Pilihan Raya. So, these are the issues. Saya kena tegaskan di sini 
bahawa  banyak  yang  membangkitkan  isu  yang  tiada  mengena  dengan  kesalahan-
DR.19.4.2012  91 
 
kesalahan pilihan raya. Mengenai isu yang lebih relevan yang telah pun ditanya oleh Yang 
Berhormat daripada Permatang Pauh ialah mengenai isu ketiadaan pemerhati barung. 
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, ketiadaan ejen pemerhati barung bertujuan 
membolehkan petugas-petugas SPR menjalankan tugas tanpa sebarang gangguan selain 
memastikan pengundi membuat semakan dengan lebih selesa. Isu kesahihan maklumat 
dalam daftar pemilih yang digunakan... 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Menteri, boleh minta penjelasan. 
Datuk Liew Vui Keong: Biar saya habiskan dulu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  boleh 
bangun dan saya akan minta laluan. 
Datuk Liew Vui Keong: Isu kesahihan maklumat dalam daftar pemilih yang 
digunakan tidak timbul memandangkan kesahihan dalam daftar pemilih yang sama akan 
diberikan kepada semua calon pada hari penamaan untuk sebarang semakan dibuat. Jadi, 
salinan itu juga turut digunakan oleh ejen tempat mengundi semasa urusan pengundian 
dijalankan.  Jadi,  they  all  have  the  same  daftar  pemilih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Permatang Pauh juga bertanya mengenai mengapakah SPR... 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
Datuk Liew Vui Keong: ...Tidak benarkan mana-mana orang dalam perenggan 
(e)  seksyen  26,  Akta  5  untuk  menyemak  dalam  senarai  nama-nama  orang.  Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  urusan  penyemakan  masih  boleh  dijalankan  pada  hari 
mengundi kerana seksyen 26A Tuan Yang di-Pertua, mengehendaki SPR membuka barung 
SPR bagi membantu pemilih menentukan nama mereka dalam daftar pemilih dan juga 
diberikan maklumat pengundian mereka. Barung panas yang dikendalikan oleh pihak parti 
sememangnya tidak dibenarkan oleh undang-undang kerana parti tidak berkuasa menurut 
undang-undang menentukan identiti pemilih yang mana kuasa tersebut diberikan kepada 
pihak SPR.  
■1710 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak 
bagi jalan?  
Datuk Liew Vui Keong: Ya, boleh.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berbalik pada isu pemerhati dalam barung SPR. 
Soalan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tetapi masih belum 
dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah kedudukan undang-undang yang 
sedia adalah... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Sri Gading ada masalah, boleh 
dengar saya?  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bagus, terima kasih. Sejak 2003, pindaan dibuat 
oleh kerajaan sendiri termasuk hak dalam undang-undang ini untuk membenarkan wakil, 
calon, observers dengan izin daripada calon duduk dalam barung SPR, 2004 dan 2008, 
tidak  ada  masalah  langsung.  Dalam  ucapan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  kata 
bermasalah tetapi mana bukti? Cakap saja masalah dan pinda undang-undang so ini yang 
mencurigakan. Apa masalahnya membenarkan seorang macam poling agent atau counter 
agent  duduk  dalam  barung  SPR  dan  memerhatikan  proses.  Ini  diperuntukkan  dalam 
undang-undang, menurut pindaan yang dibuat pada tahun 2003. Sekarang kenapa kita 
92  DR.19.4.2012 
 
patah balik? What is the motive? Ini yang mencurigakan dan kita belum jawab dua pilihan 
raya umum telah dijalankan tanpa apa-apa masalah.  
Sekarang tiba-tiba menjelang pilihan raya akan datang, you hendak pinda, you are 
inviting the confirmation, I mean you are inviting the inference dengan izin, SPR is up to no 
good. Inviting the inference, so kenapa you buat ini, ini perbuatan yang sia-sia. Apa takut 
sangat? Seorang wakil daripada UMNO duduk dalam barung SPR, seorang wakil daripada 
PKR, itu sahaja. Okey, independent ada tiga, tiga orang duduk. Apa takut SPR dengan ini? 
Itu yang masih belum jawab, there is no riot going in there, bukan 50 orang duduk di dalam, 
tiga orang sahaja. Katakan ada tiga calon, katakan ada lima calon, okey lima orang duduk, 
apa  masalah?  It’s  not  convincing  dengan  izin.  You  are  defending  something  that  is 
indefensible. I’m sorry, you are in that position, and I understand what you are really looking 
like somebody defending that indefensible.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  cukuplah  Yang 
Berhormat.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So itu yang saya minta, kaji semula, tarik balik ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, I finish it in two minutes. Kalau 
kita perhatikan kerajaan telah mula dengan rang undang-undang yang asal. Selepas kita 
mengambil kira pindaan, you only have, kita hanya ada satu substantif perkara tertinggal, 
isu SPR barung. The rest semua adalah perkara remeh macam mengundi kepada apa, the 
terminology... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Subang, 
boleh.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  boleh  Yang 
Berhormat, kena mencelah.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang 
tengah mencelah Yang Berhormat.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Isunya itu sahaja.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa hal ini Yang Berhormat?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading, 
tidak boleh Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Hanya kita tinggal dengan isu SPR barung. So saya 
minta sekali lagi kita perlu... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
sebenarnya isu ini telah dibawa oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, disentuh juga oleh 
Yang Berhormat Gombak.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya tetapi masih belum dijawab, tidak ada jawapan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri akan jawab isu ini.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Isu ini tidak ada jawapan sampai sekarang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah ulang lagi. Sila 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Batu Gajah, ya.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Saya amat bersetuju dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Subang 
dengan melarang atau membatalkan pemerhati baru bagi calonnya di barung SPR ini 
menimbulkan  keadaan  syak  wasangka.  Sama  ada  SPR  ada  udang  di  sebalik  batu, 
mengapa dengan tiba-tiba membatalkan pelantikan ejen kami untuk berada di barung SPR 
ini. Saya ingin memaklumkan Yang Berhormat Timbalan Menteri, di sepanjang masa ini 
DR.19.4.2012  93 
 
tidak ada masalah langsung apabila ejen kami berada sebagai pemerhati di barung SPR 
malahan membantu sebab ada kalangan SPR yang tidak boleh berkomunikasi dalam 
bahasa tertentu di mana orang-orang kampung pergi membuat semakan, pegawai SPR 
tidak dapat berkomunikasi dan orang kami, wakil kami dapat membantu. Ada juga nama 
mereka yang telah dipindah atau tidak ada dalam senarai daftar pemilih itu dan wakil kami 
boleh membantu memaklumkan di mana nama tempat tersebut. Jadi bukan sahaja ia ada 
satu  ketelusan  tetapi  juga  membantu  pengundi-pengundi  di  dalam  aspek  komunikasi 
dengan mereka. Saya pohon Yang Berhormat boleh tarik balik pindaan ini. Terima kasih.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, minta sekejap Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apa hal ini macam hendak kiamat 
dunia ini? Apa hal? Apa fungsi barung ini? Cuma saya datang, kata ‘nama saya Mohamad 
bin Haji Aziz, nombor kad pengenalan ini-ini, saya hendak tahu saya saluran mana?’ Dia 
pun semak, ‘oh encik saluran satu’. Okey jadi saya pergilah tempat mengundi saluran satu, 
mungkin agaknya lima saluran, saya pergi sana. Fungsinya tidak ada apa-apa pun, tidak 
ada saksi-saksi. Kalau nama saya ada di situ, saya berhak pergi mengundi, akan dapat 
kertas undi. Kalaupun ada wakil parti di situ, bolehkah dia mempengaruhi saya? Dia tidak 
boleh bercakap.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Nantilah Yang Berhormat Batu 
Gajah.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau pengundi tanya, kalau nama tidak 
jumpa dalam daftar pemilih, dia kata telah dipindah sekolah ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak boleh 
mencelah macam itu Yang Berhormat.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak, ini fungsi barung.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Pegawai SPR tidak dapat memaklumkan 
dalam bahasa yang mereka boleh faham.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini fungsi barung di mana SPR 
meletakkan dengan senarai daftar pengundi, okey ada, nampaknya saya boleh mengundi. 
Akan tetapi kalau di barung itu kata, nama dicari, tidak ada, tidak adalah. Pergilah keluar 
carilah di komputer, sudah tidak ada, tidak adalah. Jadi kalau ada, adalah dan saya bebas 
untuk memilih siapa pun. Wakil SPR dalam barung ini tidak akan sekali-kali mengatakan 
‘Encik Mohamad Aziz, awak mesti mengundi Barisan Nasional’. Tidak, inilah amalan yang 
dibuat oleh SPR selama ini. Kalau kita tidak syak buruk pada SPR, dia tidak sebenarnya 
menjadi apa-apa masalah dan itu sebab di pilihan raya lepas, kita kalah lima negeri, kita 
tidak dapat 2/3. Apa yang kita hendak cemburu sangat dengan SPR? SPR kalau kita syak 
dia baik, dia memang baik, dia antara Suruhanjaya Pilihan Raya yang terbaik di dunia. Apa 
pendapat Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, minta sikit.  
Datuk Liew Vui Keong: Sudahlah itu Yang Berhormat Batu. Saya rasa jawapan 
telah  pun  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Sri  Gading  mengenai  isu  yang  telah  pun 
diberikan. Kita kena faham di sini bahawa Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954 ini telah pun 
ada di negara kita ini begitu lama yang telah pun memberi kuasa seperti Yang Berhormat 
Sri Gading kata kepada kerajaan PAS di Kelantan dan juga Kerajaan Negeri Pulau Pinang 
dan sebagainya. Inilah akta yang sama.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Celah sikit.  
Datuk Liew Vui Keong: Bagaimana you boleh kata bahawa Kerajaan Barisan 
Nasional cuba memanipulasikan akta ini untuk advantage kami.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isunya.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
94  DR.19.4.2012 
 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun]  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, Yang Berhormat.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, akta 
yang ada sekarang membenarkan wakil parti duduk di barung SPR.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Gombak ini 
pun satu, dia jadi ahli PSC, apa benda lagi hendak bangkit di sini? Kerja dia di luar itu ... 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yalah, dah bangkitkan dalam PSC tetapi 
tidak dibawa. [Dewan riuh] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Berkali-kali, apa benda 
pembangkang ini, nampak sangat semua sekali memang hendak disalahkan sahaja. Yang 
Berhormat Gombak, minta maaflah kalau kita ini ada harga diri, kerja kita ini ...[Dewan riuh] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Janganlah emosi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, seorang-seorang Yang 
Berhormat.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita hormatilah, awak dah 
diberi peluang menjadi anggota PSC.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Sri Gading patut tunjuk 
teladan yang baik, jangan emosi, relax, sabar.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, seorang-seorang.  
Datuk Liew Vui Keong: Okey saya rasa Yang Berhormat Batu... 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya 
hendak minta penjelasan sebab akta yang ada sekarang membenarkan wakil parti duduk di 
barung SPR. Apa alasan, mengapa alasan untuk tidak membenarkan dan menghalang 
wakil parti duduk di barung SPR?  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, tidak dengar Yang Berhormat Timbalan Menteri ini.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat Sri Gading sebut apa salahnya kalau barung itu 
kita percaya kepada SPR untuk semak, tidak ada salah. Isunya saya ingin tanya apa 
salahnya tambah seorang wakil parti bersama dengan SPR untuk pastikan sebab kita 
belum dapat penjelasan ... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sebentar  Yang 
Berhormat. Isu sebenarnya Yang Berhormat, isu ini telah dibawa oleh ramai Ahli. Sekarang 
ini kita dengar penjelasan.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, ya tapi tidak dengar lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sebab itu kita tunggu 
Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk memberi penjelasan.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Nanti, saya belum habis lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Over the same issue.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tadi bila kita bahas, semasa kita 
bahas kita dapati ada pindaan. Pihak sana sudah mempertahankan tidak perlu ada barung 
semua ini, tiba-tiba benarkan barung di luar.  
■1720 
So itu maksudnya Yang Berhormat Timbalan Menteri, bila kita melalui proses draf 
undang-undang ini, adakah kita telah teliti dengan betul masalah yang akan timbul sebab 
pertukaran yang berlaku ini? We are changing while we are running you know. Itu yang 
menjadi problem. Kita hendak tanya... 
DR.19.4.2012  95 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Adakah ini ditimbang semula? 
Bolehkah ini ditimbang semula sebab ia tidak membawa kesan yang positif.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, Pasir Salak boleh? Sedikit sahaja. 
Datuk Liew Vui Keong: Ya, Yang Berhormat Pasir Salak. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih banyak. Susah 
hendak  dapat  ini.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Isu  yang  dibangkitkan  tadi, 
pertanyaan tadi sudah dijawab, tetapi masalahnya saya ingat kena pergi jumpa doktor 
telingalah, korek telinga. Kalau tidak, kita bawa besi panas, korek. Sudah dijawab ditanya 
lagi, ditanya lagi. Sudah dijawab tanya lagi. Apa ini? Ditanya berkali-kali benda yang sudah 
dijawab. Cumanya, jawapan itu kawan-kawan kita tidak boleh terima. Itu sahaja. Okey, itu 
satu bab.  
Tadi saya dengar Yang Berhormat Subang bercakap. Yang Berhormat Subang ini 
kena minta subang dengan Datuk Ambiga, pasang di telinga itu. Minta subang. Dia boleh 
tuduh dia kata apa yang SPR takut untuk pihak calon pembangkang duduk di sana dalam 
barung itu untuk membantu? Apa yang dia takut? Soalan yang sama saya hendak tanya 
kepada Yang Berhormat Subang. Apa yang Yang Berhormat Subang takut sangat pula 
kalau tidak ada wakil di situ? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Oleh sebab tahun 2004 dan tahun 2008 sudah ada. 
Dua pilihan raya umum sudah ada. Dalam peruntukan sedia ada.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah diberi sebab jawapan, 
kenapa kali ini tidak diadakan? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu yang tidak ada jawapan sampai sekarang.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dengan izin, what are you so 
afraid of? I’ll ask the same question that you put to us, dengan izin. Why? Why are you so 
scared? Are you scared to lose? You don’t know yet. Maybe you can win.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri... 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat.. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Boleh satu Yang Berhormat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, let the 
Minister jawab dahulu Yang Berhormat. Boleh atau tidak Yang Berhormat Timbalan Menteri 
jawab dahulu?  
Perkara sama, perkara sama, ada lima orang bangun perkara yang sama. Let the 
Minister answer dahulu. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Satu  point  untuk  meyakinkan  Yang 
Berhormat. Kalau kita sekarang membenarkan ada agen mengundi di dalam saluran-
saluran dan tiada menimbulkan sebarang kesukaran, mengapakah tidak membenarkan 
pemerhati  calon  di  barung  SPR  ini?  Tidak  pernah  menimbulkan  sebarang  masalah 
walaupun ada ejen mengundi di saluran-saluran.  
Jadi alasan yang diberi dalam huraian pindaan ini untuk mengelakkan kesukaran 
kepada petugas SPR, itu adalah tidak betul. 
Datuk Liew Vui Keong: Itulah jawapannya.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu tidak betul! 
Datuk Liew Vui Keong: Itulah jawapannya. Saya tidak boleh tambah lagi daripada 
apa yang telah dijawab di situ.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sebab ejen mengundi kita di saluran pun 
tidak timbulkan apa-apa masalah.  
96  DR.19.4.2012 
 
Datuk Liew Vui Keong: Yang Berhormat Batu Gajah kena faham bahawa saya 
tidak boleh tambah dengan apa yang telah pun diberikan. Jadi, itulah jawapannya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi ke soalan yang telah pun ditanya oleh Yang 
Berhormat Permatang Pauh mengenai seksyen 9A Akta Pilihan Raya ini di mana Akta 
Pilihan  Raya  1958,  daftar  pemilih  adalah  muktamad.  Ini  membenarkan  urusan 
pembersihan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, seksyen 9A adalah seksyen yang perlu kerana 
jika mana-mana daftar yang telah diperakui bagi maksud mana-mana pilihan raya jika 
dipersoalkan  atau  dibawa  ke  mahkamah,  maka  mana-mana  pilihan  raya  yang  telah 
ditetapkan  tidak  akan  ditangguhkan  ataupun  terganggu.  Walau  pun  seksyen  9A 
mengatakan daftar pemilih yang telah diperakui ini tidak boleh dipersoalkan di mahkamah 
dan muktamad, itu tidak menghalangkan SPR menjalankan pembersihan daftar pemilih 
kerana mana-mana pemilih yang telah meninggal dunia atau lucut kewarganegaraannya 
boleh dipotong melalui peruntukan undang-undang, contohnya peraturan 10(a) Peraturan-
peraturan Pilihan Raya (Pendaftaran Pemilih) 2002.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Minta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Saya  juga  ingin  menjawab  soalan  yang  telah  pun 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar, sebentar. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang 
Berhormat? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang 9A itu. 
Datuk Liew Vui Keong: Silakan. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Benar Yang Berhormat penjelasan 
itu sekiranya SPR melaksanakan tanggungjawab. Sekarang saya sudah beri, umpamanya 
pagi tadi yang kita sudah dengar jumlah 42,000 yang Jabatan Pendaftaran Negara yang 
diakui  oleh  laporan  Yang  Berhormat  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri 
mempengerusikan. Saya juga menyebut tentang tidak mempamerkan 106,000.  
Isu  yang  berbangkit  tentang  peruntukan  9A  itu  ialah  kerana  SPR  tidak 
menjalankan  tanggungjawab  ini.  Ini  yang  menjadi  isu  pokok.  Kalau  Yang  Berhormat 
terangkan dari segi legal, saya faham yang peruntukan undang-undang bidang kuasa SPR. 
Apa Yang Berhormat harus faham ialah SPR tidak menyempurnakan tugas ini. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Isu yang sama. Isu 9A ini saya ingin tanya pada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, bukankah hakikatnya 9A ini dimasukkan oleh kerajaan 
pada  masa  itu  selepas  keputusan  petisyen  pilihan  raya  kes  Likas  di  mana  Hakim 
Mahkamah Tinggi iaitu Hakim Mohd Kamil selepas perbicaraan penuh dengan saksi yang 
ramai tentang macam mana penipuan dan pemalsuan berlaku dalam daftar undi, dia buat 
keputusan dia batalkan keputusan itu, dia buat pemerhatian sebagai contoh "the instances 
of non-citizens and phantom voters in the electoral roll disclosed at the trial may will be the 
tip of iceberg" and so on.  
Selepas itu kerajaan membuat pindaan kepada undang-undang dan masukkan 9A 
untuk memberi kekebalan untuk daftar undi. Akan tetapi akibatnya ialah penipuan ini masih 
kekal dan inilah yang kita risaukan dan inilah isu yang kita bawa sekarang. Jadi saya minta 
pada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah kerajaan sekarang bersedia untuk kaji 
semula? Keluarkan 9A untuk membenarkan daftar undi ini disiasat dengan betul dan kalau 
ada apa-apa masalah, dibersihkan. Inilah tuntutan asas daripada pihak kami. Terima kasih. 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat.  Saya  ingin 
menegaskan  di  sini  bahawa  pihak  SPR  memang  telah  pun  menjalankan  tugas  dan 
DR.19.4.2012  97 
 
tanggungjawabnya dengan baik sejak kemerdekaan lagi untuk memastikan bahawa semua 
pilihan raya yang kita ada ini diiktiraf dan yang telah pun memberi kuasa kepada pihak yang 
menang. Jadi saya tidak ingin lagi untuk mempertikaikan apa yang telah pun dikatakan.  
Di sini mengenai isu 42,051 orang pemilih awam ragu yang di dalam daftar pemilih 
yang telah dibangkitkan beberapa kali ini, saya ingin menegaskan di sini bahawa SPR telah 
dimaklumkan oleh pihak JPN bahawa rekod 42,051 tersebut telah diklasifikasikan sebagai 
diragui statusnya kerana mereka memegang nombor kad pengenalan tujuh digit, dan 
keduanya, tidak pernah hadir ke JPN dalam tempoh masa 15 sehingga 20 tahun. Juga, 
nombor kad pengenalan mereka 12 digit. Itu yang diperuntukkan kepada mereka telah 
dijana oleh sistem JPN dan bukan melalui permohonan individu berkenaan. Juga terdapat 
mereka yang memegang kad pengenalan bermutu tinggi 12 digit yang belum menukar 
kepada kad pengenalan bercip ataupun dikenali sebagai MyKad.  
Juga ditanya pula mengapa mereka ada nama 42,000 pemilih yang dikatakan 
hilang warganegara tidak dipotong namanya. Untuk makluman Yang Berhormat, mana-
mana pemilih di antara 42,000 itu yang namanya ada di dalam daftar pemilih yang tidak 
dapat disahkan oleh pihak JPN sendiri sebagai jabatan yang mempunyai kuasa berhubung 
butiran pemilih, tidak dapat dipotong namanya daripada daftar pemilih kerana nama-nama 
ini  memang  telah  diperakui  melalui  proses  undang-undang.  SPR  tiada  kuasa  untuk 
memotong  nama-nama  itu  selain  dibuktikan  telah  meninggal  dunia  ataupun  lucut 
kewarganegaraannya. Apa-apa status pemilih yang diragui yang namanya ada dalam daftar 
pemilih yang telah disahkan mengikut undang-undang tidak boleh dipotong kerana hak 
pemilih untuk mengundi di bawah Perkara 119 Perlembagaan Persekutuan tidak boleh 
ditarik atas alasan namanya diragui.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Minta penjelasan 
■1730 
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Machang bertanya 
mengenai isu ketiadaan peruntukan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
Datuk Liew Vui Keon]: Atau pindaan pertukaran bagi mereka yang melakukan 
kesalahan... 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat ini... 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Dalam  urusan  pendaftaran  pemilih  seperti 
mendaftarkan...  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat tahu. Saya ingat 
Yang Berhormat itu sendiri pun tidak begitu yakin jawapan itu sebab yang sebut istilah 
meragui itu SPR, yang menyatakan nama itu tidak masuk dalam senarai warga negara 
Jabatan Pendaftaran Negara. Bagaimana boleh SPR sebut istilah itu ragu. Kalau Jabatan 
Pendaftaran Negara kata tidak termasuk, tidak tersenarai, maknanya bukan warganegara, 
SPR patut terimalah penjelasan Jabatan Pendaftaran Negara. Akan tetapi dia pilih untuk 
kata ragu dan ikut undang-undang dia tidak berhak memadamkan atau membatalkan nama 
pengundi ragu. Saya tidak anggap jawapan SPR itu sebagai honest. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Saya sambung. Terima kasih. Yang Berhormat 
Menteri... 
Datuk Liew Vui Keong: Saya rasa Yang Berhormat ini kena faham bahawa 
daripada segi undang-undang hanya ada dua kriteria sahaja di mana pihak SPR dapat 
memastikan nama itu boleh ditukar iaitu atas kematian ataupun apabila seseorang pemilih 
telah pun hilang kewarganegaraan. Itu yang... 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Bukan warganegara. Ikut senarai 
Jabatan Pendaftaran Negara. Jadi, itu tidak masuk kategori ini. Ini jumlah 42,000 bukan 
warganegara, disahkan oleh Jabatan Pendaftaran Negara sebagai bukan warga negara. 
Apa yang hendak masuk kata statusnya. Status apa? Status hilang kelayakan atau status 
mati. Tidak termasuk dalam ini. Dia tidak termasuk dalam yang awal. 
98  DR.19.4.2012 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya sambung sedikit 
sahaja. Isu kuasa undang-undang. Saya hendak betulkan sedikit. Tadi Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  kata  fahaman  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tentang  undang-
undang, kuasa SPR untuk batalkan nama hanya untuk orang yang sudah mati. Memang itu 
ada peruntukan 25 peraturan-peraturan dengan izin, Election (Registration of Electors) 
Regulation 2002, Regulation 25. Memang 25(2)(e) dengar saya baca. “Deleting the name of 
any person who the Chief Registrar is satisfied is dead.” Itu memang ada. Akan tetapi tadi 
pun Yang Berhormat Gombak sudah baca 25(2)(g), saya baca dengan izin, “Striking out the 
name of any person who, in the opinion of the Chief Registrar is not entitled for any reason 
to remain or be in the principle in the electoral roll or the supplementary electoral roll.” 
Kuasa itu ada, jadi tadi ayat yang dibaca tadi daripada kertas Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ada itu langsung tidak betul. The power is there, itu SPR tidak boleh 
menafikan, they can cancel those who are dead, yes clear dan mana yang diragui that is 
what 25(2)(g) is about. Sebab dia tidak boleh kata saya tidak ada kuasa, memang dia ada 
kuasa. Saya sudah bagi contoh tadi di mana pengundi di kawasan saya Ho Heng Tong, dia 
hidup tetapi dibatalkan daripada daftar undi beberapa minggu dahulu atas alasan kematian. 
Saya pergi dengan dia buat aduan. Macam mana orang yang hidup boleh dibatalkan lepas 
undi empat atau lima kali, baru-baru ini dibatalkan.  
So, they are striking people who are alive on the basis is dead. What document did 
they seen dengan izin that he was dead. They did not see a certificate, they did not see a 
burial certificate tetapi dia batal nama itu. Selepas itu dia kompelin dia masuk balik sebagai 
pengundi baru. Saya kompelin sekali lagi barulah dia akan proses masukkan balik dalam 
daftar pemilih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  ringkaskan  Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So, dia rela batal macam itu. Bagi saya Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, kita tidak boleh terima bila dia kata, dia tidak ada kuasa. Dia 
ada kuasa dalam undang-undang.  
Datuk Liew Vui Keong: Akan tetapi... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:  Yang Berhormat Menteri, mencelah... 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Saya  ingat  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri tidak baca undang-undang. Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak baca 
habis.  Tengok  25(2)  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  baca  tadi  (f)  iaitu  hilang 
kewarganegaraan, (g) yang dibaca tadi itu jelas. Tidak boleh nafi, dia ada kuasa dan kuasa 
ini bukan dia boleh sewenang-wenang bukan discretion pun. Kuasa ini yang kita bagi bukti 
ini, bukti orang bukan warganegara.  
Kalau Jabatan Pendaftaran Negara kata bukan warganegara kemudian dia kata I 
am not sure about the status. Is not – Minta maaf dengan izin, it is not the business of SPR 
to  ascertain  citizenship,  it  is  the  business  Jabatan  Pendaftaran  Negara.  They  have 
ascertained, is known citizen involve. Oleh yang demikian ada (g), memotong nama-nama 
mana-mana orang pada pendapat Ketua Pendaftar tidak berhak. Habislah.  
Apa yang susah sangat ini? Sebab itu kita pertikai nawaitu kerana undang-undang 
macam ini pun masih lagi. Itu yang kita dapat tahu berdasarkan kajian MIMOS. Bukan 
Pakatan  Rakyat.  MIMOS  yang  membawa  hal  ini  ke  Jawatankuasa  Pilihan  yang 
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri. Tidak boleh, saya ingat yang patut saya 
cadangkan Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri kata okey, insya-Allah 
ini akan dibetulkan, nama-nama ini dipadamkan kalau disahkan mereka ini tidak masuk 
dalam  Jabatan  Pendaftaran.  Itu  lebih  menenangkan  suasana  dan  menunjukkan  ada 
kesediaan SPR untuk membetulkan kekecohan yang berlaku. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Datuk Liew Vui Keong: Saya rasa sudah cukuplah. Saya ambil... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Bukan, poin yang sama, poin yang sama 
please... 
DR.19.4.2012  99 
 
Datuk Liew Vui Keong: I think this is a very good point, saya ambil maklum 
daripada Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Additional point, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
Datuk Liew Vui Keong: Akan tetapi saya ingin menegaskan di sini bahawa 
kewarganegaraan ini ada perbezaannya. Kehilangan warganegara adalah beza dengan 
orang yang bukan warganegara. So, there are two difference things here. Silakan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Just one point. Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri selain daripada apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat  Subang  dan  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  mereka  merujuk  kepada 
peraturan. Regulation 25 Akta 2002. Akan tetapi walaupun peraturan itu ada, saya juga 
ingin hendak memberitahu Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga SPR bahawa selain 
daripada  peraturan  itu  yang  membolehkan  SPR  untuk  mengeluarkan  nama  daripada 
senarai electoral roll, dengan izin.  
Kita juga ada panduan di Perlembagaan Persekutuan di mana saya merujuk 
kepada artikel 113, di mana SPR ada kuasa yang sedia ada iaitu inherent powers. Saya 
dengan izin baca ini Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh menggunakan Article 113(1), 
“There shall be an Election Commission, to be constituted in accordance with Article 114, 
which, subject to the provisions of Federal Law, shall conduct elections to the House of 
Representatives and the Legislative Assemblies of the states and prepare and revise 
electoral rolls for such elections.” “Prepare and revise electoral rolls.” Ini bermakna they 
have  inherent  power  untuk  masukkan  nama  dan  keluarkan  nama  tertakluk  kepada 
regulation, mereka ada kuasa. Jadi macam mana SPR kata mereka tidak ada kuasa.  
Saya ingin juga merujuk kepada satu lagi buku yang dikeluarkan oleh Election 
Commission. Setiausaha Election Commission pada tahun 1994. Saya dengan izin baca 
buku ini bukan buku Pakatan Rakyat, by the Election Commission oleh A. Rashid Rahman, 
The Conduct of Elections in Malaysia. Dengan izin, “Although most of the power of the 
commission are carried out by this officers by virtue of the enabling provision in the act. The 
commission maintained its inherent authority to control and supervise all activities pertaining 
to the election. The exercise of such authority is done through specific channel such as the 
issuance of relevant directive and guideline as a main there are deem necessary in order 
that the task to be performed in relation to part 8 of the Federal Constitution and the various 
laws and regulations governing election are carried out satisfactorily.” 
Jadi, SPR dan juga kementerian nafikan mereka tidak ada kuasa untuk keluarkan 
nama, they have the inherent jurisdiction, the power to do so. Jadi, saya minta penjelasan. 
Terima kasih.  
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  tadi.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, saya ingin menjelaskan lagi sekali bahawa pihak Jabatan 
Pendaftaran Negara mengenai isu rekod 42,000 pemilih itu, mereka pihak JPN tidak pernah 
membuat  sebarang  kenyataan  mengatakan  bahawa  rekod  42,000  pemilih  bukan 
warganegara. Saya difahamkan, sebaliknya rekod itu dimaklumkan sebagai bahawa rekod 
warganegara yang telah didaftarkan itu tidak aktif. That is the different Tuan Yang di-Pertua 
di sini.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Datuk Liew Vui Keong: Jadi di sini saya tidak ingin lagi... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sedikit sahaja. Saya ingin dapat penjelasan dari segi undang-undang yang sangat precise.  
■1740 
Apa maksudnya rekod daftar dalam daftar warganegara yang tidak aktif? Apa 
maksudnya? Dia separuh mati atau dia hidup, tetapi tidak pernah di contact atau dia tidak 
pernah menggunakan IC? Kalau yang tidak aktif ini, saman mereka boleh buka, akaun bank 
dapat loan atau tidak. Maksudnya, apa maksudnya in the legal definition of what you are 
saying tidak aktif. How do you... 
Datuk Liew Vui Keong: Daripada apa yang saya ada di sini, saya telah pun 
dimaklumkan bahawa mereka tidak ada berhubung dengan pihak Jabatan JPN. Itulah 
100  DR.19.4.2012 
 
mereka tidak diiktiraf sebagai tidak aktif dalam satu tempoh 15 tahun atau pun 20 tahun 
yang lalu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: I do not want ‘atau’. What is the 
year?  
Datuk Liew Vui Keong: I do not have a year. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya cuma hendak clarify. Saya 
ikut,  Yang  Berhormat  Menteri  kebetulan  tidak  ada  di  sini.  Dalam  jawatankuasa  yang 
berkenaan,  ini  jumlah  42,000  dikenal  pasti  oleh  MIMOS.  Apabila  MIMOS  kenal  pasti 
bahawa  senarai  ini  tidak  terdaftar  sebagai  warganegara  di  bawah  senarai  Jabatan 
Pendaftaran  Negara,  ini  barulah  jawapan  yang  diberikan  tiga  bulan  kemudian  untuk 
menunjukkan ada sedikit keraguan. Pada masa itu dalam mesyuarat, semuanya perakui 
bahawa  cukup memadai  dengan keputusan  MIMOS  itu.  Apabila  tidak  nampak  dalam 
Jabatan Pendaftaran Negara, maknanya bukan warganegara.  
Jadi, ini yang saya bangkitkan. Soal sekarang ini hendak menjelaskan ada sedikit 
isu istilah teknikal yang digunakan oleh - yang tidak aktif. Yang Berhormat saya pun sudah 
lama di sebelah sana, ada pula warganegara yang tidak aktif. Boleh Yang Berhormat Sri 
Gading bantu. Warganegara – ada status - Saya ingat beginilah Yang Berhormat, saya 
merayu kepada Yang Berhormat, tidak apalah jawapan bertulis daripada pegawai yang 
dihantar  kepada  Yang  Berhormat.  Ini  Yang  Berhormat  bagi  pengakuan  akan  cuba 
memperbetulkan kepincangan kalau sah, itu lebih baiklah untuk menjaga kemuliaan Dewan 
ini  daripada  istilah  baru  yang  dikenalkan  dalam  undang-undang  antarabangsa, 
warganegara yang tidak aktif. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih. Saya mengambil berat tentang pandangan 
yang diberikan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh. Jadi saya rasa mengenai isu yang 
tadi itu, saya tidak dapat lagi menambahkan apa yang telah pun diberikan.  
Jadi  saya  ingin  pergi  kepada  soalan  yang  telah  pun  ditanyakan  oleh  Yang 
Berhormat Tangga Batu mengenai isu pertukaran pusat mengundi yang menyukarkan 
pengundi untuk keluar mengundi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, SPR memang 
mengambil maklum bahawa isu ini akan membuat semakan sepatutnya memandangkan 
penubuhan pusat mengundi sepatutnya memberikan kemudahan dan juga keselesaan 
kepada semua pengundi.  
Kepada Yang Berhormat Rasah yang telah pun membangkitkan isu berhubung 
keseriusan  SPR  untuk  menguatkuasakan  Akta  Kesalahan  Pilihan  Raya  1954  bagi 
kesalahan  menipu  dalam  urusan  pendaftaran  pemilih.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat,  apabila  suatu  laporan  polis  telah  dibuat,  kuasa  untuk  menyiasat  dan 
menguatkuasakan Akta Kesalahan Pilihan Raya itu adalah dalam bidang kuasa pihak polis. 
SPR sentiasa memberikan kerjasama kepada mereka dalam menjalankan siasatan mereka 
dalam perkara ini. Jadi Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rasah 
bangun Yang Berhormat. 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Yang  Berhormat  Kota  Baharu  telah  pun  bertanya 
mengenai isu pindaan Seksyen 11 berhubung ketiadaan nama pada bahan kempen yang 
kemungkinan... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Yang Berhormat Rasah. 
Datuk Liew Vui Keong: Tambahnya bahan kempen bersifat provokasi. Untuk 
makluman Yang Berhormat, pindaan ini turut memberikan peluang kepada petugas-petugas 
parti yang berkemungkinan perlu menyediakan bahan kempen pada saat-saat terakhir 
dengan bilangan yang kecil supaya boleh... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Penjelasan. 
Datuk Liew Vui Keong: Menyediakan sendiri – Sila tunggu sekejap - tanpa perlu 
mendapatkan pencetak tersebut. Walau bagaimanapun, bagi bahan-bahan kempen yang 
mengandungi  unsur  provokasi  masih  boleh  dikenakan  tindakan  mengikut  peruntukan 
undang-undang yang sedia ada. Silakan Yang Berhormat Rasah. 
DR.19.4.2012  101 
 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Saya hendak bertanya berkenaan dengan penguatkuasaan Akta Kesalahan Pilihan Raya 
tadi. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri kata bahawa polis yang akan menyiasat, tetapi 
saya hendak tanya di bawah jabatan yang mana atau pun unit mana yang akan menyiasat? 
Ini kerana saya mempunyai pengalaman di mana kita membuat laporan polis, IO itu tanya 
hendak siasat macam mana, ini adalah urusan SPR. Beliau kata hantarkan semula kepada 
SPR. Jadi, saya rasa ada kekeliruan sendiri di dalam pihak polis sendiri sebab akta ini tidak 
biasa dikuatkuasakan. IO sendiri tidak tahu macam mana hendak menyiasat sebab ini 
berkaitan dengan kesalahan pilihan raya, pendaftaran pemilih umpamanya. Jadi saya rasa 
ini perlu diperjelaskan. Terima kasih. 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Terima  kasih.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
sememangnya untuk mengadakan sebarang siasatan, satu laporan mesti dibuat kepada 
pihak polis dahulu dan selepas itu pihak polis akan menyiasat dan juga pihak SPR akan 
memberikan sokongan sepenuhnya kepada mereka – bekerjasama agar siasatan nanti 
boleh dijalankan dengan lancar. Jadi sekiranya berlaku apa-apa kesalahan nanti, Yang 
Berhormat bolehlah berhubung dengan pihak SPR supaya pihak SPR dapat memberi 
kerjasama yang sama pada masa memberikan kenyataan atau pun apa-apa yang perlu 
kepada pihak polis.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja jawapan yang sempat saya berikan. 
Mana-mana yang saya tidak sempat untuk memberikan jawapan secara lisan, saya berjanji 
akan memberikan jawapan secara bertulis. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
Fasal 5 – Pindaan: 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, silakan Yang Berhormat. 
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Pengerusi, pindaan yang dibuat kepada Fasal 5 
bertujuan untuk mengembalikan peruntukan asal subseksyen 14(1)(a) Akta Kesalahan 
Pilihan Raya 1954 (Akta 5) bagi membolehkan mana-mana ejen tempat mengundi atau 
agen  mengira  seseorang  calon  hadir  bertugas  di  tempat  mengundi  atau  menghadiri 
pengiraan undi sekurang-kurangnya selama dua jam.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Masalahnya  ialah  bahawa 
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri yang telah dibentang sekarang ini terbuka untuk dibahas.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  –  hendak  bahas  Yang  Berhormat?  Silakan  Yang 
Berhormat Batu. 
5.49 ptg. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya bukan tidak bersetuju dengan 
pindaan ini. Hanya ini telah menunjukkan masalah yang kita bahaskan hari ini. Kita tukar 
tayar semasa dalam grand prix. Tadi saya kesian kepada kawan-kawan di pihak sebelah 
sana yang beria-ia mempertahankan ini tidak boleh, telah mengganggu trafik, ini akan 
menjadikan huru-hara. Tiba-tiba pinda balik. Kita kata okey, boleh ada barung, boleh ini. Di 
sebelah kita yang mempertahankan. 
102  DR.19.4.2012 
 
■1750 
Akan  tetapi  saya  hendak  bertanya,  itulah  kewibawaan  seorang  wakil  rakyat. 
Jangan  -  gunakan  akal  untuk  fikir  apa  yang  terbaik.  [Dewan  riuh]  Apabila  kita 
membahaskan supaya barung ini diwujudkan, supaya kita boleh jalankan pilihan raya ini 
secara tertib. Akan tetapi sana kata tidak bolehlah. Dalam tiga jam kita bahas, pagi. 
Selepas itu ditarik balik, kembali pada ini. Ini membuang masa Dewan. Saya ingin bertanya 
siapa yang harus bertanggungjawab? Kementerian, SPR atau pihak sana? Ketua Whip 
tidak  berbincang  baik-baik  dengan  ini.  So,  saya  agak  inilah,  saya  hendak  rakamkan 
kekecewaan kita di pihak sini kerana kita dipaksa untuk membahaskan satu rang undang-
undang dengan kecuaian pihak yang membentangkan undang-undang ini. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Batu. Saya tidak 
ingin  menjawab  soalan  yang  telah  pun  dibangkitkan  tetapi  hanya  satu  sahaja,  ini 
menunjukkan bahawa apa yang telah pun berlaku adalah atas independency pihak SPR. 
Pihak kerajaan tidak terlibat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Rela dengar cakap daripada 
pembangkang.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan, Yang Berhormat Menteri. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Kerajaan  dengar  cakap 
pembangkang. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak dengar cakap Backbencher.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Liew Vui Keong: Itu sahajalah. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang Berhormat.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Habis sudah? Tidak boleh? [Dewan riuh] 
Sahaja untuk rekod, untuk rekod. 
Datuk Liew Vui Keong: Boleh, boleh.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Dalam perbahasan tadi, boleh check dalam 
rekod, boleh check dalam Hansard, tidak ada satu MP BN yang setuju tidak ada barung 
langsung dalam kawasan pilihan raya. Boleh check dalam rekod. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Check Hansard. Tadi kata tidak. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih. Saya rasa itu sahajalah Yang Berhormat 
Batu.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menyebabkan kesesakan jalanlah, 
jadi tempat bergaduh.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Macam mana? Betul... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu misleading the House. [Dewan 
riuh] Tadi dalam Hansard ada. Memang disebut. 
DR.19.4.2012  103 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kata akan menjadikan huru-hara, 
tempat itulah barung panas ini menjadikan masalah. Jarak 100 kaki baru kita boleh pastikan 
keamanan. Apalah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah 
ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal  5  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang] 
[Fasal 6 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
 
Fasal-fasal 7 dan 8 – Pindaan:  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Pengerusi, pindaan pada sub fasal 7(b), bertujuan untuk memperjelas bahawa jarak 100 
meter bagi mana-mana pejabat yang dibuka, ditubuhkan atau diselenggara hendaklah 
ditentukan dari sempadan mana-mana pusat mengundi.  
Tuan  Pengerusi,  pindaan  pada  fasal  8  pula  bertujuan  untuk  mengekalkan 
peruntukan asal perenggan 26(i)(e), Akta 5. Cuma perkataan ‘membuang undi’ nya dipinda 
dengan menggantikan dengan perkataan ‘mengundi’. Pindaan pada perkataan  ‘casting 
vote’  dalam  teks  bahasa  Inggeris  dibuat  berikutan  dengan  pindaan  pada  perkataan 
‘membuang undi’ nya dalam teks bahasa kebangsaan. Dalam teks bahasa kebangsaan, 
perkataan  ‘membuang  undi’  nya  itu  digantikan  dengan  perkataan  ‘mengundi’  kerana 
perkataan ‘membuang undi’ nya boleh membawa kepada tafsiran yang negatif bagi maksud 
sesuatu pilihan raya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah 
ialah  bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal 7 dan 8 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang 
undang-undang] 
Fasal-fasal 9 hingga 12 -  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Batu Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merayu 
semula pihak kementerian, pihak kerajaan boleh meneliti semula fasal 9 ini. Saya rasa ini 
sangat penting kalau kita mahu satu proses pilihan raya yang telus, yang lancar. Ini kerana 
dengan adanya pemerhati daripada wakil kami, ia boleh membantu melancarkan lagi dan 
bukan  seperti  yang  dibangkitkan  dalam  huraian  cadangan  pindaan  ia  menyukarkan 
petugas. Seperti yang telah dibangkitkan, banyak masalah. Sepanjang masa ini tiada 
sebarang masalah yang timbul, malah telah membantu.  
Apabila pengundi contohnya, pergi ke barung SPR, mereka dapati nama mereka 
tidak ada di sana. Dengan adanya calon kami berada di sana, kami boleh menghubungi 
pihak-pihak kami di pejabat operasi untuk mendapatkan tempat mengundi mereka yang 
sebenar dan boleh terus merujuk pengundi itu kepada pusat mengundi yang betul. Jadi, ia 
akan membantu melancarkan dengan adanya pemerhati calonnya di barung SPR. Saya 
pohon sekali lagi agar boleh dipertimbangkan, mengekalkan apa yang sedia ada dan 
bukannya membatalkannya. Saya pohon Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
104  DR.19.4.2012 
 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat. Semakan seperti Yang 
Berhormat sedia maklum, nama pemilih itu boleh dibuat sebelum pilihan raya, pada semasa 
pilihan raya. Jadi, saya rasa itu bukanlah menjadi satu isu yang perlu diambil kira.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
Datuk Liew Vui Keong: Kerana semakan itu boleh dibuat sebelum pilihan raya 
ataupun bila-bila masa sahaja. So, I think that is not an issue here. Itu sahaja. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohon penjelasan Yang Berhormat 
Menteri.  Yang  Berhormat  Menteri,  dalam  huraian  ini  menyatakan  ia  menimbulkan 
kesukaran. Bolehkah Yang Berhormat Menteri maklumkan apakah kesukaran yang pernah 
ditimbulkan oleh pemerhati calon kami. Boleh maklumkan apakah kesukarannya? Saya 
rasa  tidak,  sebab  sebenarnya  telah  membantu  melancarkan.  Ini  disebabkan  orang 
tempatan kami, ejen kami boleh berkomunikasi dengan orang tempatan, orang kampung 
yang  datang  untuk  buat  semakan  mereka  di  barung  SPR  ini.  Jadi,  bolehkah  Yang 
Berhormat terangkan apakah kesukaran yang pernah ditimbulkan? Saya rasa tidak ada, 
kecuali pihak SPR ada sebab-sebab tertentu. [Dewan riuh] Ada hidden agenda mungkin. 
Kalau tiada, mengapa boleh tiba-tiba katakan ejen kami menimbulkan kesukaran...   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Batu Gajah... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...seperti yang dihuraikan? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...kalau kita syak buruk, apa 
pun dia buat, you syak buruk juga. Tidak ada apa-apa SPR ini.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskanlah Yang Berhormat.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jelaskan apakah kesukaran yang pernah 
ditimbulkan ini? 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya rasa Yang 
Berhormat ini sengaja hendak generalizekan semua, apa yang berlaku dalam satu kawasan 
pada seluruh negara. Saya rasa itu tidak adil. Yang Berhormat tidaklah boleh katakan 
bahawa ejen hanya untuk pihak Yang Berhormat. Ejen juga telah pun dilantik oleh pihak 
kami di sini, daripada pilihan raya yang lalu. Jadi, setakat ini tindakan yang telah pun 
diambil ini adalah untuk mengemas kini isu-isu the do’s and dont’s pada masa polling day. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
Datuk Liew Vui Keong: Masa penamaan calon. Ini untuk kebaikan semua pihak. 
Bukan sahaja kepada pihak kerajaan. 
 Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: You know you are answering my question, 
dengan izin. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri membentangkan 
pindaan ini membatalkan pemerhati pihak calon ini di barung SPR dengan memberikan 
sebab ia menimbulkan kesukaran kepada petugas SPR. Itu tidak betul. 
Datuk Liew Vui Keong: Saya rasa Yang Berhormat... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terangkan, terangkan. 
Datuk Liew Vui Keong: ...tahu lebih... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau tanya sebelah sana, sana yes man 
sahaja. [Dewan riuh] 
Datuk Liew Vui Keong: Tidak boleh.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita mahu satu pilihan raya yang lancar. 
Dengan tiba-tiba batalkan, tidak ada sebab. Jelaskan. Apakah kesukaran yang telah timbul? 
Datuk Liew Vui Keong: Bagaimana Yang Berhormat boleh katakan kami di sini 
hanya yes man sahaja. Ini we have a collective responsibility dalam sesuatu kerajaan. 
Sama juga dengan kerajaan di Pulau Pinang, kerajaan di Kelantan. Mereka juga perlu 
mengikut dasar kerajaan yang memerintah negeri masing-masing. 
DR.19.4.2012  105 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Datuk Liew Vui Keong: So, saya rasa Yang Berhormat ini janganlah provoke 
kami di sini. Jadi, saya rasa saya tidak... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pencelahan Yang Berhormat Menteri. 
He is already... 
Datuk Liew Vui Keong: Tidak perlu untuk memaklumkan kepada... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pencelahan. 
Datuk Liew Vui Keong: ...pihak Yang Berhormat mengenai kesukaran yang telah 
pun timbul. Kadangkala kita mendapati mereka yang mengganggu... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang... 
Datuk Liew Vui Keong: ...yang saya katakan tadi keselesaan pihak SPR. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Liew Vui Keong: Kadangkala... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Liew Vui Keong: Ya, saya berikan Yang Berhormat Sri Gading untuk... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi. 
Datuk Liew Vui Keong: ...memaklumkan semua itu.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Batu Gajah ini 
sengaja bersangka buruk. Minta maaf. [Disampuk] Cuba kita kembalikan ingatan kita pada 
pilihan raya-pilihan raya. Yang datang ini orang yang telah berkali-kali menghadiri pilihan 
raya. 
■1800 
  Dia tahu, orang yang tidak pandai membaca pun dia tahu, ini syak buruk, bukan 
kata orang yang datang ini, kita dah 12 kali, ada orang dah 12 kali pilihan raya, dah hafal 
dia kerja macam mana, bawa kad pengenalan, dia tahu semua tetapi Yang Berhormat Batu 
Gajah syak buruk, macam mana? Kemudian pengundi baru, semuanya sudah educated, 
yang belajar tinggi, takkanlah hendak menyemak dia pun hendak kena bantu dengan orang 
daripada  parti-parti  politik,  takkanlah  dia  sebodoh  itu.  Jangan  rendahkan  martabat 
pengundi-pengundi kita, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu pilihan dia, itu pilihan dia. 
  Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  sikit  sahaja?  Saya... 
[Dewan riuh] Relaks, dengar dahulu, it’s okay.  
Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri. Saya hendak kongsi dua laporan 
tentang perjalanan SPR barung, ini fakta berdasarkan kepada laporan MAFREL... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sekarang dia sudah 
habis menjawab, pencelahan sahaja Yang Berhormat, our seksyen fasal 9 hingga 12. Itu 
sahaja, please. 
  Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Ini  untuk  menunjukkan  apa-apa  sistem  bukan 
perfect, kita akui. Apa yang saya ingin cadangkan ialah kehadiran pemerhati daripada 
mana-mana parti, semua parti akan membantu perjalanan dan fungsi barung SPR, bukan 
satu halangan... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Membantu atau mengganggu? 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bantu, kita bantu. So sebab itu kerajaan sendiri... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak termasuklah, fasal 9, hingga 12 
ya Yang Berhormat? 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sebab itu kerajaan sendiri sudah pinda undang-
undang 2003 untuk masukkan barung SPR, Kerajaan Barisan Nasional sendiri buat, tahun 
2004 kita jalan, tahun 2008 kita jalan, tidak ada masalah, itu isunya. 
106  DR.19.4.2012 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukuplah. Fasal 9 
hingga 12 ya Yang Berhormat? Yang pemerhati itu lain. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya fokus pada fasal 9 sahaja, saya tidak sentuh 
pada... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Selepas itu bukan membahas lagi, 
sesi perbahasan sudah tutup sudah, sekarang dah menjawab, mencelah yang ditanya... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya hendak mencadangkan sekali lagi kepada 
Yang Berhormat Menteri, just kaji, menimbang, tarik balik fasal 9 sahaja, lepas itu yang lain 
tidak ada apa lagi isu. Kalau tarik balik fasal 9, kekalkan 26A pada kedudukan macam 
Barisan Nasional sendiri pinda undang-undang pada 2003, kita tidak ada masalah, itu 
cadangan saya. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya rasa sampai di sini 
sahaja dan mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang ini dimaklumkan kepada 
majlis sekarang. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebelum itu Yang Berhormat, sudah 
habis dah? 
  Datuk Liew Vui Keong: Sudah habis... [Ketawa] 
[Fasal-fasal 9 hingga 12 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang Undang-undang ini dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG JASA PERKASA PERSEKUTUAN 
(ELAUN KENANGAN) 2012 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
6.04 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Setuju 
semua saya rasa. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan satu akta untuk 
mengadakan peruntukan bagi pemberian satu elaun kenangan kepada Penerima Pingat 
Jasa Perkasa Persekutuan dan untuk perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua 
sekarang.  Rang Undang-undang Jasa Perkasa Persekutuan (Elaun Kenangan) 2012 
adalah bertujuan untuk pemberian Elaun Kenangan kepada penerima-penerima Pingat 
Jasa Perkasa Persekutuan, selaras dengan keputusan Jemaah Menteri seperti berikut  
(i)  supaya  elaun  bulanan  sebanyak  RM1000  kepada  penerima 
Pingat Jasa Perkasa Persekutuan yang masih hidup,  
(ii)  sekali bayaran sebanyak RM10 ribu kepada penerima secara 
posthumous;  
(iii)  supaya  diwujudkan  Akta  Elaun  Kenangan  Jasa  Perkasa 
Persekutuan bagi membolehkan pembayaran kepada penerima-
penerima dilaksanakan, dan  
(iv)  supaya  pemberian  Elaun  Kenangan  di  atas  berkuat  kuasa 
melalui 1 Julai, tahun 2011.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
DR.19.4.2012  107 
 
  Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah  di  hadapan  Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk 
mengadakan peruntukan bagi pemberian suatu Elaun Kenangan kepada penerima Jasa 
Perkasa Persekutuan untuk perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua sekarang 
dan terbuka untuk dibahas.   
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat. 
Ahli Yang Berhormat, ini satu rang undang-undang yang memberi jasa kepada mereka-
mereka yang berkaitan.  Kalau boleh kita berbahas secara pendek tanpa berbahas untuk... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Inilah Tuan Yang di-Pertua, 
atas  nama  penghormatan,  saya  rasa  marilah  kita  bersama-sama  BN  dan  juga 
Pembangkang, kita luluskan tanpa berbahas bahawa ini satu anugerah penghormatan yang 
terbaik yang dapat kita berikan kepada perwira-perwira yang berjasa... 
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Bahas dahulu, anugerah ini sikit sangat, 
kena bahas... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Saya cadangkan kita terima 
tanpa bahas.  
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: ...Kena bahas, sikit sangat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Tumpat.  
6.06 ptg. 
  Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, saya bercadang sudah 
tentu  untuk  bersama-sama  dengan  seluruh  rakyat  Malaysia  yang  dalam  semangat 
perubahan besar dalam masa yang dekat ini, ingin memberikan pengiktirafan kepada 
bekas-bekas tentera kita.  Kebimbangan saya ialah kalau dalam kes-kes biasa jumlah yang 
lebih besar daripada RM1,000 ini boleh diberikan untuk tentera yang telah menabur jasa 
dan mengorbankan nyawa, jumlah yang lebih besar mungkin perlu dipertimbangkan, bukan 
sekadar RM1,000 sahaja. Keduanya, nilai ini kalaupun RM1,000, seharusnya diletakkan 
atau ditulis dalam bahasa yang lebih longgar oleh kerana inflasi negara kita ini amat teruk, 
kos perbelanjaan tinggi, keadaan ekonomi tidak dijaga dengan baik.   
  Maka  ianya  mestilah  diberi  kelonggaran  supaya  angka  RM1,000  itu  boleh 
dinaikkan bila-bila masa sahaja apabila keperluan datang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah memberikan sokongan atas rang undang-undang ini, itu sahaja. Saya rakamkan 
ribuan terima kasih kepada mereka semua yang memberi sokongan dalam perkara ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 8 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang Undang-undang ini dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
108  DR.19.4.2012 
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang Undang-undang dilaporkan dengan tanpa pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
■1810 
RANG UNDANG-UNDANG 
PINGAT TENTERA UDARA (ELAUN KENANGAN) 2012 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
6.10 ptg 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk mengadakan peruntukan bagi pemberian suatu elaun kenangan kepada penerima 
Bintang Kehormatan Pingat Tentera Udara dan untuk perkara yang berkaitan dibacakan kali 
yang kedua sekarang.   
Rang  Undang-undang  Pingat  Tentera  Udara  (Elaun  Kenangan)  2012  adalah 
bertujuan untuk pemberian elaun kenangan kepada penerima-penerima pingat tentera 
udara selaras dengan keputusan Jemaah Menteri pada seperti berikut: 
(i)  supaya  elaun  bulanan  sebanyak  RM1,000  kepada  penerima 
pingat tentera udara yang masih hidup; 
(ii)  sekali bayaran sebanyak RM10,000 kepada penerima secara 
posthumous;  
(iii)  supaya pemberian pingat tentera udara dihentikan dan calon 
yang  layak  boleh  dipertimbangkan  untuk  pengurniaan  pingat 
Jasa  Perkasa  Persekutuan  mengikut  syarat  yang  telah 
ditetapkan; 
(iv)  supaya diwujudkan Akta Elaun Kenangan Pingat Tentera Udara 
bagi  membolehkan  pembayaran  kepada  penerima-penerima 
dilaksanakan; dan  
(v)  supaya pemberian elaun kenangan di atas berkuat kuasa mulai 
1 Julai 2011.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.   
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah bahawa rang undang-undang bernama suatu akta untuk 
mengadakan peruntukan bagi pemberian suatu elaun kenangan kepada penerima Bintang 
Kehormatan Pingat Tentera Udara dan untuk perkara yang berkaitan dibacakan kali yang 
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.   
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua,  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.   
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Arau ya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau.   
6.12 ptg.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih. Seperti mana yang kita putuskan 
dalam Rang Undang-undang Jasa Perkasa Persekutuan, Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi 
anggota-anggota Barisan Nasional menyatakan dengan tidak perlu berbahas menyokong 
penuh Rang Undang-undang Pingat Tentera Udara (Elaun Kenangan) 2012. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
DR.19.4.2012  109 
 
6.12 ptg. 
Dato'  Kamarudin  Jaffar  [Tumpat]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekali  lagi  kami 
daripada pakatan pembangkang, Pakatan Rakyat juga menyokongnya dengan cadangan 
pindaan 3(1), “Maka bolehlah diberikan suatu elaun kenangan sebanyak satu ribu ringgit” 
diubah sedikit kepada suatu elaun kenangan sekurang-kurangnya sebanyak satu ribu 
ringgit supaya ianya membuka peluang untuk dipinda pada bila-bila masa yang akan 
datang supaya boleh ditinggikan lagi. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri.   
6.13 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima 
kasih kepada Yang Berhormat atas sokongan kepada rang undang-undang ini.  Pandangan 
yang telah pun diberikan oleh Yang Berhormat akan diambil maklum.  Dengan itu, itu 
sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal 1 hingga 8 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]   
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
UNIVERSITI DAN KOLEJ UNIVERSITI (PINDAAN) 2012 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
6.16 ptg. 
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang bernama suatu 
akta untuk meminda Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 dibacakan kali yang kedua 
sekarang.   
Tuan Yang di-Pertua, Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 yang biasanya 
dirujuk sebagai AUKU mula berkuat kuasa pada 30 April 1971. AUKU merupakan suatu 
akta  yang  telah  diwujudkan  bagi  maksud  menubuh,  menyelenggara  dan  mentadbir 
universiti dan kolej universiti awam di Malaysia.   
Selaras dengan usaha transformasi politik negara seperti yang diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 24 November 2011 di Dewan yang mulia ini 
semasa  membentangkan  usul  memansuhkan  proklamasi  darurat,  kerajaan  telah 
memutuskan agar AUKU dipinda bagi memberi hak pembabitan pelajar dalam parti politik. 
Ini membuktikan kerajaan sentiasa mengotakan janji demi memastikan kemajuan negara 
dan kesejahteraan rakyat tercapai.   
110  DR.19.4.2012 
 
Dalam proses pindaan AUKU kali ini, Kementerian Pengajian Tinggi pada akhir 
tahun 2011 telah menubuhkan Jawatankuasa Menyemak dan Mengkaji Akta Universiti dan 
Kolej  Universiti  1971.  Jawatankuasa  ini  telah  diberikan  mandat  untuk  mengkaji  dan 
menyemak  peruntukan  berkaitan  yang  terdapat  dalam  AUKU  secara  menyeluruh  dan 
kemudian mengemukakan cadangan pindaan kepada Kementerian Pengajian Tinggi.   
Tuan Yang di-Pertua, pindaan AUKU ini dicadangkan dengan mengambil kira 
falsafah pengajian tinggi negara iaitu kebebasan pelajar untuk mencari, menimba dan 
meneroka ilmu sambil mengasah kemahiran berfikir. Dalam konteks ini, pelajar seharusnya 
diberikan ruang untuk mengupas dan menganalisis maklumat dan pengetahuan dalam 
semua bidang ilmu termasuk ilmu mengenai organisasi sosial termasuk politik.   
Ini bermakna mereka bebas terlibat dengan mana-mana persatuan, badan atau 
kumpulan parti politik yang menjadi pegangan mereka apabila berada di luar kampus.  
Bagaimanapun, apabila berada dalam kampus, mereka perlu mengekalkan persekitaran 
bahawa ilmu bersifat neutral dan perbincangan yang berpandukan fakta selaras dengan 
kedudukan IPT sebagai pusat pengembangan ilmu melahirkan modal insan unggul yang 
dapat  membentuk  fitrah  dan  pemikiran  yang  tepat  seterusnya  memimpin  masyarakat 
mencintai ilmu dan kebenaran.   
Pindaan  AUKU  kali  ini  dibuat  dengan  menyeimbangkan  kebebasan  pelajar 
berpolitik  dengan  kebebasan  akademik.  Kebebasan  berpolitik  sewajarnya  tidak 
mengganggu gugat IPT sebagai tempat menimba ilmu pengetahuan dan kemahiran. Ini 
bermaksud  pelajar  adalah  dibenarkan  terlibat  dalam  apa  jua  persatuan,  badan  atau 
kumpulan orang termasuk parti politik ketika di luar kampus. Namun, dalam masa yang 
sama, neutrality di dalam kampus sebagai pusat ilmu harus dikekalkan. Bagi mengawal 
selia penglibatan pelajar dan persatuan pelajar dalam aktiviti politik kepartian di dalam 
kampus, IPT bertanggungjawab untuk menentukan mekanisme yang sesuai.   
■1820 
  Tuan Yang di-Pertua, pindaan AUKU kali ini juga turut menekankan keperluan 
aspek kebajikan pelajar di IPT dipelihara dan dilindungi dengan sewajarnya oleh pihak IPT. 
Bagi maksud ini, Jawatankuasa Aduan Pelajar akan diwujudkan, yang dianggotai oleh wakil 
kakitangan akademik dan bukan akademik serta wakil-wakil badan pelajar. Kementerian 
berkeyakinan  bahawa  pindaan-pindaan  yang  dicadangkan  yang  memberikan  hak 
kebebasan kepada pelajar ketika berada di luar kampus dan memantapkan lagi perkara-
perkara yang berhubungan dengan sistem governance institusi pengajian tinggi akan dapat 
memperkasakan  IPTA  tempatan  bagi  melahirkan  graduan  yang  berkualiti  tinggi  dan 
seterusnya memacu Malaysia menjadi pusat kecemerlangan pengajian tinggi di peringkat 
serantau  dan  antarabangsa.  Tuan  Yang  di-Pertua,  butiran  terperinci  mengenai  rang 
undang-undang ini adalah seperti berikut:- 
  Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan tentang permulaan kuat kuasa 
akta yang dicadangkan.  
  Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2 Akta 30 untuk memasukkan takrif 
baru “Ketua Pengarah” dan untuk meminda takrif “Kampus”. Takrif “Ketua Pengarah” 
dimasukkan berikutan daripada pewujudan jawatan Ketua Pengarah Pendidikan Tinggi 
yang  dilantik  oleh  Menteri  di  bawah  subseksyen  4C(1)  baru.  Pindaan  kepada  takrif 
“Kampus”  bertujuan  untuk  meluaskan  takrif  itu  untuk  memasukkan  “Kampus”  yang 
dinyatakan dalam perintah yang dibuat di bawah subseksyen 6(1) Akta 30 dan juga 
kawasan, bersekali dengan segala bangunan atau struktur lain di atasnya, yang dipunyai 
atau digunakan, sama ada untuk selamanya atau selainnya oleh sesuatu universiti atau 
kolej universiti.  
  Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan Bahagian baru IIA ke dalam Akta 30 yang 
berhubungan dengan pentadbiran. Seksyen 4C yang dicadangkan memperkatakan tentang 
pelantikan ketua pengarah pendidikan tinggi dan timbalan ketua pengarah. Seksyen 4D 
yang  dicadangkan  memperuntukkan  perwakilan,  fungsi  kuasa  dan  kewajipan  Menteri 
kepada ketua pengarah.  
  Fasal 4 bertujuan untuk menggantikan subseksyen 5A(2) untuk membolehkan 
Yang di-Pertuan Agong, atas nasihat Menteri, membenarkan penubuhan suatu institusi 
pelajaran tinggi yang bertaraf universiti demi kepentingan negara. 
DR.19.4.2012  111 
 
  Fasal 5 bertujuan untuk menggantikan seksyen 15 Akta 30 dengan seksyen 15 
yang  baru.  Subseksyen  15(1)  yang  dicadangkan  bertujuan  untuk  meluaskan  hak 
berpersatuan pelajar untuk memasukkan hak untuk menjadi ahli mana-mana parti politik. 
Subseksyen 15 Akta 30 yang sedia ada sebelum ini tidak membenarkan pelajar untuk 
menjadi ahli parti politik. Perenggan 15(2)(a) dan (b) yang dicadangkan memperuntukkan 
sekatan terhadap pelajar untuk menjadi ahli persatuan dan sebagainya yang menyalahi 
undang-undang dan ahli persatuan yang ditetapkan oleh Lembaga sebagai tidak sesuai 
demi  kepentingan  dan  kesentosaan  pelajar  atau  universiti.  Walau  bagaimanapun, 
penetapan oleh lembaga di bawah perenggan 15(2)(b) yang dicadangkan tidak termasuk 
parti politik.  
  Perenggan 15(2)(c) yang dicadangkan bertujuan untuk melarang pelajar daripada 
bertanding dalam pilihan raya bagi atau memegang apa-apa jawatan dalam mana-mana 
persatuan,  pertubuhan,  badan  atau  kumpulan  pelajar  di  dalam  Kampus  jika  pelajar 
memegang apa-apa jawatan dalam sesuatu parti politik. Larangan ini bertujuan untuk 
mengekalkan keberkecualian di dalam kampus. Perenggan 15(2)(d) yang dicadangkan 
bertujuan untuk mengenakan sekatan ke atas penglibatan pelajar dalam aktiviti parti politik 
di dalam kampus. Sekatan ini bertujuan untuk mengekalkan keberkecualian di dalam 
kampus. Walau bagaimanapun, tiada sekatan dikenakan ke atas aktiviti parti politik pelajar 
di luar kampus.  
  Subseksyen 15(3) yang dicadangkan bertujuan untuk meniadakan sekatan yang 
dikenakan ke atas pelajar dan persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar untuk 
menyatakan atau melakukan apa-apa jua yang boleh semunasabahnya ditafsirkan sebagai 
menyatakan sokongan kepada atau simpati dengan atau bangkangan terhadap mana-mana 
parti  politik.  Subseksyen  15(4)  yang  dicadangkan  memperuntukkan  pengecualian 
memperuntukkan pengecualian kepada sekatan yang dikenakan dalam subseksyen 15(3) 
yang dicadangkan sebagaimana yang diperuntukkan. 
  Subseksyen 15(5) yang dicadangkan bertujuan untuk mengenakan obligasi ke 
atas universiti untuk mengawal selia aktiviti pelajar atau persatuan, penubuhan badan atau 
kumpulan pelajar di dalam Kampus. Subfasal 6(a) bertujuan untuk memotong subseksyen 
16B(9) Akta 30 kerana perkara yang sama telah diperuntukkan dalam subseksyen 16B(3B) 
Akta 30. Subfasal 6(b) bertujuan untuk meminda subseksyen 16B(11) Akta 30 untuk 
melanjutkan  tempoh  dari  tiga  puluh  hari  kepada  enam  puluh  hari  yang  di  dalamnya 
Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar dikehendaki untuk memutuskan sesuatu rayuan.  
  Fasal  7  bertujuan  untuk memasukan  Bahagian  baru  IVA  ke  dalam  Akta  30. 
Seksyen 22A yang dicadangkan mengehendaki ketua pengarah untuk menyimpan dan 
menyenggarakan  atau  menyebabkan  supaya  disimpan  atau  disenggarakan  Daftar 
Pendidikan Tinggi Kebangsaan. Seksyen 22B yang dicadangkan mengenakan obligasi ke 
atas IPT yang ditubuhkan di bawah Akta 30 untuk menyimpan dan menyenggarakan suatu 
pangkalan data yang hendaklah dijadikan boleh diakses oleh Menteri.  
  Fasal 8 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 24E untuk memberi Menteri 
kuasa untuk membuat peraturan-peraturan bagi maksud Akta 30.  
  Fasal 9 bertujuan untuk meminda Perlembagaan Universiti dalam Jadual Pertama 
kepada Akta 30. Perenggan 9(a)(i) bertujuan untuk meminda subseksyen 10(3) untuk 
menyatakan bahawa syarat pelantikan pendaftar, bursar, ketua pustakawan dan penasihat 
undang-undang hendaklah ditentukan oleh lembaga. Perenggan 9(a)(ii) bertujuan untuk 
memasukkan subseksyen baru 10(4), (5) dan (6) ke dalam Perlembagaan. Subseksyen 
10(4) yang dicadangkan menyatakan bahawa tempoh jawatan bagi Pendaftar, Bursar dan 
Penasihat Undang-undang tidak boleh melebihi tiga tahun dan mereka adalah layak untuk 
dilantik  semula.  Subseksyen  10(5)  yang  dicadangkan  menyatakan  bahawa  ketua 
pustakawan hendaklah memegang jawatan selama tempoh yang ditetapkan oleh lembaga. 
Subseksyen 10(6) yang dicadangkan menyatakan bahawa pelantikan pendaftar, bursar, 
ketua pustakawan dan penasihat undang-undang boleh dibatalkan oleh lembaga.  
  Subfasal  9(b)  bertujuan  untuk  memotong  seksyen  20A  perlembagaan  yang 
berhubungan  dengan  Jawatankuasa  Kebajikan  Pekerja. Subfasal 9(c) bertujuan  untuk 
memasukkan seksyen baru 21A ke dalam perlembagaan untuk menubuhkan Jawatankuasa 
Aduan Pelajar yang mempunyai kuasa untuk menjalankan siasatan atau inkuiri ke atas apa-
apa aduan yang dibuat oleh dibuat oleh pelajar mengikut cara yang ditetapkan oleh statut. 
112  DR.19.4.2012 
 
  Fasal 10 bertujuan untuk meminda sub perenggan 1(a)(iv) Jadual Kedua kepada 
Akta 30 untuk menjadikan teks bahasa kebangsaan dan teks bahasa Inggeris selaras. 
Fasal 11 bertujuan untuk mengadakan peruntukan kecualian. Pindaan lain yang tidak 
diperkatakan  secara  khusus  dalam  Huraian  ini  merupakan  pindaan  yang  kecil  atau 
berbangkit.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu Akta untuk meminda 
Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas. Yang Berhormat Lipis.  
6.27 ptg. 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  telah  memberi  ruang  dan  peluang  kepada  saya  dalam  membahaskan  Rang 
Undang-undang Universiti dan Kolej Universiti (Pindaan) 2012 dalam Dewan Rakyat ini. 
Satu persoalan yang timbul Tuan Yang di-Pertua di sini ialah apakah pindaan Rang 
Undang-undang AUKU ini dianggap satu kemenangan awal perjuangan segelintir kecil 
mahasiswa?  
■1830 
Apakah yang dilakukan dikatakan kebebasan suara akademik? Apakah pindaan 
AUKU ini membenarkan pemimpin-pemimpin politik, parti politik untuk masuk ke dalam 
kampus sememangnya telah lama kononnyalah diperjuangkan oleh mahasiswa selama ini.  
Selepas  memperkenalkan  semula  sudut  pidato,  saya  melihat  kerajaan 
membuktikan suara mahasiswa didengar dengan pengumuman hasrat meminda seksyen 
15 di samping ada beberapa pindaan lain seperti pindaan di bawah seksyen 16B, seksyen 
baru juga dimasukkan iaitu 24E. Akan tetapi soalnya di sini apakah dunia akademik seperti 
mahasiswa, pensyarah, naib canselor, pengurusan IPTA, IPTS dan institusi pendidikan 
tinggi lain benar-benar sudah bersedia dengan kesannya. Saya khuatir ini akan menjadi 
masalahnya apabila ideologi parti, agenda politik kepartian yang bersifat memihak atau 
partisan politik menular ke dalam kampus. Ini yang saya bimbang akan menimbulkan 
masalah jika ia tidak dapat dikawal.  
Memang benarlah di bawah fasal 5 bertujuan untuk menggantikan seksyen 15 
Akta 30 dengan seksyen 15 yang baru. Contohnya kalau kita lihat subseksyen 15(1) yang 
dicadangkan bertujuan untuk meluaskan hak berpersatuan pelajar untuk memasukkan hak 
untuk menjadi ahli mana-mana parti politik. Saya berpendapat ia tidak menjadi masalah 
kerana sebelum ini pun banyak juga mahasiswa yang boleh terbabit dengan politik jika naib 
canselor  memberi  kebenaran.  Isunya  ialah  maksud  berpolitik  itu  sangat  luas.  Kalau 
mengikut perkembangan dan berbahas mengenai keadaan politik negara dan dunia, tiada 
siapa pun harus menyekat mahasiswa kerana ia adalah aktiviti yang sangat digalakkan bagi 
menajamkan daya analisis dan pemikiran kritis pelajar. Jadi, apa yang menjadi isu ialah 
apakah masih wajar berpolitik kepartian ke kampus hingga ke bilik kuliah, ke bilik tutor, 
asrama serta dalam semua aktiviti dan persatuan pelajar dalam kampus. Itu yang persoalan 
saya.  
Jadi apakah perkara seumpama ini sihat untuk kehidupan pelajar dalam kampus 
universiti dan apakah mahasiswa yang mahu terjebak dalam politik kepartian ini bersedia 
untuk menangani semua kesan dan implikasi politik kepartian yang dibawa ke kampus 
terutamanya  dalam  konteks  pelajaran  dan  masa  depan  mereka  sendiri.  Apakah 
mahasiswa-mahasiswa harus dibenarkan menjadi aktivis politik sepenuh masa sehingga 
pengajian  mereka  terjejas,  matlamat  belajar  dan  berjaya  dengan  cemerlang  tidak 
kesampaian dan akhirnya apa yang dikejar tidak dapat, yang dikendong keciciran. 
 Kita lihat juga tadi Yang Berhormat Menteri menyebut tentang perenggan 15(2)(c) 
dan juga perenggan 15(2)(d). Ini adalah perkara yang menjadi perhatian kita. Kalau mahu 
semua orang berfikir mengenai hak berpolitik sesuai dengan peruntukan hak asasi dan 
Perlembagaan namun pada masa yang sama turut mempertimbangkan tanggungjawab 
universiti menyediakan suasana pembelajaran yang kondusif untuk pelajar serta proses 
pembelajaran  yang  lancar  dan  tidak  terganggu  dengan  parti  politik  kepartian  serta 
politicking di kalangan pelajar yang keterlaluan malah di kalangan para pensyarah yang 
DR.19.4.2012  113 
 
mengajar pelajar juga. Biarlah pelajar dan anak-anak kita belajar dengan tenang tanpa 
terlalu diganggu dengan hal politik yang berlebih-lebihan hingga pembelajaran mereka 
terganggu.  Kita  tidak mahu kampus  akan  menjadi  gelanggang politik dan  bukan  lagi 
menjadi medan menuntut ilmu.  
Apakah  ini  yang  kita  mahu  hingga  perkembangan  budaya  ilmu  di  universiti, 
kebebasan  akademik,  rationality  dan  neutrality  serta  sikap  tidak  memihak  dalam 
memberikan sesuatu pandangan sudah tidak menjadi wujud lagi. Akhirnya, para pelajar 
mula  berpuak-puak mengikut  aliran  politik dan kelompok  yang  mereka  sokong.  Inilah 
kekhuatiran  yang  ada  pada  saya.  Kalau  kita  tidak  berlaku  –  kalau  ini  tidak  berlaku, 
syukurlah bagi saya. Bermakna pelajar kita telah cukup matang dan mereka sudah ada 
kebijaksanaan. Justeru, gunakanlah peluang yang telah terbuka dan diberi oleh kerajaan ini 
sebaik-baiknya untuk menunjukkan yang siswa dan siswi kita sudah cukup matang dan 
bersedia  mengurus  dan  gunakan  kebebasan  yang  diberikan  kepada  mereka  tanpa 
menjejaskan tugas serta tanggungjawab mereka sebagai pelajar universiti yang berilmu dan 
berjaya. Saya berharap mahasiswa bijaksana dalam membuat sesuatu keputusan dan 
pilihan bagi memastikan mereka tidak mengabaikan tugas serta tanggungjawab utama. 
Harapan ibu bapa, komitmen dengan penaja pengajian, keharmonian kampus dan hak 
pelajar lain yang ingin belajar dengan tenang tanpa terlalu diganggu dengan politicking  
yang melampau dalam kampus. 
Saya  cuma  berharap  jika  pentadbir  universiti  sebagai  kakitangan  kerajaan 
bersedia juga dengan pelaksanaan pindaan baru AUKU ini dan mampu melaksanakan apa 
yang diarahkan mengikut undang-undang dan peraturan. Saya berharap pentadbir universiti 
dapat  menasihatkan  pelajar  supaya  menggunakan  kebebasan  yang  diberi  itu  dengan 
sebaik-baiknya  dan  penuh  tanggungjawab  justeru  sampai  masa  mereka  menjadi  alat 
kepada – jangan sampai mereka menjadi alat kepada pihak-pihak tertentu atau mudah 
diperalatkan oleh mana-mana pihak.  
Akhir sekali, saya fikir kerajaan tahu apa yang mereka lakukan demi masa depan 
negara dan universiti serta masa depan anak-anak kita di universiti. Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sudah memberi jaminan dan kita harap semua pihak dapat memberi 
kepercayaan pada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan kejayaan menguruskan 
perkara ini dengan sebaik-baiknya. Begitu juga saya berharap walaupun para pensyarah, 
pekerja, staf universiti ini tidak terikat, saya lihat dalam AUKU ini mereka juga harus kita 
lihat kerana kadang-kadang terdapat juga pemikiran politik kepartian yang terlampau yang 
dibawa oleh mereka sehingga ke dalam kelas semasa memberi syarahan dan juga dalam 
kelas tutorial.  
Jadi kita harap apabila keadaan ini berlaku, anak-anak kita yang menjadi pelajar 
universiti tidak menjadi mangsa kerana mereka kadang-kadang boleh juga kalau mereka di 
sebelah ini boleh juga menyebabkan markah yang diberi dan sebagainya akan dipengaruhi 
oleh keadaan politik kepartian ini. Jadi, saya mendoakan semoga keputusan ini adalah 
salah satu keputusan baik untuk semua pihak terutama pelajar kita kerana merekalah yang 
terbabit secara langsung dengan perkara ini dan yang akan menerima kesannya. Dengan 
itu saya pohon menyokong.     
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila 
Yang Berhormat Rasah. 
6.38 ptg. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akhirnya 
pada  hari  ini,  selepas  41  tahun  kerajaan  Barisan  Nasional  mengakui  bahawa  hak 
Perlembagaan para mahasiswa telah dinafikan selama 41 tahun. Hari ini baru kembalikan 
hak Perlembagaan ini, hak berpolitik ini kepada para pelajar dengan meminda rang undang-
undang pindaan terhadap Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971. Maksudnya selama 41 
tahun ini hak mereka sebagai warganegara untuk menyertai parti politik telah dinafikan oleh 
kerajaan. Ini kerana gerakan mahasiswa yang tidak berputus asa memperjuangkan hak ini 
dikembalikan kepada mereka, maka kita nampak ada satu pindaan pada hari ini.  
Walaupun  secara  umumnya  kita  mengalu-alukan  bahawa  ini  ada  sedikit 
peningkatan dari segi anjakan paradigma oleh pihak kerajaan untuk membenarkan para 
mahasiswa untuk menyertai parti politik. Akan tetapi, kita masih kecewa. Tadi ada suara-
suara daripada Yang Berhormat Lipis. Walaupun hendak buka tetapi bimbang ini, bimbang 
itu,  bimbang  –  masih  tidak  mempercayai  kewarasan  ataupun  kebijaksanaan  para 
114  DR.19.4.2012 
 
mahasiswa untuk menentukan apa yang mereka rasa yang terbaik. Akan tetapi, saya 
hendak kata di sini yang saya rasa agak mendukacitakan walaupun ada pindaan untuk 
membenarkan mereka menyertai parti politik tetapi bagi saya ini seolah-olah satu langkah 
ke depan tetapi dua langkah ke belakang.  
Seksyen 15(2), seorang pelajar universiti tidak boleh bertanding dalam pilihan raya 
bagi atau memegang apa-apa jawatan dalam mana-mana persatuan, pertubuhan, badan 
atau kumpulan pelajar di dalam kampus jika pelajar itu memegang apa-apa jawatan dalam 
suatu parti politik. Ini bagi saya hendak bagi kebebasan tetapi ada sekatan lagi. Ada syarat 
lagi. 
■1840 
Walaupun saya difahamkan bahawa ada cadangan untuk meminda atau pun 
mengeluarkan syarat ini, tetapi ini menunjukkan bahawa pemikiran di pihak kepimpinan 
Kementerian Pengajian Tinggi masih hendak menyekat. Walaupun pindaan ini dibawa 
selepas pelbagai usaha, pelbagai mesyuarat, meja bulat dan sebagainya, tetapi hakikatnya 
bahawa sekatan ini yang diinginkan diletakkan oleh pihak pengajian tinggi. Saya rasa itu 
amat mendukacitakan. 
Saya  menyarankan  supaya  pihak  kementerian  menerima  cadangan  daripada 
pihak kita yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Ahli Parlimen Petaling Jaya Utara 
supaya mengeluarkan seksyen-seksyen yang tertera dalam seksyen 15 ini. Saya harap 
pihak di sana menyokong bahawa pindaan ini yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara. Bukan setakat pindaan yang dibawa oleh Yang Berhormat Rembau, 
tetapi  pindaan  yang  dibawa  oleh  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Utara.  Itu  lebih 
komprehensif berbanding dengan Yang Berhormat Rembau. 
Saya faham kenapa Yang Berhormat Rembau, beliau ingin membawa pindaan ini. 
Oleh  kerana  beliau  tahu,  apabila  kalau  kita  membenarkan  ini  sahaja  walaupun 
membenarkan mahasiswa menjadi ahli parti politik, tetapi tidak boleh bertanding dalam 
kampus election, kalau ada memegang jawatan walaupun jawatan kecil dalam parti politik, 
maka dia tidak boleh mempertahankan di luar. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Rasah 
sedikit penjelasan. Di dalam peruntukan 15(c) seperti dibahaskan oleh Yang Berhormat 
Rasah tadi, saya rasa antara kata kuncinya itu yang menjadi permasalahan atau pun 
kebebasan bersyarat itu ialah parti politik. Ingin saya mohon penjelasan kepada Yang 
Berhormat Rasah, paradoksnya ialah di negara ini orang-orang yang membuat keputusan 
menentukan masa hadapan negara ini kononnya orang yang paling hebat ialah orang 
politik, orang yang berparti politik, orang yang memimpin parti politik. 
Akan tetapi di dalam memberi kebebasan kepada pelajar ini, parti politik itu 
dijadikan satu perkara yang negatif. Akan tetapi kalau negatif itu negativeness of parti politik 
itu diangkat sehinggakan keputusan orang politik menentukan masa hadapan negara, 
negatiflah maksudnya parti politik itu andaiannya. Bagi saya, di ruang yang lain parti politik 
di angkat setinggi mungkin sehinggakan menentukan masa hadapan, tetapi di ruang yang 
lain dijadikan penghalang. Adakah parti politik itu satu perkara yang negatif? Kalau negatif, 
saya rasa itu perlu seriously kita bincang di sini kerana kita semua ini berparti. Menteri pun 
berparti politik. Saya rasa mohon penjelasan, adakah itu permasalahan dia? 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Saya  bersetuju  dengan  pandangan  Yang 
Berhormat Balik Pulau seolah-olah kalau menjadi ahli parti politik itu suatu yang negatif. Itu 
tidak sepatutnya, atau pun yang saya katakan di sini, kalau kita hendak membuka ruang 
kepada mahasiswa untuk menyertai parti politik, sepatutnya kita mempercayai mereka. Kita 
memberikan kepercayaan kepada mahasiswa kita bahawa mereka ini adalah golongan 
yang matang, yang boleh menentukan apa yang terbaik untuk mereka. 
Bukannya ada rang undang-undang untuk menyekat mereka. Walaupun diberikan 
kebebasan, tetapi ada sekatan-sekatan lagi. Umpamanya seksyen 15(2)(b), “Seseorang 
pelajar universiti tidak boleh menjadi ahli mana-mana persatuan pertubuhan badan atau 
kumpulan orang yang bukannya suatu parti politik yang ditetapkan oleh Lembaga sebagai 
tidak sesuai demi kepentingan dan kesentosaan pelajar atau universiti itu.” Maksudnya 
universiti boleh menentukan. Ini terlalu luas kepada pihak Lembaga, apa yang itu dikatakan 
tidak sesuai dengan kepentingan dan kesentosaan pelajar atau universiti. 
DR.19.4.2012  115 
 
Jadi, ini seolah-olah masih tidak mempercayai kematangan mahasiswa kita. Saya 
rasa sepatutnya pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara itu 
dapat dimasukkan dan diterima dan bukannya setakat Perkara 15(2)(c) yang mungkin 
hendak dipinda. Jadi saya haraplah walaupun kita secara amnya menerima baik bahawa 
ruang atau pun kebebasan berpolitik itu dikembalikan kepada mahasiswa, tetapi bagi saya 
apa  yang  paling  penting  ialah  AUKU  ini  memberikan  satu  tekanan  psikologi  kepada 
mahasiswa. 
Saya masih berpegang kepada pandangan saya semasa pindaan kepada AUKU 
dibuat pada tahun 2008, perkara ini juga saya katakan. Akan tetapi, pindaan pada ketika itu 
tidak mengambil kira banyak pandangan yang kita lontarkan. Akan tetapi saya masih 
berpegang bahawa sepatutnya kita mengambil satu pendekatan untuk memansuhkan Akta 
Universiti dan Kolej Universiti (AUKU) kerana ini memberikan satu psychological feel, satu 
ketakutan  psikologi  dan  ada  historical  baggage  dari  segi  AUKU  ini  yang  melihat 
mengongkong pemikiran mahasiswa. 
Sepatutnya kalau diperlu satu akta atau undang-undang untuk mengurus tadbir 
universiti, boleh membawa satu rang undang-undang yang baru. Akan tetapi AUKU ini 
sepatut yang dimansuhkan dijadikan sebagai bahan sejarah. Kita sepatutnya buka satu 
chapter yang baru. Satu lebaran yang baru. Mansuhkan AUKU, bawa satu rang undang-
undang yang baru dengan mengembalikan semangat autonomy kepada universiti dan juga 
kebebasan kepada pelajar. Saya mohon itu dapat dipertimbangkan. Saya harap cadangan 
yang dibawa oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara itu dapat di sokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Rembau. 
6.45 ptg. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
turut ingin membahaskan rang undang-undang untuk meminda Akta Universiti dan Kolej 
Universiti 1971. Terutamanya saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri, 
kepada  Kementerian  Pengajian  Tinggi  dan  juga  ucapan  syabas  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana telah mengangkat satu permintaan daripada pelbagai 
pihak termasuk daripada pihak Pemuda Barisan Nasional dan juga daripada saya sendiri 
sewaktu membahaskan pindaan kepada AUKU pada tahun 2008 supaya kebebasan politik 
itu diberi kepada pelajar-pelajar kita di universiti atau pun kepada mahasiswa-mahasiswa 
kita. 
Ini disebabkan Tuan Yang di-Pertua, bila kita meminda Akta Universiti dan Kolej 
Universiti pada tahun 2008, kita telah memberi kebebasan hampir-hampir mutlak kepada 
pelajar-pelajar. Maksudnya mereka tidak perlu lagi minta kebenaran daripada naib canselor 
dan sebagainya kecuali kebenaran untuk menjadi anggota ahli parti politik. Pada waktu itu 
dalam perbahasan, saya masih lagi ingat bahawa saya telah pohon kepada pihak Menteri 
dan  juga  kepada  pihak  kerajaan  seperti  dapat  kita  kaji  semula  sekatan  tersebut. 
Memandangkan sekatan itu pada pendapat saya dan juga ramai rakan-rakan kita di pihak 
Majlis Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional, kita dapati bahawa sekatan politik itu sudah 
ketinggalan zaman dan lapuk. 
Kita telah buat perbandingan pada waktu itu dan daripada tarikh tersebut tahun 
2008 sampailah ke pindaan pada hari ini, kita tetap dengan hujah kita bahawa kalau 
sekiranya kita melihat kepada kematangan, keterbukaan yang dibawa oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada hari ini adalah amat-amat selari, konsisten supaya kita 
membuka ruang tersebut yang sama kepada pelajar-pelajar atau pun mahasiswa kita yang 
berada di universiti lebih-lebih lagi apabila kita membuat perbandingan dengan pelajar-
pelajar kita yang dihantar ke luar negara di mana hak mereka untuk berpersatuan dalam 
satu persatuan yang berbentuk politik. Contoh Kelab UMNO, Kelab  MCA,  Friends of 
Pakatan Rakyat tidak disekat dan mereka diberi kebenaran untuk membuat sedemikian 
dengan sebebas-bebasnya. 
Oleh sebab itu, kita berpendapat bahawa memang AUKU ini ada sejarah tertentu. 
Digubal pada tahun 1971 apabila pada waktu tersebut, kalau ikut bacaan sejarah Ahli-ahli 
Parlimen seperti saya masih lagi muda kita ada kedudukan dan keadaan di kampus-
kampus kita yang pada waktu itu mungkin tidak terkawal. Akan tetapi pada hari ini kita 
melihat  bahawa  dengan  peredaran  zaman,  dengan  keterbukaan  yang  kita  melihat 
116  DR.19.4.2012 
 
sepanjang 10 tahun yang lepas di Malaysia dengan pengukuhan demokrasi kita, perlu kita 
bagi kebebasan tersebut kepada pelajar-pelajar kita.  
Alhamdulillah, pada hari ini seperti mana yang disebut oleh sahabat jiran saya 
daripada Rasah tadi, beliau kata selepas 40 tahun lebih barulah hari ini kita dapat tamatkan 
sekatan politik kepada mahasiswa dan kita bagi kebebasan. Akan tetapi alhamdulillah pada 
hari ini terpahat dalam sejarah nanti bahawa Kerajaan Barisan Nasional yang akan bagi 
kebebasan tersebut. Kerajaan Barisan Nasional yang bawa transformasi tersebut. Kerajaan 
Barisan Nasional yang mengembalikan kebebasan kepada mahasiswa. 
Saya mengakui cadangan ini datang dari pelbagai pihak. Akan tetapi jangan 
seolah-olah pembangkang merasakan bahawa soal transformasi, soal kebebasan, soal hak 
ini adalah monopoli yang dimiliki oleh pembangkang sahaja. Sedangkan kalau kita lihat 
minggu ini sahaja, kita menjadi saksi kepada sejarah bagaimana Pelan Transformasi Politik 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita telah bawa lebih banyak lagi perubahan dan 
transformasi yang lebih daripada apa yang dicadangkan oleh pembangkang. 
■1850 
  Jadi ini adalah sebahagian daripada reform bill daripada akta-akta transformasi, 
akta-akta perubahan yang kita bahas pada hari ini untuk mengukuhkan demokrasi dan 
untuk menjadi pelengkap kepada program transformasi politik yang di bawa oleh Perdana 
Menteri. Bukan setakat kita beretorik mengatakan bahawa kita menjunjung demokrasi, kita 
mengukuhkan lagi institusi demokrasi kita, memberi kebebasan tetapi secara hakiki pada 
minggu ini sahaja kita telah memansuhkan Akta Keselamatan Dalam Negeri. Kita juga telah 
menggubal akta yang baru yang menggantinya itu ada semakan kehakiman.  
  Pada hari ini kita keluarkan satu peruntukan yang bagi saya terlalu represif, terlalu 
menyekat kebebasan mahasiswa yang selama ini menjadi punca kepada segala polemik 
kita di universiti.  
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Rembau 
sedikit penjelasan. Yang Berhormat Rembau terima kasih di atas ruang ini. Yang Berhormat 
Rembau  saya  mohon  penjelasan  Yang  Berhormat  Rembau  kerana  saya  akui  Yang 
Berhormat Rembau memperjuangkan kebebasan kepada pelajar/mahasiswa. Cuma soalan 
saya mungkin Yang Berhormat Rembau boleh jelaskan, yang dimaksudkan kebebasan oleh 
Yang Berhormat Rembau itu adakah hanya setakat kebebasan untuk pelajar yang berumur 
lingkungan daripada habis SPM mungkin dalam 18-19 tahun hinggalah ke 23-24 tahun 
hingga untuk degree pertama.  
  Hanyalah untuk menganggotai satu parti politik tetapi tidak menjangkaui untuk 
mereka-mereka ini terlibat di dalam aspek kepimpinan contohnya melibatkan sebagai calon 
dalam  pilihan  raya.  Adakah  ianya  setakat  itu?  Akan  tetapi  mungkin  Yang  Berhormat 
Rembau saya akui memperjuangkan kebebasan semua kita di sini untuk pelajar. Apa yang 
dimaksudkan Yang Berhormat Rembau itu setakat mana? Oleh kerana rang undang-
undang yang dicadangkan ini ia mengehadkan iaitu kata kuncinya ialah parti politik dan 
sehinggakan tidak boleh menjadi calon apatah lagi memegang jawatan.  
  Atas sebab itu juga akan menafikan hak yang diperjuangkan itu kebebasan yang 
diberi  itu  di  dalam  kampus.  So,  mungkin  Yang  Berhormat  Rembau  boleh  jelaskan 
kebebasan  sebagaimana  sebenarnya  Yang  Berhormat Rembau maksudkan  dan  yang 
diperjuangkan.  
  Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Tengoklah  kertas  pindaan 
Jawatankuasa atas nama saya yang akan saya pinda nanti minta supaya peruntukan itu 
keluar. Buatlah homework dahulu sebelum hendak mencelah. Tidak perlu mencelah lagilah.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung perbahasan saya. Saya hendak 
menyambung dengan sebenarnya point yang saya bangkitkan tadi iaitu seksyen 15. Saya 
memahami dan saya mendengar dengan tekun perbahasan ataupun pembentangan yang 
dibuat oleh Yang Berhormat Menteri tadi yang minta supaya kita mencapai satu balance 
(perimbangan)  antara  kebebasan  politik  dan  juga  keberkecualian  kampus  (campus 
neutrality).  
Saya rasa kita di Barisan Nasional, saya rasa mungkin ada di pihak pembangkang 
juga bersetuju agar academic neutrality (keberkecualian akademik) dan keberkecualian 
kampus itu dapat kita pelihara, sejauh mana ia tidak mengganggu dengan perjalanan 
DR.19.4.2012  117 
 
universiti iaitu perjalanan utamanya dan tujuan utama iaitu menjadi menara gading untuk 
menimba ilmu. Kita memahami. Akan tetapi bagi saya, apabila saya melihat kepada dua 
peruntukan yang ada dalam seksyen 15 yang dipinda ini, pertama ialah seksyen 15(2)(c) 
seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau tadi.  
Saya rasa ini adalah satu seksyen yang tidak perlu kalau sekiranya kita hendak 
jaga ke berkecualian kampus dan hujahnya saya akan kemukakan waktu pindaan dalam 
Jawatankuasa. Cuma di peringkat dasar saya ingin nyatakan sebagai kenyataan umum, 
kenyataan dasar bahawa sekiranya kita mahu membawa perubahan dan transformasi 
tersebut jangan kita buat separuh masak, kita buat sepenuhnya. Kita jangan letaklah 
sekatan-sekatan tertentu.  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara saya faham. Saya faham kenapa Yang Berhormat Petaling Jaya Utara berdiri. Kita 
dua-dua sama universiti, sama kursus. Jadi Yang Berhormat Petaling Jaya Utara sebelum 
hendak buka mulut pun saya sudah tahu apa Yang Berhormat Petaling Jaya Utara hendak 
cakap. Jadi sila duduk. Sama kursus, its okay. Sit down.  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya amat tersentuh. [Ketawa] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tidak apa, tidak apa. Saya 
sentuh daripada jauh dengan perkataan. Saya tidak sentuh dengan tangan saya. Duduk. 
Peruntukan yang kedua Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya tidak kemukakan sebagai 
pindaan sebab saya memahami dan saya menerima penjelasan dan pendirian daripada 
pihak kementerian, cuma saya minta penjelasan dari Menteri dalam penggulungan nanti 
iaitu seksyen 15(2)(d) iaitu terlibat dalam aktiviti parti politik di dalam kampus.  
Perbezaan pindaan saya dengan pindaan sahabat saya Yang Berhormat Petaling 
Jaya  Utara  adalah  beliau  pun  pinta  supaya  seksyen  ini  juga  digugurkan.  Betul  ya, 
digugurkan. Cuma saya tidak buat langkah untuk meminta supaya seksyen ini digugurkan 
sebab saya cuba memahami bahawa ini adalah satu usaha safe guard supaya kampus itu 
tidak menjadi sarang bukan mana-mana parti, bukan parti pembangkang ataupun parti 
Barisan Nasional, akan tetapi tidak menjadi sarang kempen yang tidak dapat dikawal, yang 
boleh mengganggu gugat tujuan asas universiti untuk menjadi satu pusat ilmu. Itu yang 
saya difahamkan daripada penjelasan Menteri. 
Cuma  saya  hendak  minta  jaminan  dari  pihak  Menteri  dan  juga  kementerian 
bahawa sekiranya ada peruntukan terlibat dalam aktiviti parti politik di dalam kampus. Ini 
tidak bermaksud, sebab ini apa yang berlaku pada hari ini. Saya beri contoh kepada Dewan 
yang mulia ini. Saya sering kali dijemput oleh Majlis Perwakilan Pimpinan Pelajar ataupun 
mana-mana  majlis  ataupun  persatuan  pelajar  untuk  ke  universiti.  Kadang  kala  saya 
dijemput  seorang,  kadang  kala  saya  dijemput  untuk  berdebat  atau  berforum  dengan 
seorang pemimpin atau wakil daripada parti pembangkang.  
Kita  boleh  buat  tafsiran  bahawa  walaupun  forum  itu  dijalankan  atas  nama 
persatuan universiti tetapi kalau kita lihat terlibat dalam aktiviti parti politik sudah semestinya 
kalau saya datang sebagai Ketua Pemuda UMNO, kalau rakan sejawatan saya daripada 
PAS ataupun daripada Rasah datang sebagai Ketua DAPSI (youth leader) maka itu boleh 
ditafsirkan sebagai aktiviti parti politik walaupun anjurannya oleh persatuan politik.  
Saya risau bahawa sekatan itu akan memberi satu halangan bagi kita buat apa 
yang sudah kita buat selama ini. Jadi saya harap kita boleh memberi definisi Menteri dalam 
penggulungan nanti sebagai panduan, tambahan kepada rang undang-undang ini boleh 
memberi penjelasan (clarification) bahawa ini tidak akan menyekat apa yang sebenarnya 
berlaku pun dalam parti pada hari ini. Sila. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya hendak bertanya adakah ianya lebih baik jika tidak ada dan kalau memang hendak 
kurangkan kempen pilihan raya dalam universiti, kita letak tidak boleh kempen pilihan raya 
dalam universiti. Jangan biarkan ada satu klausa seperti ini dan selepas itu ditafsirkan oleh 
setiap  universiti  secara  berlainan  apabila  mereka  mentadbir  pengurusan  mengenai 
penuntut dalam universiti. Kita ada memang sekarang, buat masa ini UIA selalu jemput kita 
pergi dan UIA benarkan. Akan tetapi UM pula bila hendak jemput saya selalunya selepas 
dua minggu jemputan penuntut balik kata minta maaf, pihak universiti tidak benarkan untuk 
menjemput tuan ke dalam universiti.  
118  DR.19.4.2012 
 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya setuju dengan Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara. Sebenarnya saya pun sependapat dulu. Akan tetapi bila 
saya  memikirkan  benda  ini,  saya  rasa  lebih  baik  peruntukan  ini  dimasukkan  dan 
diperjelaskan oleh Menteri dan kita dapat jaminan daripada Menteri. Sebab pada awalnya 
saya berpendapat bahawa tidak perlu kita ada peruntukan langsung.  
Sebab kalau kita risau ada parti political campaigning dengan izin, dalam universiti 
sebenarnya ia boleh disekat melalui langkah-langkah pentadbiran, administrative measures 
the university is the under Vice Chancellor. Naib Canselor boleh kemukakan apa sahaja 
larangan untuk apa sahaja aktiviti dibuat dalam universiti. Betul! Bukan apa sahaja boleh 
dianjurkan dalam universiti. Akan tetapi apabila kita buat macam ini, kita buat peruntukan 
dalam undang-undang... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: You giving ideas to the Vice 
Chancellor anything also he can restrict.  
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: No, no. Di sini kalau sekiranya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Beri 
kebebasan  sedikit  kita  macam  inilah  jadinya.  Kebebasan  itu  kena  jagalah  sikit  Yang 
Berhormat. Peradaban itu ada... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tidak apa Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat tugas saya sendiri Yang Berhormat, kena sebut juga.  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Minta maaf.  
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Cuma Tuan Yang di-Pertua, saya bukan hendak bagi idea kepada Naib Canselor, 
cuma kalau kita dapat penjelasan dan jaminan daripada Menteri saya rasa semangat itu 
boleh memberi panduan kepada universiti-universiti, kepada naib-naib canselor supaya 
tidak ada sekatan seperti itu. Sekatan ini hanya bertujuan supaya tidak ada dengan izin, 
party political programme contohnya saya buat ceramah UMNO dalam Universiti Malaya 
ataupun Yang Berhormat daripada Petaling Jaya Utara buat ceramah DAP dalam Universiti 
Malaya.  
■1900 
Saya rasa itu mungkin keterlaluan untuk perubahan yang kita hendak melihat hari 
ini.  Yang Berhormat Kota Belud.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Rembau.  Dalam kita membincangkan soal tentang 
penglibatan pelajar universiti dalam politik dan berbagai-bagai isu yang dibawa oleh kita 
pada hari ini dan kita pun telah mendengar hujah-hujah ini bertahun-tahun lamanya.  Akan 
tetapi saya minta pandangan Yang Berhormat,  AUKU contohnya iaitu  Akta Ibu dan juga 
pindaan ini, dia tidak boleh juga dilihat hanya AUKU sahaja.  Kita juga harus melihat dalam 
ruang  lingkup  yang  lebih  besar  iaitu  Dasar  Pendidikan  Negara  yang  mana  Dasar 
Pendidikan Negara ini juga satu dasar yang merangkumi beberapa perkara yang perlu kita 
fikirkan di dalam universiti.  Contohnya kita mahu kalau boleh universiti ini, rakyat Malaysia 
ini diberi pendidikan.  Tidak terlalu beremosi dan ini juga satu dasar, satu perkara yang 
perlu diingat dalam masa kita memikirkan tentang AUKU.  Itu satu.   
Yang keduanya, Yang Berhormat, kalaupun ada sekatanlah, saya kadang-kadang 
kalau  kita  mendengar  hujah-hujah  sesetengah  pihak,  kalau  ada  sekatan,  seolah-olah 
pelajar  langsung  tidak  boleh  membuat  pertimbangan  atau  langsung  tidak  mendapat 
maklumat  daripada  sumber-sumber  yang  lain  untuk  membina  ataupun  membentuk 
pandangan mereka terhadap politik.  Ini saya rasa tidak berlaku.  Walaupun mungkin 
secara fizikalnya atau aktivitinya tidak wujud, pelajar universiti mempunyai ruang yang 
cukup besar.  Itu saya kira harus juga dipertimbangkan dalam kita membincangkan akta ini.   
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:  Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.  
Perkara pertama tadi, saya setuju bahawa tujuan dasar pendidikan kita dan sebagainya.  
Akan tetapi bila kita bagi kebebasan ini, kita menerima semangat bahawa pendidikan kita 
itu bukan hanya pengajian kita.  Pendidikan yang kita beri kepada anak muda kita bukan 
setakat dalam dewan kuliah ataupun dalam bilik darjah.  Mark Twain pernah mengatakan 
DR.19.4.2012  119 
 
bahawa “don’t let your schooling get in the way of the education.”  Education ini jauh lebih 
besar daripada schooling.  Jadi kita beri kebebasan untuk setiap daripada mahasiswa kita 
untuk menjadi ahli politik sekiranya itu yang mereka inginkan ataupun sebaliknya.  
Akan  tetapi  perkara  yang  kedua  tadi  Yang  Berhormat,  bukan  semua  akan 
menggunakan kebebasan ini.  Saya difahamkan bahawa minoriti yang kecil sahaja akan 
menjadi ahli politik.  Yang lain akan terus berkecuali, akan terus mendapat ilmu daripada 
setiap sudut seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat tadi.  Cuma kita bawa 
pindaan ini walaupun hanya akan diberi satu kebebasan yang akan diguna pakai oleh 
minoriti sahaja tetapi kita bawa pindaan ini sebab kita tidak mahu AUKU dan seksyen 15 ini 
terus menjadi  alasan kepada  pihak-pihak  tertentu  yang  menyalahkan segala masalah 
mengenai pengajian tinggi kita kepada AUKU dan seksyen 15 sehingga kita dengar hujah 
yang begitu absurd yang mengatakan bahawa ranking kita, kedudukan kita dalam ranking 
universiti antarabangsa merudum oleh kerana seksyen 15 AUKU.  Sebenarnya ia tidak ada 
kena mengena sangat.   
Kalau kita hendak bercakap soal academic freedom, soal political freedom dan 
sebagainya, last step political membership tetapi sekiranya kita hendak tengok dari segi hak 
mereka dan kemudahan yang diberi supaya mereka dapat ilmu dari setiap sudut, tidak 
pernah disekat oleh mana-mana pihak.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi kepada satu perkara lagi iaitu berbalik 
kepada pindaan yang akan dicadangkan oleh sahabat saya yang saya rasa tidak perlu 
dibuat  pindaan.    Cuma  saya  minta  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri.  
Contohnya  Ahli  Parlimen  daripada  Petaling  Jaya  Utara  minta  supaya  seksyen  15(3) 
dikeluarkan.  Akan tetapi saya rasa kalau kita keluarkan seksyen 15(3), dia termasuklah 
seksyen 15(3)(a) iaitu “tidak boleh menyatakan ataupun melakukan apa-apa jua yang boleh 
semunasabahnya  ditafsirkan  sebagai  menyatakan  sokongan  kepada  ataupun  simpati 
dengan  atau  bangkangan  terhadap  mana-mana  persatuan,  pertubuhan,  badan  atau 
kumpulan  orang  yang  menyalahi  undang-undang,  sama  ada  di  dalam  atau  di  luar 
Malaysia.” 
Saya rasa ini munasabahlah walaupun ia tidak keahlian sesuatu persatuan yang 
menyalahi undang-undang, tetapi saya rasa permintaan ini munasabah.  Kita tidak mahu 
mereka menyatakan sokongan.  Contoh kepada Petaling Jaya Utara, Tuan Yang di-Pertua.  
Kita tidak mahu mereka menyatakan sokongan terhadap illegal terrors organization monster 
dengan izin.  Sebab itu kita letakkan syarat tersebut.  Akan tetapi saya hendak minta.  Ini 
saya bahas bagi pihak Petaling Jaya Utara juga.  Saya minta pandangan daripada Yang 
Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua, iaitu seksyen 15(4)(a) iaitu “walau apa pun 
subseksyen  tiga,  seorang  pelajar  universiti  tidak  boleh  dihalang  daripada  membuat 
penyataan mengenai sesuatu perkara akademik yang berhubung dengan perkara yang 
pelajar itu terlibat dalam pengajian atau pendidikannya.”   
Kalau kita baca ini, memang dia nampak ada sekatan yang mungkin luar biasa.  
Jadi saya membaca ini, kalau kita baca on its own dengan izin atau membaca peruntukkan 
ini sahaja, nampak seolah-olah kalau sekiranya pelajar itu membuat penyataan mengenai 
perkara yang di luar daripada apa yang dia belajar, subjek yang dia belajar itu, boleh ada 
sekatan.  Akan tetapi saya pilih bukan macam Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.  Saya 
pilih  untuk  baca  seksyen  15(4)  bersamaan  dengan  seksyen  15(2)  iaitu  semangat 
peruntukkan ini.  Semangat peruntukan ini membenarkan mereka menyatakan pendirian 
dan pendapat yang mungkin pendapat politik yang tidak terlibat dalam pengajian mereka 
itu.   
Jadi saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri sama ada – 
ataupun jaminan bahawa sekiranya ada pelajar yang menyatakan pendirian politik, mereka 
tidak akan diambil tindakan di bawah seksyen 15(4)(a) sekiranya mengikut semangat baru 
seksyen  15(2)(a)  dan  seksyen  15(2)(b).    Maka  mereka  bebas  untuk  menyatakan 
pandangan politik.  Saya tidak mahu pembangkang bangun, bangkit dan mengatakan 
bahawa ini adalah sebenarnya satu peruntukan yang one step forward, two step backward.  
Boleh menjadi ahli politik tetapi bila cakap, buat kenyataan sikit, yang terkeluar, yang 
tersimpang daripada subjek yang dia belajar itu boleh diambil tindakan.  Jadi kita minta 
jaminan.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Bangun] 
120  DR.19.4.2012 
 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:  Saya memadai dapat comfort daripada... 
Apa dia Yang Berhormat  Rasah?  Sudah bahas tadi.  Mahu?  Okey.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Terima kasih Yang Berhormat Rembau.  Kalau 
semua  perkara  itu  kita  perlukan jaminan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri,  itu  yang 
menidakkan semangat kita untuk meminda AUKU ini.  Sepatutnya kita tidak perlu.  Tidak 
perlu ada peruntukan-peruntukan ini seperti dicadangkan oleh Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara.  Kalau seseorang itu dia menyatakan simpati ataupun sokongan kepada 
persatuan-persatuan  yang  menyalahi  undang-undang.    Tentunya  sekali  ada  undang-
undang lain yang boleh due dengan perkara itu.  Tidak perlu dalam AUKU.  Itu yang kita 
minta supaya peruntukan ini tidak perlu diadakan dalam AUKU.  Terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:  Saya rasa itu tidak salah.  Perkara pertama 
itu tidak salah.  Yang keduanya sebab saya minta jaminan sebab saya hendak pastikan kita 
baca  peruntukan  tersebut  dengan  semangat  peruntukan  yang  bagi  saya  yang  paling 
penting iaitu seksyen 15(2)(b).  Kalau kita dapat penjelasan, saya rasa tidak ada masalah.   
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan tahniah kepada kementerian sekali 
lagi kerana telah membawa satu transformasi yang begitu berani dengan pindaan ini.  Saya 
juga ingin mengambil kesempatan ini.  Ada isu semasa yang saya ambil ruang yang diberi 
dalam Dewan ini iaitu ada sekumpulan mahasiswa yang berkhemah di Dataran Merdeka 
yang membantah PTPTN.   Walaupun saya secara peribadi dan mewakili pergerakan 
Pemuda UMNO dan juga Barisan Nasional, kita tidak setuju dengan perjuangan mereka, 
dengan pandangan mereka dan dengan pendapat mereka. Saya difahamkan semalam ada 
serangan terhadap mereka.  Saya dalam Twitter saya, saya telah mengutuk serangan 
tersebut.  Walaupun kita tidak setuju dengan perjuangan mereka, tidak menghalalkan 
keganasan berlaku ke atas mana-mana pihak yang tidak bertindak ganas, tidak bertindak 
secara violent.   
Saya harap walaupun kes ini melibatkan satu polemik besar iaitu PTPTN, saya 
harap kementerian juga boleh memberi sedikit tumpuan supaya siasatan dapat dibuat dan 
supaya tidak ada mana-mana pihak yang cepat untuk menuding jari.  Ini kerana saya sudah 
terima banyak pesanan sama ada pesanan ringkas ataupun dalam Facebook dan dalam 
Tweeter yang menyalahkan UMNO, yang menyalahkan Pemuda UMNO, yang buat andaian 
bahawa serangan ini adalah serangan daripada pihak kerajaan, pihak Barisan Nasional.  
Saya amat berdukacita.   
■1910 
Jadi siasatan ini adalah untuk membawa keadilan kepada mereka yang diserang 
dan juga mereka yang menyerang boleh dibawa ke muka pengadilan tetapi juga untuk 
mengelak apa sahaja andaian dan syak wasangka terhadap mana-mana pihak dan saya 
harap dapat diberi perhatian oleh pihak Menteri.   
Jadi itulah Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong, cuma dengan syarat dengan 
pindaan yang dikemukakan dalam peringkat jawatankuasa. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Lembah Pantai, kalau dapat dalam masa 15 minit boleh Yang Berhormat. 
7.10 mlm. 
Puan Nurul Izzah  Anwar [Lembah Pantai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ucapkan terima kasih atas peluang yang diberikan kepada Lembah Pantai untuk turut 
berbahas dalam pindaan Akta Universiti dan Kolej Universiti bagi tahun ini dan saya 
menyambut apa yang disebut oleh beberapa Ahli Parlimen khususnya dari segi mengkritik 
dan  menolak  serangan  yang  dilakukan  terhadap  mahasiswa  yang  berada  di  Dataran 
Merdeka. Saya bersama Yang Berhormat Padang Terap sempat melawat mereka semalam 
bersama dengan Ahli Parlimen lain dan paling mengecewakan di sini Tuan Yang di-Pertua, 
adalah kenyataan Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi yang bukan sahaja tidak 
menyatakan simpati,  saya  setuju  ada  sesetengah  pihak  yang  tidak  bersetuju  dengan 
tindakan mereka, kita ada pandangan masing-masing, tetapi boleh melemparkan kenyataan 
yang kasar dan menyatakan mereka ini hanyalah menagih simpati.   
Jadi di saat yang sama, saya puji Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengajian 
Tinggi kerana telah menunjukkan kepimpinan dalam hal ini.  Saya fikir kita perlu take the 
lead dengan izin. Kalaupun kita berlainan pendapat, ideologi tetapi sebagai pemimpin 
DR.19.4.2012  121 
 
muda,  kita  perlu  menunjukkan  model  yang  baik  dan  mengecam  sebarang  bentuk 
penindasan. Saya berharap Timbalan Menteri dapat menyampaikan mesej supaya Yang 
Berhormat Menteri juga ambil cara yang sama.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  tentunya  apabila  bercakap  tentang  pindaan  AUKU  ini, 
pendirian bagi Ahli-ahli Parlimen Pakatan Rakyat sedari awal adalah supaya akta ini 
dimansuhkan.  Sebelum ada pihak yang menyatakan ini adalah satu cubaan populis, saya 
mungkin hendak mengimbau sejarah kepada zaman tahun 1998 di mana saya sendiri 
ketika  itu  saya  minta  untuk  masuk  ke  sebuah  universiti  pengajian  tinggi  awam  dan 
walaupun keputusan saya memang diterima dan baik tetapi saya ditolak dan alasan yang 
diberikan oleh peringkat tertinggi universiti adalah kerana risiko politik.  Dato' Seri Anwar 
Ibrahim, ayah saya, dalam penjara.  Maka kerana risiko politik, ditolak kemasukan ke dalam 
universiti.   
Saya bangkitkan bukan untuk mengimbau dengan tidak ada makna.  Isunya apa?  
Apabila politik ini berakar dalam universiti, kita melihat dengan begitu sedih, kecewa 
bagaimana pimpinan universiti sendiri, rector, naib canselor, yang seharusnya mentadbir 
universiti bukan mengikut telunjuk politik.  Akan tetapi ada, di mana saya sendiri mengalami 
peristiwa tersebut.  Itu peringkat saya mungkin orang kenal, bagaimana dengan orang lain?  
Ratusan ribuan pelajar yang tidak punyai akses kepada bantuan guaman dan sebagainya.  
Tetapi akhirnya alhamdulillah, saya dapat bersama dengan UNITEN.   
Akan tetapi isunya apabila bercakap tentang politik, apabila bercakap tentang 
pendidikan,  kita  tidak  boleh  sama  sekali  membenarkan  unsur-unsur  atau  elemen  ini 
berakar.  Di sinilah saya sedikit tidak bersetuju dengan Yang Berhormat Lipis tadi kerana 
katanya terlalu banyak kebebasan.  Sebenarnya yang kita tidak mahu apabila institusi 
pendidikan dalam negara kita khusus tertiary education, jangan sampai menjadi mangsa 
dalam usaha kita mengejar sangat hendak cuba sesuaikan dengan selera pimpinan yang 
sedia ada tidak kiralah kerajaan mana sekalipun.   
Tuan Yang di-Pertua, apabila saya mengimbau sejarah ini, saya juga fikir AUKU 
sejak April 1971, sejak itu sampai sekarang telah melalui beberapa pindaan.  Di sini 
walaupun sedikit tidak bersetuju dan rasa berat, saya terpaksa terima.  Beberapa pindaan 
ini merupakan langkah permulaan yang boleh diterima pakai walaupun masih jauh lagi 
daripada mencapai sasaran.  Saya masih ingat dan saya fikir wajib disebut di sini.   
Pada tahun 2008, prinsip utama ataupun kenyataan ataupun hakikat utama yang 
kita perlu ingat, di Malaysia sekarang ini tidak ramai yang berminat dengan politik di 
kalangan mahasiswa.  Memang merupakan golongan minoriti.  Saya tidak ada masalah 
hendak terima pakai tetapi mungkin kesedaran dan minat pada politik itu lebih tinggi pasca 
2008.  Apa pun, hak pelajar-pelajar, mahasiswa-mahasiswi kita ini wajib diperakui oleh 
kerajaan sedia ada kerana mereka seharusnya diberikan hak seperti yang termaktub di 
dalam Perlembagaan Malaysia mahupun dalam Piagam Bangsa-Bangsa Bersatu. 
Perkara 4 Perlembagaan Persekutuan menyatakan bahawa Perlembagaan ini 
adalah undang-undang tertinggi di Malaysia, mana-mana undang-undang yang bercanggah 
dengan perlembagaan, maka ia adalah terbatal.  Jadi pada saya di sinilah menunjukkan 
membuktikan  AUKU  ini  tidak  relevan.    Kita  juga  sering  kali  sebut  perkara  10(2) 
Perlembagaan  Persekutuan  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  memberi  kebebasan  kepada 
warganegara untuk menyatakan pandangan selagi tidak menyentuh soal-soal sensitiviti 
yang termaktub dalam struktur asas Perlembagaan Persekutuan termasuklah parti politik.  
Jadi saya teringat tahun 2008.   
Saya bangkitkan juga semasa Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengajian Tinggi 
memanggil beberapa wakil ahli politik dalam sidang meja bulat membincangkan pindaan 
AUKU.  Kalaulah banyak kali dikatakan bahawa ahli politik pembangkang yang suka 
mengarah pelajar, yang beritahu apa kena buat, yang menghasut – ini perkataan paling 
popularlah, menghasut.  Saya hendak bawa kepada perhatian Dewan yang mulia ini ke 
tahun 2008 di mana sekumpulan mahasiswa, mereka telah menyerahkan kepada mantan 
Perdana Menteri ketika itu, Tun Abdullah Ahmad Badawi, Ahli Parlimen Kepala Batas, 
Kementerian Pengajian Tinggi dan juga semua ahli Parlimen Pakatan Rakyat.  Mereka 
menyerahkan satu rang undang-undang, yang sesuai dengan kehendak dan keperluan 
mereka yang bukan mengikut telunjuk mana-mana pihak. Di sini saya fikir harus kita 
bangkitkan, memperakui usaha mereka untuk mewujudkan kebebasan yang berdiri di atas 
tanggungjawab atau kebertanggungjawaban.   
122  DR.19.4.2012 
 
Disebut tajuknya dalam bahasa Inggeris Tuan Yang di-Pertua, maaf, saya sejak 
tahun 2008 saya dapat naskhah bahasa Inggeris, saya tidak dapat jumpa naskhah bahasa 
Melayu.  Disebut Magna Carta for Students of University and University Colleges.  Jadi saya 
fikir ini bukannya satu kerja yang kira cincai ataupun lebih kurang.  Ia merupakan satu 
usaha mereka untuk memberi senaskhah rang undang-undang  bagi menggantikan AUKU.  
Jadi apa pun yang kita perlu buat sebelum saya bawakan beberapa persoalan kepada 
kementerian, saya  hendak membawa  perhatian  kepada  beberapa  isu  di  sini.  Mereka 
mendefinisikan  beberapa  terma-terma  di  peringkat  pentadbiran  universiti,  accreditation 
board, academic deficiency, campus, curricular activities dan sebagainya.  
Akan tetapi yang saya mahu sebut, yang pertama di bawah seksyen 4 di bawah 
chapter 2, right to admission and quality education.  “Subject to fair, reasonable and 
equitable and admission requirements, no student shall be denied admission on account of 
his/her  physical  handicap,  socio-economics  status,  political  or  religious  beliefs  or 
membership in student organizations nor shall pregnant student and reformed drug users 
will be discriminated against.”   
Jadi pada saya kalau saya baca, ia adalah sesuatu yang begitu menyeluruh 
daripada  anak-anak  muda  kita,  mahasiswa  kita.  Saya  pun  rasa  teruja  kerana  ini 
menunjukkan betapa mereka mengambil kira secara komprehensif keperluan dan jangan 
sesiapapun dinafikan hak untuk menjadi pelajar di universiti.  Ini penting kerana tidak 
pernah kita bincangkan.    Bayangkan,  apabila  mereka mengambil  usaha  yang  serius. 
Sekurang-kurangnya saya mahu tahu apakah yang dilakukan oleh kementerian, kerana 
saya tahu Ahli Parlimen Temerloh juga mendapat sesalinan, tetapi saya sudah hilang versi 
bahasa Melayu, jadi saya tidak salahkanlah kalau tidak ada dalam simpanan sekarang. 
■1920 
Jadi, ada juga seksyen bawah nombor 5, right to competence instruction and 
relevant quality education, right to educate welfare services and academic facilities. Apa 
yang penting di bawah Bab III – right to organize Tuan Yang di-Pertua, right to organize 
among  themselves  and  Student  Council  of  Government  kerana  dalam  pindaan  yang 
diperkenalkan  ini,  walaupun  Majlis  Perwakilan  Pelajar  dipilih  ataupun  Students 
Representative Council.  Mereka memang terpaksa mengharap atau dependent dengan 
izin,  kepada  peringkat  universiti  untuk  mendapatkan  dana.  Kalaulah  mereka  terpaksa 
melalui proses hendak menang Majlis Perwakilan Pelajar Tuan Yang di-Pertua kena tahu, 
dia memang satu fight atau pertarungan yang agak sengit.   
Jadi mereka ini kebanyakannya benar-benar antara kumpulan pro aspirasi versus 
pro mahasiswa itu berjuang habis-habisan hendak menang peringkat MPP.  Sekurang-
kurangnya idealisme itu harus dikekalkan.  Biar mereka tadbir sekitar setahun, itu pun tidak 
sampai setahun kalau diambil kira cuti-cuti semester.  Jadi, saya fikir di sini kita boleh ambil 
semangat yang ditonjolkan dalam cadangan Magna Carta.  Saya akan bagi sesalinan 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Tidak tahulah Yang Berhormat hendak terima 
tidak.   
Isu seterusnya adalah tentang isu kewangan. Isu kewangan ini disebut Tuan Yang 
di-Pertua, the treasure shall keep proper accounts of the SRC iaitu MPP and not later than 
three months after the end of every financial year, being a financial year as specified by the 
vice chancellor, a copiy of the account which shall be audited by a person appointed by the 
board shall be submitted by SRC for approval to the university board. Jadi pada saya bila 
ada kenyataan sebegini, dia bukan secara semberono hendak minta, okey dia ada kuasa 
hendak gunakan kewangan tetapi di peringkat universiti. Di peringkat mereka sendiri sudah 
kata kena ada kebertanggungjawaban, audit yang dilaksanakan terhadap perbelanjaan.   
Jadi saya fikir ini adalah satu sifat kepimpinan yang terpuji dan seharusnya Piagam 
Agung  ini  atau  Magna  Carta.  Mungkin  kita  tidak  bersetuju  dengan  terma  tetapi 
kandungannya itu saya benar-benar puji. Di sinilah saya hendak sebut yang terakhir 
sebelum saya pergi ke isu lain.  Item 11 – formation of campus election commissioner.  
Pesuruhjaya pun ada Tuan Yang di-Pertua, ia begitu benar-benar komprehensif.  Mereka 
sebut tentang isu bagaimana pilihan raya kampus, undang-undang pilihan raya kampus 
harus  dikendalikan  dan  larangan  terhadap  use  of  force  dengan  izin,  violence  or 
intermediation of members an exaction of excessive fees by student organization. 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan sebut semuanya tetapi cukuplah di sini 
untuk saya bertanya kepada kementerian. Bila kementerian adakan Jawatankuasa Pindaan 
DR.19.4.2012  123 
 
dijemput beberapa wakil. Wakil pelajar yang saya dengar kebanyakan yang duduk dalam 
Jawatankuasa adalah pelajar-pelajar yang berusia emas.  Jadi mereka tidak mungkin dapat 
menampilkan aspirasi atau pandangan pelajar yang terkini.  Saya rasa itu kritikan utama 
yang mereka sebut.   
Kedua Tuan Yang di-Pertua, sebelum kita boleh terima pindaan Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  juga  wajib  memperincikan.  Apakah  cadangan  yang  diberikan  oleh 
perwakilan-perwakilan yang ditemui dalam Jawatankuasa Pindaan?  Saya dimaklumkan 
seksyen 21 juga menjadi isu termasuk juga seksyen 15 lah untuk dibuang kesemuanya 
banyak lagi yang tidak dimasukkan dalam pindaan draf akhir. Jadi, bila kita melalui proses 
di mana kita juga bersama merangka pindaan bagi sesebuah akta. Adalah kewajipan bagi 
penganjur ataupun tuan punya badan yang menganjurkan program atau sidang meja bulat 
itu.  Untuk memberi perincian secara terbuka, terbaik untuk memberi keyakinan bahawa 
pindaan ini sebenarnya mewakili hasrat dan aspirasi majoriti mereka yang bersama dalam 
sidang meja bulat itu. 
Kalau pun tidak ramai pelajar yang mahu bersama politik, pada saya itu bukan 
isunya. It is a right dengan izin, itu hak mereka tetapi sebagai kerajaan yang bermoral 
katanya tentunya kena laksanakan seperti yang disebut.  Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
hendak rujuk di sini kenyataan untuk mengukuhkan lagi bagaimana seksyen 15(2) hingga 
15(5) perlu dibuang.  Termasuk juga kenyataan daripada Majlis Peguam yang menyatakan 
pindaan ataupun seksyen 15 ini tidak boleh diteruskan kerana melanggar hak asasi pelajar.  
Akan tetapi yang juga membawa kebimbangan kalau kita lihat 15(1)(c) sudahlah kita sudah 
ada undang-undang yang merangkumi pelanggaran criminal action dengan izin.   
Akan tetapi ditambah juga “seseorang pelajar universiti boleh menjadi ahli mana-
mana  persatuan  pertubuhan  dan  badan  kumpulan  orang.  Sama  ada  atau  tidak  ia 
ditubuhkan di bawah mana-mana undang-undang bertulis.” Saya rasa sudah cukup kalau 
setakat itu sama ada ia dalam atau di luar universiti, sama ada ia di dalam atau di luar 
Malaysia selain dan di sini (c) “mana-mana pertubuhan badan atau kumpulan orang yang 
telah ditetapkan oleh Menteri setelah berunding dengan Lembaga Bertulis kepada Naib 
Canselor sebagai tidak sesuai demi kepentingan dan kesentosaan pelajar atau universiti 
itu.” 
Saya rasa ada kontradiksi jelas kerana di satu sudut mahu beri kebebasan kepada 
pelajar tetapi di sudut lain terus tambah lagi undang-undang.  Seolah-olah undang-undang 
yang ada dalam negara kita tidak mencukupi.  Saya fikir ini tidak boleh diterima.  Saya 
pohonlah Timbalan Menteri kerana... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Penjelasan. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Sila Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Sekejap sahaja.  Saya rasa 
klausa ini yang memberikan hak kepada pihak Lembaga Universiti untuk mengehadkan 
apa-apa aktiviti luar.  Adakah ini merupakan satu klausa yang mungkin lebih draconian, 
lebih memberikan satu ketidakpastian kepada penuntut-penuntut yang ada dalam universiti 
daripada akta sebelum ini.  Akta sebelum ini jelas tidak boleh, tidak boleh yang ini ‘hehehe’ I 
kata boleh, boleh, you kata tidak boleh, tidak boleh. You agak macam itu tidak? 
 Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Saya setuju dengan kesemua yang 
disebut Yang Berhormat kecuali part ‘hehehe’ itu kerana saya tidak pasti Yang Berhormat 
sebut apa sebenarnya.  Akan tetapi saya faham, saya faham maksudnya kita. [Ketawa] 
Tidak apalah Yang Berhormat, lapan rang undang-undang Yang Berhormat, saya berjenaka 
sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya tidak panjang.  Jadi saya rasa kerana itu 
bila kita masukkan pindaan kadang-kadang kita kena jelas Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Kalaulah dari segi Magna Carta atau piagam Agung para mahasiswa, mereka 
boleh buat secara menyeluruh.  Jadi pihak kementerian perlu menunjukkan model terbaik.  
Kalau ada di sini, sampaikan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara dan saya sendiri berasa 
amat sangsi dan bimbang implikasinya.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Bangun] 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kita tidak mahu sesuatu yang jauh 
lebih draconian kerana AUKU pun, cukuplah.  Saya hendak rujuk juga kepada justifikasi 
AUKU ini pada awalnya tetapi sebelum itu saya bagi dahulu Yang Berhormat Balik Pulau.   
124  DR.19.4.2012 
 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Ya sedikit. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kalau boleh Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Ya, sedikit, pendek sahaja 
Yang Berhormat Lembah Pantai memberi ruang.  Saya mohon penjelasan Yang Berhormat 
Lembah Pantai apabila mengatakan apakah kerajaan perlu merujuk model yang baik ya.  
Ini kerana di kala kita berbahas mengenai pindaan rang undang-undang ini, pihak universiti 
UKM dan juga di bawah juga kementerian mendapat  leaves atau pelepasan ataupun 
kebenaran di Mahkamah Persekutuan untuk mencabar keputusan Mahkamah Rayuan yang 
khususnya bukan sahaja berbincang mengenai kita panggil kebebasan akademik itu. Ia 
juga mengatakan ianya satu peruntukan yang unconstitutional. Gesture di dalam Dewan 
dan gesture di luar Dewan kerana peguam iaitu peguam yang sama yang dibangkitkan oleh 
namanya semalam.  Saya pun tidak hendak ulang nama dia, telah membuat permohonan. 
Jadi persoalan saya, kalau satu model ke arah memberi satu ruang progresif 
kebebasan  pada  pelajar.    Pada  pandangan  saya,  model  yang  terbaik  ialah  mestilah 
konsisten dengan apa yang ditunjukkan di dalam Dewan ini.  
■1930 
Jadi, soalan saya pada Yang Berhormat Lembah Pantai, pelajar memperjuangkan 
kebebasan mereka diambil tindakan sebenarnya dibawa ke mahkamah lawan di Mahkamah 
Tinggi, menang lawan lagi Mahkamah Rayuan dengan peguam sendiri.  Itu bagi saya satu 
perjuangan pelajar yang saya amat sanjungi, saya kagum kerana mereka berjuang dan di 
kala  ini  kita  tidak  terlibat  dengan  perjuangan.  Kita  menguar-uarkan.  Kita  advocate 
perjuangan  tersebut  dan  mereka  mengalami  implikasinya.  Di  kala  ini  juga  kerajaan 
membawa pindaan yang sebenarnya kalau pada pandangan saya it can be content choose 
kalau  spesifik  isu  dibincang.    Kalau  ia  merujuk  kepada  pending  case  di  Mahkamah 
Persekutuan.   
Yang saya katakan sebegitu yang sewajarnya model yang terbaik oleh Yang 
Berhormat  Menteri  kita  di  sini  ialah  membuat  keputusan  hari  ini  kami  tidak  akan 
meneruskan rayuan kerana kami di sini lebih berminat berbincang untuk meminda pindaan 
ini ke arah kerana ini akan menjimatkan masa mahkamah, menjimatkan masa pelajar dan 
perkara-perkara  yang  saya  dan  saya  rasa  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  membuat 
keputusan dengan lebih cepat dan tepat. Mohon penjelasan. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat Balik 
Pulau,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  memang  menyambut  baik  apa  yang 
dilontarkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau itu. Sebenarnya saya fikir bukan diri saya 
sendiri. Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengajian Tinggi pun bersetuju kerana apabila 
kes UKM 4, Tuan Yang di-Pertua bayangkan tanggal 31 Oktober 2011 Mahkamah Rayuan 
Malaysia  memutuskan  bahawa  seksyen  15(5)  Akta  Universiti  dan  Kolej  Universiti 
bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan. Ini merupakan satu hallmark decision. 
Saya fikir tidak boleh kita nafikan. Kalau kita hendak kata ada beberapa Ahli Parlimen di 
sana kata hendak separation of powers.   
Jadi di sini pada saya ada keputusan yang begitu jelas bukan semata-mata 
kenyataan daripada individu, daripada masyarakat madani atau pembangkang keputusan 
mahkamah seharusnya tidak dilaksanakan rayuan, tidak diteruskan.  Malangnya pada 21 
September 2011, Mahkamah Persekutuan membenarkan kerajaan, Kementerian Pengajian 
Tinggi  dan  juga  Universiti  Kebangsaan  Malaysia  merayu  terhadap  keputusan  ini  dan 
walaupun kenyataan keluar daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengajian Tinggi 
kata tidak setuju, tidak mahu merayu pada saya kita berbalik kepada aksi, iltizam politik. 
Kalau benarlah tidak akan hendak buat piecemeal measures.   
Hari terakhir Parlimen okey kita hendak buat sedikit pindaan habis.  Bulldoze 
semua rang undang-undang semata-mata sebelum pilihan raya boleh katalah on paper ini 
kerajaan  buat,  kerajaan  hendak  transformasi.  Pada  saya  kita  hendak  sesuatu  yang 
substantif,  yang  bermakna,  yang  mencerminkan  keikhlasan  khusus  apabila  bercakap 
dengan orang muda. Orang muda lebih discerning dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  Jadi 
saya pintalah kerajaan khusus kementerian perlu pastikan tidak dirayu barulah kita dapat 
satu keyakinan perubahan akan berlaku.   
Kalau tidak fikir saya tidak ada guna dan saya tahu akan berlaku pindaan dalam 
pindaan.  Hari  ini  banyak  berlaku  kes  pindaan  dalam  pindaan.  Tadi  sudah  ada  Akta 
DR.19.4.2012  125 
 
Kesalahan Pilihan Raya, sekarang dalam akta ini saya pasti akan ada pindaan khusus yang 
dibawa oleh Ahli Parlimen Barisan Nasional. Jadi saya pohon ambil kira juga pindaan dalam 
pindaan yang dibuat oleh Ahli Parlimen Petaling Jaya Utara kerana apa pun kalau di sini 
dalam rang undang-undang ini kita tidak boleh tunjukkan semangat setia kawan kita demi 
generasi masa depan, jadi saya tidak tahu lagi di mana kerana sudah ada peluang dan on 
record sudah disebut bahawa kita bersedia menimbang bersetuju. Pada saya bantulah 
usaha ini. 
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin kembali kepada rasional kerajaan 
khusus kepada mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia yang on record 
juga tahun 2008 mengaku beliaulah orang yang telah perkenalkan Akta Universiti dan Kolej 
Universiti. Apakah alasan?  Alasan saya baca daripada blog beliau walaupun kita sudah 
merdeka lebih 15 tahun ketika itu tetapi bilangan kelulusan daripada universiti tidak ramai 
terutama di kalangan orang Melayu. Akan tetapi kemasukan sahaja, saya pendekkan tidak 
akan menambah jumlah Melayu yang berpelajaran tinggi jika ramai yang diterima masuk 
tidak lulus dan tidak berjaya memperoleh ijazah.   
Kita terpaksa menerima hakikat bahawa ramai penuntut Melayu dan bumiputera 
lain yang diterima masuk universiti memiliki kelulusan yang kurang baik daripada penuntut 
yang bukan Melayu, sama ada mereka mendapat ijazah universiti atau tidak bergantung 
kepada kegigihan mereka menumpu sepenuh masa untuk menguasai ilmu melalui proses-
proses  pembelajaran  ala  universiti.  Maksudnya  dijelas  ada  kaitan  yang  terus  dengan 
keputusan universiti, ranking di sini. Kalau hendak tengok rasional oleh Tun Dr. Mahathir 
yang telah mewujudkan akta ini dan disebut lagi di sini ayat yang akhir jika hari  ini penuntut 
lebih dewasa dan bertanggungjawab batalkan sahaja AUKU. Ini disebut dan saya hanya 
hendak kata kalau rasional untuk pastikan pelajar menguasai pengajian dan pastikan 
mereka atau pelajar-pelajar ini sampai ke menara gading dengan baik, dengan prestasi 
yang  meyakinkan  kenapakah  kita  tidak  juga  melihat  setelah  bertahun-tahun  AUKU 
diperkenalkan mahu tidak mahu prestasi universiti di Malaysia merosot merudum dengan 
serius.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Contohnya daripada senarai Times 
Higher Education Supplement. Jadi saya hendak bagi tahu saya pergi balik gandingan 
rasional yang disebut oleh individu yang telah mewujudkan akta ini dan keputusan setelah 
bertahun-tahun yang akhirnya tidak mendatangkan hasil. Justeru, apabila kita rujuk sampai 
ke tahap itu sekarang perlulah kerajaan khususnya kementerian saya minta sekali lagi jasa 
baik bukan sahaja Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menerima pakai pindaan untuk 
melihat dengan teliti piagam agung yang dibawa oleh para mahasiswa dan mahasiswi. 
Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya tidak menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang 
Berhormat Kepong. Kalau dapat 15 minit sahaja Yang Berhormat. Kita ada empat rang 
undang-undang dan enam usul lagi Yang Berhormat. 
7.39 mlm. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya akan singkatkan tidak 
sampai 15 minit. Tuan Yang di-Pertua, saya bangun dengan perasaan gembira juga kerana 
ada  pindaan  yang  menggantikan  seksyen  15  berkenaan  dengan  pelajar-pelajar  yang 
menyertai politik. Itu memang satu langkah ke arah yang betul tetapi pindaan ini bukan 
sahaja mengenai pelajar sahaja. Ia sangat penting juga mengenai pentadbiran universiti. Itu 
4C Menteri hendaklah melantik seorang ketua pengarah pendidikan tinggi dan apa-apa 
bilangan timbalan ketua pengarah.   
Walaupun saya setuju dengan Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara dan juga Yang Berhormat Rasah. Saya setuju. Di sini sebelum saya 
menyentuh sedikit mengenai pelajar di sini dengan pelantikan ketua pengarah pendidikan 
tinggi saya berharap autonomi universiti dapat dijamin. Dilindungi dijamin.  Jangan dengan 
melalui ketua pengarah ini autonomi universiti tidak dibenarkan atau dijejaskan kerana 
setakat ini kita ada lima universiti yang mendapat autonomi. Saya berharaplah ke 20 IPTA 
itu dapat autonomi juga dan mengenai kewajipan untuk menyelenggarakan daftar. Saya 
memang nampaknya ketua pengarah salah satu tugasnya untuk program yang dijalankan 
atau disediakan oleh institusi pengajian tinggi dan sebagainya.   
126  DR.19.4.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini saya nampak institusi pengajian tinggi awam 
kadangkala apa kursus sahaja, program sahaja yang ditetapkan bukan jabatan itu di dalam 
universiti.  
■1940 
Misalnya saya beritahu, di Hospital Universiti Malaya sekarang, itu palliative care 
yang baru sahaja hendak dibangunkan di negara ini. Ia penting kerana itu kita nampak 
bilangan  usia  warga  emas  bertambah  dengan  banyak,  kita  perlukan  palliative  care. 
Universiti  Malaya,  tanpa  pengetahuan  saya  berharap  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang 
Berhormat  Pasir  Gudang  dapat  menyiasat  satu  program  akan  diadakan  di  Hospital 
Universiti Malaya atau HUM. Di situ dekan pun tidak tahu, Dekan perubatan, beliau pun 
tidak tahu tetapi pihak atasan sudah ada menetapkan satu program daripada Ireland untuk 
membawa pensyarah, profesor daripada Ireland kepada UM dengan kos yang begitu tinggi. 
Mengapa pihak dekan pun tidak tahu? 
Sekarang - Bukanlah. Yang Berhormat Kota Belud pun beliau tidak kisah, beliau 
hendak sokong rang undang-undang sahaja. Itu cukuplah. Itu tugas beliau, sokong sahaja, 
tugas  beliau  tempat  sokong.  Saya  memang  lihat.  Program  itu  mengadakan  program 
palliative care, beliau sudah menetapkan pihak universiti di Ireland bertanggungjawab untuk 
palliative care untuk melatih doktor di Malaysia bagi palliative care dengan harga yang 
tinggi. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Apa kena-mengena dengan rang undang-
undang? Apa merapu ini? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Putatan melanggar peraturan, 
yang pertama. Kedua itu beliau tidak faham. Hospital Universiti Malaya itu di bawah akta ini. 
Ya, itulah. Bukan sahaja pelajar sahaja ini, di bawah ini dan yang lebih penting juga - Tuan 
Yang di-Pertua, saya berharaplah Yang Berhormat Putatan itu bukan sahaja duduk di situ 
seronok hendak sokong sahaja. Kita mesti faham apa yang dibentangkan oleh Yang 
Berhormat Pasir Gudang dan di sinilah saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat 
menyiasat mengapa kita boleh tetapkan program bagi jabatan di UM tanpa pengetahuan 
dekan dan program itu kosnya sangat tinggi. 
Kita  tidak  perlu  macam  itu,  seolah-olah  orang  Malaysia  tidak  pandai.  Ramai 
berhijrah  keluar  daripada  Malaysia,  mereka  pandai  belaka.  Saya  diberitahu  bahawa 
mungkin ada orang yang mendapat feedback mungkin, saya tidak ada bukti. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Mungkin. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Mungkin. Bukan seperti Yang Berhormat Kota 
Belud,  beliau  belasah  orang  tanpa  asas.  Itu  yang  dibuat.  Saya  tidak  mungkin,  saya 
mempelawa Yang Berhormat Menteri untuk menyiasat dengan teliti apakah sebenarnya 
yang berlaku dengan program palliative care di Hospital Universiti Malaya atau HUM. Itu 
mengenai  pentadbiran,  mengenai  pelantikan  Ketua  Pengarah  dan  kewajipan  untuk 
menyelenggarakan daftar ini. 
Mengenai pelajar, saya mengakui bahawa di universiti saya sangat aktif kerana 
tidak tersekat dengan AUKU. Saya belajar di United Kingdom dan tidak tersekat. Saya aktif 
empat tahun di dalam universiti dan saya bukan hendak rosakkan universiti, bukan. Setakat 
ini kita mesti ada lembaga lagi hendak sekat itu, hendak sekat ini dan juga kuasa Menteri 
untuk membuat peraturan-peraturan. Memang setiap rang undang-undang itu semua ada 
kuasa macam itu. Saya berharaplah dengan nasihat daripada ketua pengarah ini, semua 
yang dibuat itu adalah wibawa, benar-benar memberi kebebasan kepada pelajar dan saya 
pun berharaplah para pelajar tidak akan menjejaskan kesejahteraan, kesentosaan dan 
keamanan di universiti. Itu tidak boleh dibuat. Saya pun tidak sokong kalau buat macam itu. 
Kita sokong kebebasan berfikir, kebebasan berpolitik. Itu kita sokong, tetapi saya 
tidak sokong sesiapa sahaja yang akan merosakkan universiti termasuk Yang Berhormat 
Bera. Yang Berhormat Bera, di Tasik Bera sekarang pun rosak. Di sini saya berharap 
Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar dan lembaga itu adalah kita lantik ahli-ahli yang 
adil, yang saksama, yang wibawa, Saya tidak mahulah berlakunya benda-benda yang tidak 
sesuai, yang tidak adil ke atas para pelajar. Itu sahaja. Sekian. Mungkin AUKU ini kalau 
tidak dimansuhkan, mesti ditambahbaikkan kerana setakat ini kita tidak tahu macam mana 
akan memberi kebebasan kepada pelajar dalam erti kata yang sebenar. Sekian, terima 
kasih. 
DR.19.4.2012  127 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat Hulu Terengganu. 
7.48 mlm. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam pindaan 
Akta Universiti dan Kolej Universiti ini. Pertamanya, saya memang menyokong pindaan akta 
ini dan saya ucapkan syabas kepada kerajaan di atas keberanian meminda Akta Universiti 
dan Kolej Universiti ini dan keberanian itu saya tambah lagi dengan pindaan yang akan 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Rembau. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sesungguhnya  pembelajaran  di  universiti  merupakan 
penyambungan  daripada  pembelajaran  di  alam  sekolah  yang  antara  lain  berasaskan 
kepada Falsafah Pendidikan Kebangsaan yang digariskan bahawa antara lain, pendidikan 
ini  bertujuan  untuk  memperkembangkan  lagi  potensi  individu  secara  menyeluruh  dan 
bersepadu untuk mewujudkan insan yang seimbang dan harmonis dari segi intelek, rohani, 
emosi dan jasmaninya berdasarkan kepercayaan dan kepatuhan kepada Tuhan. Oleh itu, 
usaha  ini  adalah  melahirkan  rakyat  Malaysia  yang  berilmu,  bertanggungjawab  dan 
berkeupayaan  mencapai  kesejahteraan  diri  serta  memberi  sumbangan  terhadap 
keharmonian dan kemakmuran masyarakat dan negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  hasrat  yang  sama  saya  amat  yakin  merupakan 
kesinambungan  pembelajaran  di  universiti.  Oleh  yang  demikian  di  samping  untuk 
membekalkan tenaga kerja, kita mengharapkan bahawa anak-anak kita yang mendapat 
ilmu pendidikan di pusat pengajian tinggi menjadi insan yang benar-benar berani, berani 
kerana benar. 
■1950 
Kita mengharapkan mereka boleh berfikir secara rasional dan berkata benarlah 
walaupun di hadapan raja yang zalim. Tuan Yang di-Pertua, namun demikian di dalam soal 
kebebasan ini ia ada hadnya. Umpamanya anak-anak kita yang sedang ataupun yang telah 
berkhemah di dataran merdeka walaupun itu dikatakan haknya secara mutlak tetapi ia 
harus faham bahawa haknya itu juga janganlah mengganggu hak orang lain yang ingin 
hidup secara harmonis. 
Mengikut pengalaman kita di universiti, sebelum akta dipinda tahun 1974 dahulu, 
keadaan universiti pada masa itu yang diberi secara autonomi salah satu kegiatan-kegiatan 
pelajar bila ada speaker corner dengan izin bahawa pemimpin-pemimpin pelajar mengambil 
bahagian untuk memperkemas dan menyiapkan diri mempamerkan kepimpinannya.  Salah 
satu perkara yang walaupun kita kata anak-anak kita ini berfikiran rasional, tetapi dengan 
campur  tangan  pihak  luar,  kadang-kadang  dengan  kepandaian  pihak  luar  yang 
memutarbelitkan cerita yang sebenar, anak-anak kita yang kita harap berfikiran rasional ini 
menjadi tidak rasional.  
Oleh  yang  demikian,  cadangan  dari  Yang  Berhormat  PJ  Utara  untuk 
menghapuskan seksyen 15(d) itu tentulah ada asasnya kita tolak kerana kita hendak lihat 
bagaimana anak-anak kita yang kita beri kebebasan untuk berpolitik, bagaimana mereka 
boleh menampilkan diri dari segi penglibatan mereka. Saya masih ingat Tuan Yang di-
Pertua, beberapa rakan saya yang kerana keterlaluan penglibatan mereka ini sehingga 
mereka tidak cukup masa untuk mengambil bahagian dalam soal-soal pelajaran mereka 
dan ada yang terpaksa menangguhkan, kerana itu ada yang gagal untuk mendapatkan 
ijazah. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sahabat, sedikit penjelasan. 
Boleh? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Silakan. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kalau contoh yang Yang 
Berhormat Hulu Terengganu beri tadi ialah ada pelajar gagal, ya saya rasa itu ada juga 
kadang-kadang disebabkan aspek kemampuan individu dan sebagainya.  Apa penjelasan 
Yang Berhormat Hulu Terengganu, ada contoh malah ramai yang berwibawa yang berjaya 
di dalam pendidikannya. Saya tidak sebut namalah, tetapi ada.  Ini fakta, kita tidak boleh 
nafikan itu.  Adakah ia akan juga mengatakan bahawa mereka tidak diberi peluang. Ada 
yang mengatakan lagi aktif dalam program kepimpinan masyarakat, your mind will becomes 
128  DR.19.4.2012 
 
more absorb dan you will become more responsible, you akan lebih disiplin dan you akan 
lebih fokus. Ada yang katakan begitu, itu yang berjaya. Ataupun isu sebenarnya lain yang 
perlu kita bincangkan.  Pohon penjelasan. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih Yang 
Berhormat  Balik  Pulau.  Memang  kita  percaya  bahawa  kegiatan-kegiatan  kokurikulum 
ataupun kegiatan-kegiatan luar ini dapat membantu anak-anak kita untuk mematangkan diri 
mereka.  Oleh sebab itulah akta ini dipinda dan diberi ruang kepada anak-anak kita untuk 
mengambil bahagian. Namun demikian, kita perlu memperingatkan kepada anak-anak kita 
supaya dalam kelekaan mereka, di dalam penglibatan mereka ini, jangan mereka abaikan 
tentang pelajaran mereka. Kita boleh terima kalau anak-anak kita gagal dalam pelajaran 
setelah mereka bertungkus lumus untuk belajar tetapi kita tidak boleh terima kegagalan 
mereka  itu  kerana  mereka  melibatkan  perkara-perkara  yang  tidak  berkaitan  dengan 
akademik. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan penajaan.  
Perkara ini harus dijelaskan sebab bukan semua penaja yang membiayai anak-anak kita itu 
ke universiti suka mereka terlibat dalam kegiatan-kegiatan politik.  Sebab asas yang mereka 
taja pembiayaan mereka ini kerana mengharapkan anak-anak ini dapat mencapai kejayaan 
yang cemerlang khususnya ijazah setelah mereka tamat nanti. Oleh yang demikian, perkara 
ini harus dijelaskan supaya setelah mereka ditaja, dikehendaki oleh pihak yang membiayai 
pembelajaran mereka apakah mereka tidak terikat dengan syarat-syarat yang dikehendaki 
oleh pihak penaja dengan alasan dibenarkan oleh Akta Universiti  dan Kolej Universiti.   
Mungkin kepada pihak kerajaan tidak menjadi masalah tetapi bagaimana dengan 
agensi-agensi lain yang menaja mereka ini untuk belajar. Kalau Petronas mungkin tidak jadi 
hal sebab saya difahamkan ia menjadi kubu kuat kepada parti pembangkang. Akan tetapi 
kepada agensi-agensi lain mungkin ia menjadi satu halangan. Perkara ini harus disedari 
oleh anak-anak kita yang belajar di universiti.  
Kedua, saya juga ingin memperkatakan tentang risiko yang akan ditanggung oleh 
anak-anak kita yang masuk ke universiti yang berani melibatkan diri dalam soal-soal politik 
kepartian sebab dalam soal ini risiko yang mereka akan terima nanti bukan sahaja dari segi 
penaja tetapi penerimaan oleh organisasi-organisasi yang mahu mereka berkhidmat nanti.  
Sebab ada organisasi-organisasi, jabatan-jabatan yang mereka ini akan memilih ke arah 
manakah kecenderungan anak-anak kita semasa mereka di universiti. Perkara ini harus 
disedari oleh anak-anak kita, janganlah kerana keghairahan untuk berpolitik maka akhirnya 
mereka akan menanggung akibatnya. 
Sebagaimana  yang  berlaku kepada  anak-anak  kita di  Terengganu,  yang kita 
larang jangan mengambil bahagian dalam tunjuk perasaan Bersih, kemudiannya mereka 
terpaksa menanggung akibat di mana penajaan mereka diberhentikan oleh pihak penaja. 
Jadi janganlah keghairahan itu menyebabkan kita, anak-anak kita  yang akan menanggung 
akibatnya.  Pihak yang menghasut cukup mudah. Dia suruh kita tunjuk perasaan, dia suruh 
kita bergaduh. Bila kita tersepit, mereka cuci tangan.  Tidak apa, ini perjuangan.  Ya, silakan 
sahabat saya Yang Berhormat Indera Mahkota.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, boleh?  Terima kasih Yang Berhormat 
Hulu Terengganu.  Bagus juga Yang Berhormat Hulu Terengganu tolong bawakan isu itu 
dalam Dewan hari ini, bagus juga.  Akan tetapi, beginilah. Saya tidak mahu terlibat dengan 
keputusan sama ada kita menyokong pelajar ini, melarang pelajar ini dan sebagainya tetapi 
atas asas yang mudah kerana pelajar yang dimaksudkan itu barangkali enam orang yang 
dikatakan ditarik balik penajaan ataupun pinjaman yang diberi bukan biasiswa penuh.   
Saya hendak tanya Yang Berhormat Hulu Terengganu. Adakah Yang Berhormat 
bersetuju dengan kaedah yang diambil tindakan oleh Kerajaan Negeri Terengganu di 
bawah Yayasan Terengganu ini dalam masa enam orang pelajar ini yang pengkhususan 
bidangnya itu antara bidang yang dianggap sangat strategik yang kurang diberi tumpuan, 
yang kurang mendapat peluang yang disertai oleh anak negeri Terengganu, dalam keadaan 
mereka ini dianggap, semasa mereka dibuat keputusan untuk penarikan balik itu bukan ada 
satu penyiasatan lengkap sebagaimana yang sepatutnya.  Kalau kita tengok di bawah akta 
AUKU yang lama dahulu pun ada beberapa klausa yang menunjukkan dengan terang 
bagaimana kaedah menyiasat dan menentukan sama ada salah laku yang dikatakan 
berkaitan atau bertentangan dengan AUKU itu. Dalam kes ini cara mudah saya hendak 
DR.19.4.2012  129 
 
bertanya, adakah  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu bersetuju  dengan  tindakan  yang 
diambil kepada enam orang ini?  Terima kasih. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih sahabat 
saya Yang Berhormat Indera Mahkota.  Sudah terang lagi bersuluh. Itulah saya bangkitkan 
tadi, kita kena ingat bahawa kita dihantar belajar kerana ada penajaan.   
■2000 
Kita pergi belajar bukan atas kepandaian kita semata-mata. Kalau orang lain 
menaja kita, kalau orang lain suap mulut kita kemudian kita gigit jarinya, apakah itu 
merupakan tindakan yang wajar? Oleh yang demikian... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Hulu Terengganu, minta tolong kurangkan pencelahan Yang Berhormat ya. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Pendek boleh pendek? 
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:  Kalau  tidak  beri 
pencelahan karang kata kita... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya tahu peraturan yang saya sebut ini Yang Berhormat. Kalau tidak tahu, 
saya tidak sebut sini. Biasanya kalau di negara-negara lain, tidak ada pencelahan banyak-
banyak macam ini. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ini kena tanya Yang 
Berhormat Balik Pulau. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusof  [Balik  Pulau]:  Saya  menghormati 
pandangan Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tapi kita 
bagilah peluang di Malaysia ini tetapi pencelahan itu tidak bertanya tetapi berhujah. Yang 
Berhormat, teruskan Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ha, dengar itu Yang 
Berhormat Balik Pulau.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Itu berhujah, kalau soalan 
boleh? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tidak payahlah, saya 
hormat kepada Tuan Yang di-Pertua sebab biasanya pihak sebelah sana ini kata hendak 
mencelah, kata nak bertanya tapi bila beri peluang dia berhujah, dia bercakap jadi orang 
semacam ini tak perlu beri peluang. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Soalan boleh? Soalan. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ini yang susahnya, kita 
cakap macam itu pun tidak faham lagi. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Tidak boleh? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua, 
sebab itulah yang saya katakan tadi bahawa soal penajaan ini sangat penting disedari oleh 
anak-anak kita yang memasuki IPTA ataupun IPTS. Mereka bukan ada kebebasan kerana 
yang menaja itu ada hak di atas apa yang mereka taja. Jadi kita harap bahawa anak-anak 
kita faham supaya mereka tidak menjadi alat kepada orang lain yang cuba menangguk 
keuntungan di atas kebebalan kita.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya cuba ulangi lagi tentang risiko yang akan 
anak-anak kita hadapi. Memang mudah untuk kita berpolitik kepartian tetapi kita perlu ingat, 
politik  kepartian  itu  membenarkan  sebelah  pihak.  Saya  masih  ingat  ketika  pemilihan 
speaker dan timbalan speaker dahulu. Bila pengundian dilakukan secara sulit, bila undi 
yang diperolehi oleh Yang Berhormat Kepong tidak sebagaimana yang diharapkan dengan 
bilangan  pihak  pembangkang,  marahnya  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor  bukan  main 
kepada wakil rakyat Pasir Mas yang tidak berpihak kepada mereka.  
130  DR.19.4.2012 
 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tetapi tahun ini saya undi timbalan. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Inilah gambarnya. Ya? 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya undi timbalan. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Mana saya tahu. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ha, saya nak beritahulah.  
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Bukan kerana nak bodek, 
dah hendak bodek, bodeklah. Saya tahu cuma yang saya kata Yang Berhormat Bukit 
Gelugor marah kerana undi yang mereka dapat tidak sebagaimana jumlah pembangkang 
yang ada pada masa itu. Oleh sebab itu saya kata kepada anak-anak, risiko ini kita kena 
faham. Kalau kepartian yang ada pada hari ini kebenaran hanya di pihaknya. Elok macam 
mana  pun  dibuat,  cantik  macam  mana  pun  dibuat,  dulu  dia  yang  sain  tetapi  bila 
kepentingan politik, itu sudah tidak diambil kira lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Jerai. 
8.03 mlm. 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Menteri dan Timbalan Menteri. Dua-dua ada di sini, alhamdulillah. Jadi 
terima kasih atas keizinan masa untuk perbahasan pindaan Akta Universiti Kolej 1971. 
Seperti mana yang kita sedia maklum, 41 tahun akhirnya pada petang ini berjaya juga 
dipinda akta-akta yang memberi penekanan yang agak tertekan kepada mahasiswa kita 
dalam negara ini. Jadi saya harap dengan akta ini, sudah pastilah memberi kebebasan hak 
mutlak untuk berpolitik kepartian. Yang pastinya biar dia berenang tanpa ikat kaki, begitu 
maksudnya. Beri dia berenang tanpa kita ikat kaki dia dan menyusahkan pergerakan dia. 
Maka sebab itu kalau kita melihat kebimbangan kita terhadap puak-puak kepartian dalam 
kampus, semestinya kita di luar ini mesti memberi hujah dan memberi politik yang baik 
supaya diikuti oleh mahasiswa ini agar dilihat politik ini adalah satu benda yang baik dan 
memberi jaminan masa depan kepada mereka. 
Kelebihan juga diberi kepada anak-anak mahasiswa ini kerana dapat menjadi lebih 
matang, lebih memahami perjalanan politik dalam negara kita ini kerana kita tidak mahu 
mahasiswa kita dibekukan dan dibelenggu dan langsung tidak peduli apa yang berlaku 
dalam negara ini. Jadi dengan adanya pindaan ini, bagi saya satu yang menarik dan 
selepas ini memberi kesan yang panjang dan memberi kelegaan kepada semua pihak 
termasuk daripada kalangan saya ingat Menteri dan Timbalan Menteri lebih arif, di kalangan 
ahli politik ini pun yang masih terikat dengan AUKU. Dengan adanya pindaan ini, memberi 
kebebasan kepada ahli-ahli politik yang sedang dan masih melangsungkan pengajian 
dalam peringkat Master dan PhD.  
Jadi dengan adanya pindaan ini, saya mengharap pindaan 2, 3, 4 dan 5 itu mesti 
dikaji  semula  kerana  kita  tidak  mahu  dalam  suasana-suasana  yang  kita  inginkan 
mahasiswa kita terus berbakti dalam politik tanah air, pada masa yang sama kita memberi 
tekanan-tekanan yang agak melampau dan akhirnya tidak dapat dilaksanakan peranan 
sebagai kebebasan ataupun kebenaran politik dalam kampus. Ini seolah-olah memisahkan 
politik dengan program kampus ini seolah-olah memisahkan roh dan jasad. Jadi saya harap 
pihak kementerian perlu mengkaji dengan teliti dan perlu menarik balik apa-apa perkara 
yang kita sebut ini supaya dia memberi jaminan kepada mahasiswa dan mahasiswi dan 
pelajar-pelajar kita. 
Seperkara yang saya hendak sebut, kita mesti mempunyai niat yang telus. Kalau 
kita benarkan mereka aktif politik, maka kita berilah kerana politik yang dibenarkan oleh 
Perlembagaan  sudah  pastilah  kami  daripada  Parti  Islam  Se-Malaysia  (PAS)  seperti 
memberi penekanan-penekanan daripada fikrah Islam yang jelas. Mesti kami akan memberi 
perjalanan pemahaman siasah dan sahsiah yang betul kerana kita tidak mahu rakyat dan 
mahasiswa kita melencong ataupun tidak mempunyai pemikiran yang jelas daripada segi 
politiknya dan juga daripada segi Pakatan Rakyat sudah tentulah memberi dorongan dan 
sokongan yang padu kerana kita ingin lihat mahasiswa kita matang dan berketerampilan, 
mempunyai politik yang baik dan memastikan lahirnya pemimpin yang berwibawa dalam 
negara kita ini. 
DR.19.4.2012  131 
 
Jadi saya minta akta ini diberi penekanan yang sepenuhnya dan hak kepada 
mahasiswa untuk terus aktif dan pindaan-pindaan yang tidak sepatutnya itu perlu dikaji 
semula kerana kita tidak mahu ada perkara-perkara yang boleh membantut dan memberi 
halangan-halangan kecil yang menyebabkan tidak dapat ditunaikan hak untuk mereka 
dibenarkan berpolitik. Jadi dengan adanya pindaan ini, sudah pastilah bagi saya, anak-anak 
di kalangan parti yang ada pada hari ini yang agak buntu untuk melibatkan diri dalam politik 
dapat menggerakkan dengan sepenuhnya. Cuma sudah pastilah kita yang ada pada hari 
ini, di luar daripada kampus ini akan memberi gambaran kepada mereka yang di dalam 
kampus. Kalau kita membudayakan fitnah, membudayakan perkara yang tidak ada, sudah 
pastilah budaya yang sama akan masuk dalam kampus. 
Akan tetapi kita kena ingat, sesungguhnya kepimpinan ulama itu sebenarnya 
memberi gambaran kepada sebuah  masyarakat kerana dalam hadis Nabi SAW yang 
bermaksud; “Apabila baik, maka baiklah semua rakyat. Apabila ia rosak maka rosaklah 
semua rakyat iaitu Al-Ulama' wal Umara'.” Maka dengan kebebasan hak ini, kita yakin 
mahasiswa kita lebih matang dan lebih berketerampilan dalam mengurus rakyat di masa 
akan datang. Jadi saya agak bersetuju dengan pindaan ini dan kemudian mohon beberapa 
pindaan kecil ini supaya ditarik balik dan dikaji semula supaya tidak memberi gangguan dan 
mengongkong pergerakan mahasiswa berpolitik. Jadi, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Balik Pulau dan selepas itu Menteri menjawab. 
8.09 mlm. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana membenarkan Balik Pulau untuk berbahas cadangan rang undang-undang 
untuk  meminda  Akta  Universiti  dan  Kolej  Universiti  1971.  Izinkan  saya  memulakan 
perbahasan ini dengan mengatakan bahawa kebebasan yang kita bincangkan ini dan rang 
undang-undang yang kita cuba uruskan ini ialah mengakibatkan bukan sahaja pelajar 
malah juga melibatkan institusi iaitu aspek pengurusan dan juga aspek-aspek yang lain di 
dalam universiti dan juga kolej.  
Pertama, tadi Yang Berhormat Jerai mengatakan bahawa kalau baik yang dibawa 
kepada rakyat itu akan baiklah rakyatnya itu. 
■2010 
Saya tertarik kerana di dalam ruang yang lain Tuan Yang di-Pertua, seorang 
falsafah pendidikan iaitu John Dewey, saya rasa rakan-rakan di Kementerian Pendidikan 
dan Kementerian Pelajaran memang maklum perkara ini. Dia mengatakan bahawa, “To 
deny freedom in education is a crime against democracy”. Seolah-olah pendidikan itu 
demokrasi, demokrasi itu pendidikan dan bukanlah belajar sesuatu itu untuk memahami 
demokrasi. Pendidikan itu ialah sesuatu perkara yang merujuk kepada proses demokrasi 
dan sebagainya.  
Jadi yang saya bayangkan yang cuba dicapai oleh Yang Berhormat Pekan dan 
pimpinan pada hari ini ialah mewujudkan satu suasana ruang demokrasi yang lebih baik 
yang diandaikan selama 40 tahun dan secara faktanya mengekang pelajar. Kalau itu tidak 
diberikan dengan sewajarnya, saya rasa ia akan memberi satu ruang yang dipanggil 
sebagai the opposite meaning of democracy which is authoritarian. Ini kalau ingin saya 
katakan di sini, saya mengatakan bahawa dengan izin, “The university is committed to 
maintaining a climate of academic freedom, in which officers of instruction and research are 
given  the  widest  possibly  latitude  in  their  teaching  and  scholarships.  By  accepting 
appointments at the university, officers of instruction and research assume varied obligation 
and duties” sehingga habis.  
Yang  Berhormat  Menteri,  itu  ialah  satu  apa  yang  dikatakan  sebagai  contoh 
bagaimana sebuah universiti, Colombia University, mengatakan apa yang patut dilakukan 
oleh penjawat-penjawat jawatan di universiti iaitu pegawai dan juga sebagainya. Yang saya 
katakan di sini Yang Berhormat Menteri, saya bersetuju dengan cadangan ini kerana ia 
kurang-kurang menganjak satu ruang kebebasan yang bagi saya yang saya impikan ialah 
lebih lagi tetapi terima kasih juga, tahniah di peringkat itu, kepada generasi warga kampus, 
warga kolej kerana ia berganjak ke satu tahap.  
Akan  tetapi  isunya,  kalaulah  yang  diniatkan  ialah  satu  suasana  yang  akan 
mewujudkan  kebebasan  akademik  dan  yang  hendak  diterjemahkan  ialah  kebebasan 
132  DR.19.4.2012 
 
akademik yang menghormati scholarship iaitu satu keintelektualan dan juga satu budaya 
dengan  izin,  intellectual  culture  yang  diwujudkan  di  institusi-institusi  pengajian  tinggi 
Malaysia, saya khuatir ianya belum cukup mantap.  
Di  peringkat  ini  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  akan  merujuk  kepada  urutan 
cadangan-cadangan  pindaan  ini  walaupun  tidak  secara  detail  tetapi  sekadar  dasar. 
Kalaulah  yang  dicadangkan  contohnya  pelantikan  dan  kewajipan  Ketua  Pengarah 
Pendidikan Tinggi, PAKSI itu sehingga di bawahnya katalah, “Ketua Pengarah hendaklah 
mempunyai fungsi dan menjalankan kuasa yang diberikan kepadanya oleh akta ini tertakluk 
kepada arahan dan kawalan am Menteri dan Ketua Pengarah hendaklah melaksanakan 
apa-apa arahan yang dikeluarkan oleh Menteri’.  
Saya tidak faham apa itu maksud kebebasan. Beri, tetapi kalau diberi mesti 
dilaksanakan kerana kerangka governance yang ditunjukkan di dalam kerangka ini masih 
lagi bukan mengenai kebebasan. Kebebasan bagi saya sedikit yang saya bayangkan itu 
mesti ada ruang autonomi tetapi kalau yang dikatakan hendaklah melaksanakan apa-apa 
arahan yang dikeluarkan oleh Menteri, bagi saya, bagi macam tidak bagi. Saya mohon 
penjelasan  Menteri,  apakah  sebenarnya  rasionalnya  di  situ?  Ataupun  betulkah  ada 
keperluan-keperluan sebegitu?  
Ini kerana bagi saya yang arif mengenai pendidikan biarlah kelompok pendidikan 
kerana di sini kalau mengambil hujah yang dibayangkan bahawa parti politik ini sentiasa 
menjadi satu permasalahan di dalam dunia pendidikan, ini ialah orang yang akan mengarah 
Ketua Pengarah, akan mengarahkan warga kampus sekarang ini ialah pak Menteri. Pak 
Menteri orang politik. Jadi mungkinlah, mungkin dari aspek kewangan mungkin sebab 
Menteri  memutuskan  berapa  banyak  wang  hendak  dimohon  daripada  Kementerian 
Kewangan, Perbendaharaan dan sebagainya. Kalau itu saya rasa mungkin. Hatta, itu pun 
saya  menggesa  saya  tidak  bersetuju.  Biarlah  urus  tadbir  kewangannya  itu,  biarlah 
governance system nya itu bersifat bottom up iaitu daripada kampus itu sendiri secara 
bebas mencadangkan kepada Ketua Pengarah, Ketua Pengarah mencadangkan kepada 
Menteri dan Menteri wajib ikut, bukan sebaliknya, sekarang ini sebaliknya. Cadang, cadang 
tetapi yang Menteri suruh, kena buat.  
Yang saya andaikan di sini ialah... 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Balik Pulau, 
mencelah.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey.  
Dato'  Sri  Azalina  Dato'  Othman  Said  [Pengerang]:  Yang  Berhormat,  saya 
tertariklah dengan bahas Yang Berhormat Balik Pulau. Akan tetapi Yang Berhormat Balik 
Pulau, bukankah jawatan Ketua Pengarah itu jawatan kerajaan? Sudah tentu kalau jawatan 
kerajaan, memang suka atau tidak suka, memang arahan Menteri itu boleh dilihat sebagai 
salah  satu  daripada  tanggungjawab  semua  pegawai  kerajaan  yang  berjawatan  ketua 
pengarah, pengarah dan sebagainya. Itu celahan saya yang pertama.  
Keduanya, berkenaan  dengan  rule  of  democracy oleh  Yang  Berhormat  Balik 
Pulau. Saya tertarik ya sebab saya berpendapat bahawa bukankah objektif utama anak-
anak kita ke universiti adalah untuk lulus universiti supaya mereka dapat bekerja dan 
menjadi manusia yang bertanggungjawab, mempunyai keluarga dan seterusnya? Terima 
kasih.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey, satu soalan yang baik 
sebenarnya, terima kasih. Yang Berhormat Pengerang, sebab itu saya mohon penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri. Apabila kita ambil John Dewey, memang philosopher 
pendidikan, memang tidak dapat dinafikan. Kita ambil Tagore, kita ambil Frantz Fanon, 
memang terkenal dengan ‘Pedagogy of the Oppressed’ yang menjadikan sehinggakan 
pendidikan melakukan reformasi di Brazil. Yang saya baca tadi, kenapa saya secara 
sengaja membaca Colombia University? Kerana kewujudan Colombia University bukan 
secara tidak sengaja, lokasinya dan sebagainya itu merujuk kepada aktiviti-aktiviti reformasi 
dan demokrasi di situ. Sebab itu ia tidak wujud di lokasi yang – kalau tengok Colombia 
University itu di ruang lain kerana ia ada agenda sosialnya, agenda demokrasinya.  
Jadi yang ingin saya katakan di sini, saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, 
adakah  di  dalam  ruang  pendidikan  ini  pun,  kerangka  urus  tadbirnya  ialah  Menteri 
mengarahkan  ketua  pengarah,  ketua  pengarah  ialah  daripada  kelompok  government 
DR.19.4.2012  133 
 
servant  ataupun  penjawat  awam  dan  penjawat  awam  mesti  melaksanakan  di  dalam 
kerangka itu? Ini kerana saya mengandaikan, di dalam kerangka pendidikannya, tidak 
sebegitu sifatnya. Saya mengandaikan di dalam kerangka pendidikan ini, ia lebih merujuk 
kepada satu ruang yang mana saya katakan tadi bukan top down, mengarah begitu, ia 
menggambarkan  satu  ruang  eksperimen,  menggambarkan  ruang  try  and  error, 
menggambarkan ruang perbahasan, it’s not bukannya mengenai right or wrong. Saya 
katakan kalau itu yang hendak dimasukkan, masih lagi about command and order, saya 
kata itu bukan pendidikan yang saya faham dan mungkin Menteri perlu jelaskan.  
Ini kerana ruang pendidikan itu, saya kata right to be intelligent itu, hak untuk 
menjadi pandai oleh warga Malaysia itu mestilah diberi ruang yang sebaik-baik mungkin. 
Apatah lagi di kala kita selaku orang politik sendiri pun kadang kurang arif fasal pendidikan 
kerana yang melakukan kajian, yang melakukan gerak kerja intelektual ini ialah mereka-
mereka di kampus dan juga mereka-mereka di kolej.  
Seterusnya  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  ingin  menarik  perhatian  Yang 
Berhormat Menteri dan mohon jawapan sebenarnya. Saya tahu ada satu kes, ia bukan 
membawa universiti ke muka pengadilan, ke mahkamah, tetapi ia dibawa oleh kampus 
universiti iaitu Dr. Aziz Rahman. Saya merujuk sekali lagi, Dr. Aziz Rahman, isterinya Dr. 
Mutiara,  kebetulan  Dr.  Aziz  Rahman  mempunyai  empat  master,  PhD  di  dalam 
pembangunan pendidikan tetapi diambil tindakan kerana tidak mahu sain aku janji.  
Saya ingat Yang Berhormat Menteri arif walaupun saya tahu jawapan mungkin 
akan kata telah dibahaskan tetapi saya ingin mengatakan di atas semangat baru ini yang 
cuba memberi ruang kebebasan, buat pertama kalinya, adakah kita punya satu sikap yang 
kita panggil tolak ansur ataupun demi masa depan negara kerana ini ialah satu bakat-bakat 
ataupun warga Malaysia yang bagi saya tidak ramai orang Malaysia yang ada PhD di 
Colombia University yang mungkin boleh dimanfaatkan. Secara kebetulan Yang Berhormat 
Menteri, bertemu beliau di New York dan beliau mengatakan beliau mahu kembali dan 
menyumbang kepada negara terutama sekali universiti awam. Beliau sebenarnya dilamar 
oleh universiti swasta tetapi saya rasa beliau mengatakan beliau mahu kembali apatah lagi 
di sana pun sekarang ini diambil di Rutgers University di Urban Education Department, 
isterinya menjadi Ketua Jabatan Bahasa Inggeris di Fairleigh University, the biggest state 
university in New Jersey.  
Yang saya katakan di sini Yang Berhormat Menteri, adakah apabila seorang 
tenaga  pengajar  atau  pensyarah  membuat  sikap  atau  mengambil  pendirian  terhadap 
sesuatu yang beliau faham ataupun beliau kaji ataupun yang saya rasa yang lebih penting 
ini  ialah  bukan  fakta  itu,  ialah  ke  arah  menghormati  keintelektualannya  itu,  dalam 
menghormati di sini saya tidak mengatakan beliau perlu prove bahawa kajiannya ini benar, 
salah, itu bagi saya ruang lain, dan saya katakan di sini di mana budaya menghormati?  
■2020 
Ada  seorang  profesor.  Contohnya  macam  semalam  saya  terpaksa  berbahas 
sebenarnya ada orang lain. Di sini kita minta bahawa data-data Profesor Emeritus. Saya 
tidak ingat, mungkin Menteri boleh jelaskan. Selain dari profesor Diraja Ungku Abdul Aziz, 
siapa lagi ya? Berapa ramai? Minta maaf, saya tidak punya data yang tepat. Mungkin 
jelaskan untuk tujuan awam. Profesor Emeritus didaftarkan di bawah Pengajian Tinggi 
Kebangsaan yang butir-butir mengenai, antaranya ialah saya merujuk kepada Profesor 
Emeritus.  
Semalam timbul satu isu disebabkan satu institusi yang mempunyai profesor 
namanya  Profesor  Emeritus  Osman  Bakar  dikatakan  mempunyai  satu  pendirian, 
pandangan yang bersalahan dengan Majlis Fatwa sehinggakan dikatakan perkataan yang 
digunakan itu pun saya rasa saya tidak boleh terima. “Murtad, hampir murtad, membawa 
satu ajaran...” Itu saya rasa Yang Berhormat Menteri perlu membuat pendirian kerana 
Profesor  Osman  Bakar  ini  saya  rasa  mungkin  antara  tokoh  ulung  yang  mempunyai 
kepakaran di dalam falsafah apatah lagi dalam falsafah Islam. Beliau mempunyai – dan 
sisinya ialah dengan izin, is an Islamic scientific philosophy.  
Kebetulan Yang Berhormat Menteri, perkara ini berlarutan sehinggakan institusi 
yang ditubuhkan oleh Yang Berhormat Kepala Batas – hendak dikatakan ditubuhkan pun 
saya tidak punya fakta. Akan tetapi wujud ketika mana agenda Islam Hadhari hendak 
diangkat. Saya ke website. Memang disahkan institusi tersebut memang antara agendanya 
134  DR.19.4.2012 
 
mempelopori Islam Hadhari dan kebetulan pula tokoh-tokoh yang diambil lagi sekali tokoh-
tokoh yang wibawa pada pandangan saya setakat hari ini, melainkan dibuktikan sebaliknya.  
Profesor Hashim Kamali mengepalai institusi tersebut. Yang paling saya rasa di 
sini saya perlu tegaskan sebelum Yang Berhormat Menteri memberi pandangan tegas ialah 
nama-nama besar Profesor Seyyed Hossein Nasr yang merupakan bukan tokoh biasa yang 
telah menulis hampir 500 buku lebih sehinggakan namanya telah disebut di dalam ruang 
falsafah Islam itu. Tokoh besar yang sekarang ini di George Washington University yang 
banyak menyumbang ke arah mewujudkan keharmonian dunia, yang tidak ramai tokoh-
tokoh Islam ini mampu berdebat, berdialog dengan...   
Ini Yang Berhormat Menteri saya rasa kita perlukan mereka untuk kita daftar bagi 
tujuan apa? Itu persoalan saya dan saya difahamkan Profesor Seyyed Hossein Nasr  ini 
pun punya hubungan yang agak rapat dengan Malaysia. Pernah ke Malaysia, membantu 
Malaysia,  bukan  membantu  saya  rasa  banyak  pelajar-pelajarnya  yang  mendapat 
manfaatnya di sini. 
Seterusnya  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  merujuk  juga  seksyen  24E(b) 
terutamanya yang memberi ruang blanket provision iaitu menyatakan bahawa “Menteri 
boleh membuat peraturan-peraturan bagi semua atau mana-mana maksud yang berikut.” 
Saya baca (b) terutamanya. “Untuk menetapkan apa-apa perkara lain yang difikirkan suai 
manfaat atau perlu oleh Menteri bagi maksud akta ini.” Adakah ia juga merujuk contoh saya 
katakan tadi, akur janji kerana suai manfaat perlu. Ini kerana yang dikatakan perlu itu ialah 
pandangan Yang Berhormat Menteri bukan pandangan dikatakan dengan izin, board of 
governor atau lembaga pengarah di universiti dan sebagainya. Yang mana saya andaikan 
dan saya cadangkan ialah satu bentuk decision making process yang bottom-up iaitu 
merujuk daripada kampus ke kementerian. Bukan daripada kementerian ke kampus. 
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, saya ingin sekali lagi tadi dalam telahan saya 
menanyakan  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  tetapi  ini  Balik  Pulau.  Saya  ingin 
menanyakan Yang Berhormat Menteri, apa sebenarnya pendirian Yang Berhormat Menteri 
di dalam kes UKM4. Adakah mahu meneruskan rayuan kerana saya tahu baru ini pun 
hujahan di peringkat Mahkamah Persekutuan itu oleh Peguam Datuk Muhammad Shafee 
Abdullah  yang  mewakili  UKM  dan  saya  yakin  UKM  juga  dari  segi  kerangka 
perundangannya mempunyai hubungan langsung dengan Yang Berhormat Menteri yang 
boleh memberi – saya hendak panggil arahan pun saya tidak tahu. Mungkin pandangan, 
arahan dan saya mengusulkan, saya merayu bagi pihak adik-adik saya UKM4 ini, saudara 
Hilman, Woon King Chai dan sebagainya agar tidak meneruskan kerana ia akan dengan 
izin,  akan  menempelak  agenda  kebebasan  akademik  yang  sedikit  ini,  yang  cuba 
dipersetujukan oleh kita.  
Bayangkan kalau hari ini Yang Berhormat Menteri, esok mungkin selepas ini buat 
kenyataan akhbar di atas semangat kebebasan yang cuba hendak diberikan di negara ini, 
kita merasakan bahawa rayuan itu tidak perlu diteruskan. Ini kerana Yang Berhormat 
Menteri, ianya akan memberi kos juga kepada pelajar. Pelajar perlu juga ke Mahkamah 
Persekutuan dan saya rasa di peringkat itu mereka juga memerlukan peguam-peguam 
yang berwibawa. Dalam hal ini saya rasa boleh dielakkan.  
Saya  juga  difahamkan  mereka  ini  juga  antara  pelajar-pelajar  yang  –  untuk 
menjawab Yang Berhormat Hulu Terengganu tadi, pelajar-pelajar yang pandai. Hatta yang 
dikatakan CGPA nya 3.4 atau 3.5. Saya hendak sebut sebab benda bagus, saya sebut 
ialah saudara Woon King Chai dan juga saya difahamkan juga melakukan tugas saya yang 
baik untuk salam seorang Timbalan Menteri. Tidak membawa agenda-agenda yang kalau 
diandaikan  tadi  anasir,  agenda  yang  merosakkan,  saya  rasa  mungkin  rekomendasi 
daripada majikannya sekarang atau tempat beliau menjalani latihan itu boleh mengambil 
kira bahawa apa yang berlaku pada pelajar-pelajar di kampus ini ialah mereka melakukan 
satu eksperimen, membuka ruang, belajar menjadi pandai.  
Jadi saya katakan kalau negara kita ini mahu menjadi negara yang maju tetapi 
dengan izin, right to be intelligent, hak untuk menjadi pandai pun mendapat kekangan-
kekangan  yang  sehinggakan  perlu  diperjuangkan  seolah-olah  negara  ini  bergerak  ke 
belakang. Itu yang saya mohonkan penjelasan Yang Berhormat Menteri. Akhir sekali, saya 
dengan rendah diri mengatakan Yang Berhormat Menteri, pindaan ini agak lumayan, agak 
baik, berganjak ke satu tahap. Bayangkan kalau Yang Berhormat Menteri membatalkan. 
Kita tadi – membatalkan seksyen 15 ini, (c) terutamanya, batalkan.  
DR.19.4.2012  135 
 
Tegaskan bahawa kita, Yang Berhormat Menteri, kita tidak ada ayat-ayat seperti 
hendaklah melaksanakan arahan-arahan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Menteri, 
saya rasa akan wujudlah satu pendidikan yang saya rasa betul-betul dengan izin, is about 
mengenai  peluang,  ruang  dan  keyakinan  yang  mana  saya  cadangkan  kepada  Yang 
Berhormat Menteri perlu diberikan kepada anak-anak muda terutamanya mahasiswa untuk 
lebih berani. Ingin saya katakan di sini Yang Berhormat Menteri, apa yang dikatakan tadi 
dalam  hujah  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu,  saya  yakin  dulu  ada  mengatakan 
pendidikan atau knowledge, conviction, courage tetapi saya mengatakan hari ini Yang 
Berhormat Menteri, saya tukar balik. Apabila wujudnya AUKU selama 40 lebih tahun ini 
yang hilang ialah keberanian, courage dalam dunia pendidikan. Hilangnya pendidikan ini 
yang merupakan pada pandangan saya, courage is actually is prerequisite to wisdom.  
Tidak ada keberanian untuk melakukan eksperimen ini. Ini akan sebenarnya akan 
menekan imaginasi pelajar dan saya rasa ruang itu kita perlu urus, kita hanya perlu tadbir 
dan dengan izin, memperkasakan mana-mana ajaran yang baik oleh pelajar. Itu sahaja. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Menteri.  
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya sudah buat keputusan tadi. Yang Berhormat boleh tanya Menteri kalau 
ada persoalan yang lain.  
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Belum ada ucapan dari Sarawak.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
faham Yang Berhormat. Kalau tiap-tiap kali saya membuat keputusan, ada orang minta jadi 
saya mengalah. Setiap kali perkara itu akan berlaku macam itu Yang Berhormat.  
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Lima minit sahaja Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
tahu. Di Barisan Nasional pun ada mohon pada saya Yang Berhormat tetapi jawapan saya 
tetap sama.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua. Boleh mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat. Itu atas Menteri Yang Berhormat. Atas semangat Peraturan Mesyuarat 37. 
Kalau  Yang  Berhormat  Menteri  mengalah,  saya  akan  jemput  Yang  Berhormat  untuk 
bertanya. 
8.28 mlm. 
  Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  di  Dewan  yang  mulia  ini  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Universiti dan Kolej Universiti (Pindaan) 2012. 
  Daripada apa yang saya mengamati berdasarkan kepada perbahasan Ahli-ahli 
Yang Berhormat, bolehlah disimpulkan bahawa ada daripada kalangan Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang masih mahu supaya AUKU ini terus dimansuhkan. Ada yang menyokong 
akan  kewujudan  AUKU  dan  mengalu-alukan  pindaan  yang  sedang  kita  sama-sama 
bahaskan pada hari ini. Seperti yang telah banyak kali dinyatakan, ditegaskan, AUKU 
bukanlah merupakan undang-undang yang digubal semata-mata untuk mengawal kegiatan 
pelajar  tetapi  adalah  lebih  kepada  suatu  undang-undang  yang  menyediakan  tatacara 
penubuhan,  penyelenggaraan  dan pentadbiran sesebuah  universiti dan  kolej universiti 
awam di Malaysia. Maka atas sebab itulah ia akan terus dipertahankan dan diwujudkan.  
■2030 
  Walau bagaimanapun, dari semasa ke semasa pindaan akan dibuat untuk kita 
lakukan penambahbaikan berasaskan kepada persekitaran dan juga keperluan semasa. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada Lipis dan juga Yang Berhormat daripada 
Hulu Terengganu telah melahirkan kebimbangan mengenai beberapa soal sekiranya apa 
yang kita lakukan melalui pindaan ini, boleh menjejaskan peranan universiti dan juga 
136  DR.19.4.2012 
 
pelajar-pelajar yang mengikuti pengajian dalam universiti ataupun di Institusi Pengajian 
Tinggi.  
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  Sebahagian besar daripada Ahli-ahli Yang Berhormat juga dalam memperkatakan 
mengenai pindaan ini dan melakukan perbahasan, memberi fokus kepada soal kebebasan 
khususnya  kebebasan  berpolitik  dan  kebebasan-kebebasan  yang  termaktub  dalam 
perlembagaan seperti yang disebut fasal 10 dan sebagainya. Memang ini pun antara 
perkara  yang  diberi  pertimbangan  oleh  kepimpinan  negara  apabila  bersetuju  untuk 
melakukan pindaan kepada AUKU pada kali ini. 
  Sebenarnya bukan sahaja soal kebebasan untuk pelajar-pelajar berpolitik di luar 
kampus yang diberikan perhatian tetapi pada masa yang sama apa yang hendak dilakukan 
melalui pindaan kepada AUKU ini ialah untuk mengimbangi apa yang sebenarnya perlu 
tercapai apabila seseorang pelajar itu mengikuti pengajian mereka di peringkat ataupun di 
dalam  institusi  pengajian  tinggi.  Sebagaimana  yang  kita  tahu,  soal  ini  sememangnya 
dibenarkan di bawah fasal 10 perlembagaan negara yang mana hak kebebasan untuk 
berpersatuan boleh disekat bagi maksud untuk mencapai perkara-perkara yang perlu dalam 
bidang pendidikan.  
Ini samalah juga dalam hal-hal yang lain sama ada dalam soal keselamatan 
berorganisasi, bekerja dan sebagainya sama ada dibenarkan oleh perlembagaan ataupun 
melalui peraturan dan juga kontrak. Jadi, apa yang kita dapat lihat pada hari ini ialah soal 
untuk  mencapai  perseimbangan  antara  kebebasan  individu  dan  juga  bagi  mencapai 
matlamat pendidikan yang mungkin selama ini tidak diperjelaskan ataupun tidak banyak 
diperkatakan oleh pelbagai pihak termasuk kita yang merupakan Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang terdapat dalam Dewan ini pada hari ini.  
  Pindaan-pindaan yang dilakukan ini bukan dan memasukkan beberapa fasal yang 
tidak disenangi oleh sebahagian daripada kita bukan kerana sesebuah parti politik itu 
negatif,  pelajar  tidak  matang  ataupun  boleh  menyebabkan  seseorang  pelajar  itu 
mengabaikan pengajiannya. Akan tetapi lebih kepada soal sama ada kita dapat mencapai 
matlamat pendidikan apabila kita mewujudkan institusi pengajian tinggi dalam negara kita 
dalam masa kita hendak memberi kebebasan kepada pelajar-pelajar kita untuk berpolitik di 
luar kampus, memegang jawatan dan sebagainya. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.. 
  Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Inilah juga perlu kita Ahli-ahli dalam 
Dewan yang mulia ini turut sama memberi fokus dan juga perhatian bagaimana kita 
mengimbangi soal kebebasan berpolitik dan mencapai matlamat pendidikan. Maka atas 
sebab itulah kita mempunyai peruntukan dan fasal-fasal dalam perkara ataupun seksyen 15 
seperti yang kita hendak pinda pada hari ini.   
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebentar tadi saya dengar sahabat saya Yang 
Berhormat Pengerang menyebutkan bahawa matlamat memasuki universiti adalah untuk 
lulus peperiksaan dan sekarang saya dengar Yang Berhormat Menteri untuk apa pun yang 
dibuat  dalam  bentuk  pindaannya  mesti  memenuhi  matlamat  pendidikan.  Dalam  frasa 
beberapa ayat yang ringkas, boleh saya minta Yang Berhormat Menteri menerangkan 
dalam dua, tiga ayat apa dia matlamat pendidikan? Selepas itu saya boleh diberikan izin 
untuk memberikan pandangan saya. 
  Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Matlamat utama pendidikan sepanjang masa berada di universiti ialah supaya seseorang 
pelajar  itu  dapat  kita  bangunkan  penghayatannya  terhadap  tradisi  keilmuan  dengan 
bercirikan budaya kesarjanaan. Apakah yang dimaksudkan dengan tradisi keilmuan dan 
bercirikan budaya kesarjanaan? Walaupun mungkin Yang Berhormat minta saya jelaskan 
secara pendek tetapi saya ambil kesempatan untuk terangkan secara mendalam kerana 
perkara ini perlu kita faham supaya matlamat kita apabila menubuhkan institusi pengajian 
tinggi  di  negara  kita  benar-benar  mencapai  matlamatnya.  Usaha  membangunkan 
penghayatan terhadap tradisi keilmuan antara lain ialah dengan membina semangat ingin 
tahu di kalangan pelajar kita dan juga menentukan mereka mempunyai keupayaan yang 
tinggi untuk memisahkan antara kebenaran dan kebatilan.  
DR.19.4.2012  137 
 
Sesuatu  perkara  perlu  ditentukan  berdasarkan  fakta  bukan  dakwaan,  bukan 
prasangka  di  mana  seseorang  pelajar  itu  perlu  sentiasa  mencari  dan  menyatakan 
kebenaran. Nilai-nilai kesarjanaan yang hendak diterapkan dalam pelajar ialah kemahiran 
berfikir yang tinggi serta keberanian mengemukakan hujah berdasarkan prinsip-prinsip 
keilmuan  yang  wajar.  Pelajar  dilatih  untuk  mempunyai  pemikiran  terbuka,  mencari 
penyelesaian yang seimbang dan adil, menimbang sesuatu daripada segenap sudut dan 
mendekati apa-apa perkara dan peristiwa dengan minda yang terbuka serta bersih daripada 
prejudis.  
Pendek kata dia dilatih untuk membina minda dan keupayaan berfikir yang kritikal 
tanpa sekatan dan bebas agar dia mempunyai asas-asas yang kukuh dalam pandangan 
dan pendiriannya mengenai sesuatu perkara hasil dari penelitian yang seimbang, melihat 
dari semua sudut dengan dibantu oleh fakta-fakta yang kukuh. Melalui usaha inilah, maka 
watak intelektual seorang pelajar akan terjelma iaitu dalam bentuk berhemah tinggi apabila 
beliau berfikir, berhujah dan menulis.  
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Fikirannya luas, hujahnya objektif dan 
penulisannya  saintifik.  Maka,  sudut  pandangan  akan  berasaskan  kebenaran  dan 
bersendikan keadilan. Dia bukan sahaja tidak berat sebelah...[Disampuk] malah sanggup 
mendengar hujahan orang lain. Dia bukan sahaja berhujah berdasarkan kebenaran malah 
membentangkan hujahannya dengan tenang, lapang dada dan santun. [Tepuk] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Menteri itu satu jawapan yang cukup baik dan saya cukup sanjungi. Saya 
lebih selesa kalau Yang Berhormat Menteri membuat penghujahan itu tanpa merujuk 
kepada catatan Yang Berhormat Menteri. Apa pun,jawapan Yang Berhormat Menteri cukup 
baik. Persoalan besarnya Tuan Yang di-Pertua adalah apakah  enabling situationnya? 
Enabling parametersnya?  Apakah  ambiencenya?  Apakah  bi’ah  yang  perlu  ada  dalam 
universiti yang akan melahirkan manusia itu yang saya cirikan sebagai the enterprising 
graduate, spiritually vibrant dan intellectually superior? Apakah yang akan melahirkan ini 
kalau kepimpinan negara tidak datang dengan menjana situasi dalam universiti memberikan 
kebebasan keintelektualan mereka?  
■2040 
Yang Berhormat Menteri, kita tidak wajar memberi dalam big printnya, mengambil 
dalam small print nya. What’s this big print gives, the small print takes away? At the end of 
the  day  dengan  izin,  ianya  meaningless.  Kalau  mereka  dikekang  dengan  pelbagai 
kekangan, kebebasan yang melahirkan the free enterprise of ideas dengan izin. Justeru, 
religious bigotry, apa pun bentuk-bentuk, bigotry (ketaksuban) dan apa yang dikatakan 
sebagai pemikiran sempit, tidak akan dapat melahirkan graduan yang dicirikan oleh Yang 
Berhormat Menteri sebentar tadi. Justeru oleh kerana itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Semangatnya tepat dan betul tetapi 
ketika  kita  melihat  bagaimana  mereka  masih  dikekang  dengan  beberapa  peruntukan-
peruntukan ini...  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Dahulu berapa banyak jurnal tulis dulu? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang sangat mengecewakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sebab saya tidak dapat berhujah tadi, 
saya berhujah sekarang ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Dahulu berapa banyak jurnal tulis? 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Dengar  jawapan  yang  cukup  baik 
daripada Yang Berhormat Menteri walaupun saya minta Yang Berhormat Menteri kalau 
boleh kita lahirkan semua itu di kalangan para cendekiawan akademik kita... 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Secara...  
138  DR.19.4.2012 
 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Supaya  mereka  hayatinya.  Bukan 
sekadar membacanya. Insya-Allah.   
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Secara  zahirnya  Yang 
Berhormat...[Disampuk] nampak sebagai sekatan tetapi fasal-fasal itu semuanya untuk 
melahirkan neutrality supaya pelajar kita tidak terkongkong dan terpendam. Dia bebas. Dia 
juga adalah terbuka kepada semua parti politik dan sebagainya, semua persatuan, semua 
pertubuhan. Atas sebab itulah, walaupun pada zahirnya fasal-fasal itu kata tidak boleh buat 
itu, tidak boleh buat ini tetapi sebenarnya ia menghasilkan satu keadaan yang neutral. 
Neutrality of the campus. Cukuplah Yang Berhormat.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit, sedikit sahaja. Sedikit sahaja. 
Sedar kah Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Satu sahaja lagi. Satu lagi Tuan Yang di-
Pertua. Sedar kah Yang Berhormat Menteri kalau itu yang dicita-citakan Yang Berhormat 
Menteri, sebenar-benarnya setiap universiti yang ditubuhkan dengan statut mereka masing-
masing, sudah cukup untuk mengawal selia perkara-perkara yang dipegang, perkara-
perkara yang dimahukan oleh Yang Berhormat Menteri. Itu sudah cukup. Setiap universiti 
bermula  daripada  Universiti  Malaya,  semua  universiti-universiti  khususnya  universiti-
universiti awam. Jadi, kita tidak perlu satu legislation seperti ini untuk mengekang mereka 
dan mengekang kebebasan mereka berkarya dan seterusnya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Panjang 
sudah Yang Berhormat.  
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Untuk  melahirkan  leadership 
sebenarnya. Jadi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Jawapan yang cukup baik. Saya masih menyanjung jawapan Yang Berhormat 
Menteri sebentar tadi.  
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Okey, terima kasih.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat bangun 
Yang Berhormat.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Sekejap.  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Belajar di luar 
negara.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ala... relakslah. Ini Kementerian Pengajian 
Tinggi. Bukan Batu Pahat. Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri. Saya menyambut baik usaha untuk kita kembalikan dan 
menyerahkan fundamental liberties ini kepada anak-anak kita di universiti. Ini satu tindakan 
yang  baik  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  supaya  mereka  dapat 
memperkasakan dan ada kebebasan di kampus dan juga di kalangan para akademik. Akan 
tetapi persoalannya, dalam keadaan yang sama, fundamental liberties ini diserahkan dan 
diberikan kepada anak-anak kita tetapi ada kekangan pelbagai syarat. Jadi, apa maknanya 
kita menyerahkan ataupun memberikan kebebasan tetapi kita mengekang kebebasan ini 
dengan pelbagai bentuk syarat dan juga peraturan yang akhirnya tidak akan melahirkan 
suasana yang bebas untuk melahirkan graduan yang lebih kritikal dalam pembangunan 
negara. Jadi, kalau Yang Berhormat Menteri boleh beri penjelasan ke arah itu, ia dapat 
membantu.    
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Yang di-Pertua, saya teringat 
saya sudah jelaskan tadi. Mungkin Yang Berhormat Gombak baru masuk.  
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya sudah beritahu bahawa kita 
bukannya hendak beri – kita di sini banyak cakap mengenai soal kebebasan tetapi dalam 
soal kita mewujudkan universiti, kita perlu mengimbangi kewujudan universiti itu dengan 
maksud  pendidikan  dan  perkara  ini  memang  dibenarkan  juga  oleh  Perlembagaan. 
DR.19.4.2012  139 
 
Sebagaimana juga dalam bidang-bidang yang lain dan saya telah nyatakan tadi apakah 
maksud pendidikan dan sebagainya. Jadi saya tidak mahu... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ulas lagi perkara ini sebab walau apa 
pun – itu sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila merujuk kepada soal ini, 
bercakap  mengenai  mengimbangi  kebebasan  pelajar  kalau  hendak  berpolitik,  maka 
dibenarkan di luar tetapi di dalam kekal neutrality of the campus dengan izin Tuan Yang di-
Pertua. Jadi, cukuplah kita – soalnya sama.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan soal yang sama.  
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kemudian sebab saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kemudian Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Menteri tidak bagi lagi.   
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai 
perkara-perkara  lain  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat daripada Rembau telah meminta supaya jaminan diberi mengenai sekatan-
sekatan yang dinyatakan itu dari soal pemimpin politik sama ada boleh hadir ke forum-
forum yang dikelolakan dalam IPT setelah maklumkan bahawa amalan sedia ada boleh 
diteruskan kerana seksyen 15(2d) perlu dibaca bersama seksyen 15(5), amalan menjemput 
wakil-wakil  parti  politik  tidak  dihalang  tetapi  ia  berasaskan  kepada  peraturan  yang 
ditetapkan oleh universiti. Begitu juga... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Mengenai soal pelajar yang membuat 
penyataan akademik walaupun berkaitan dengan politik. Untuk makluman, kita sepanjang 
seksyen ini ada, tidak ada sebarang tindakan diambil terhadap mana-mana pelajar. Jadi, 
memang itu akan kita teruskan beri jaminan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Saya hendak sentuh 
sedikit secara practically, macam mana ini boleh dilaksanakan kalau di kampus dia haruslah 
neutral. Dia tidak boleh memihak ke mana-mana tetapi dia boleh jemput pemimpin parti 
untuk masuk kampus. Akan tetapi yang anjur tidak boleh jadi Kelab UMNO, tidak boleh ada 
Kelab Keadilan tetapi boleh anjur. Suruh siapa yang anjur, mereka datang dan yang datang 
semua dari satu penyokong, satu parti sahaja.  
Adakah ini dia akan menjamin neutrality of the campus. Saya lihat dari segi 
praktikalnya dia tidak akan berlaku. Soal belajar, dia tidak boleh mengeluarkan statement 
politik di dalam kampus tetapi dia langkah keluar dari UM, dia keluar ke Jalan Gasing, dia 
boleh  buat  statement.  Dia  boleh  pakai  baju  parti.  Itulah  saya  agak,  ini  agak  sukar 
dilaksanakan. Kita pernah dengar ucapan dahulu kata kita tidak benarkan student untuk 
melibatkan diri dalam politik atau parti politik kerana hendak jaga supaya mereka belajar, 
tumpu dalam pelajaran. Sekarang kita sudah shift sedikit tetapi kenapa kita tidak secara 
realistik. Kita benarkan sahajalah.       
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukup Yang 
Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kenapa hendak buat – yang 
secara praktikal saya tidak nampak macam mana kita boleh laksanakan.  
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Itu berbalik kepada soalan yang saya 
sudah jawab. Pertama itu, universiti yang akan tentukan tetapi sebagaimana yang kita 
dapat lihat, sebelum daripada ini, sebelum kita pinda ini sebahagian besar Yang Berhormat 
semua pun dapat masuk ke universiti. Apatah lagi kalau ada...  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak ada, tidak ada. Mana ada.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Kalau  ada  daripada  ini  dengan 
mengikut peraturan universitilah. Ada yang cuba masuk senyap. Itu yang berhadapan 
dengan masalah. 
140  DR.19.4.2012 
 
Yang Berhormat daripada Lembah Pantai dan juga daripada Yang Berhormat Balik 
Pulau ada bertanya mengenai soal ketidakwajaran kementerian membuat rayuan terhadap 
keputusan kes empat pelajar UKM. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat semua, 
rayuan ini telah difailkan kerana ia melibatkan isu Perlembagaan yang penting. Ia bukan 
sahaja  mengenai  AUKU  tetapi  ia  memberi  kesan  atau  impak  kepada  perkara  10(2) 
Perlembagaan Persekutuan dan juga kepada beberapa undang-undang yang lain yang 
mempunyai  fasal-fasal  yang  sama.  Terdapat  dua  kes  sebelum  ini  yang  mendapat 
mempunyai keputusan-keputusan yang berbeza. Jadi, atas sebab itulah rayuan dibuat 
untuk tentukan soal-soal undang-undang yang ada.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, sedikit sahaja lanjutan 
daripada penjelasan Yang Berhormat Menteri. Ya, saya setuju bukan sahaja seksyen 15 
kerana semangat seksyen 15 juga bermula daripada fasal 10 tetapi cuma di sini yang saya 
katakan di sini Yang Berhormat Menteri kerana usaha-usaha untuk membawa agenda 
kebebasan  ini  telah  melalui  mahkamah.  Melalui  judicial  process  sehinggalah  kita 
digemparkan bawah seksyen 15 dikatakan oleh Mahkamah Rayuan ialah unconstitutional.  
■2050 
Itu melalui judicial process. Akan tetapi yang kita berada di sini ialah di dalam 
proses  legislature,  law  making.  Maksudnya,  Menteri  mempunyai  kuasa  secara 
administrative, mempunyai- terutama sekali bagi menggambarkan semangat kerajaan pada 
hari ini. 
Ya, saya boleh faham benda-benda yang mewujudkan perkara progressive saya 
sokong. Akan tetapi lebih baik daripada membawa peguam perlu membahaskan di sana 
kerana  saya  yakin  banyak  perkara  fasal  10  mengatakan  juga  in  accordance  of  law, 
kebebasan kalau dibuat oleh Menteri. Bayangkan kalau yang diminta di sini, Menteri 
mempunyai kuasa untuk membuat apa-apa, macam dia kata sini, aturan-aturan yang 
dipanggil  suai  manfaat,  untuk  menetapkan  apa-apa  perkara  lain  yang  difikirkan  suai 
manfaat atau perlu oleh Menteri bagi maksud akta ini. 
Kalau maksud akta ini ialah wujudkan kebebasan seperti yang Menteri katakan 
tadi, saya rasa Menteri boleh membuat satu keputusan dasar. It is a policy decision, 
berbeza dengan satu keputusan yang dibuat oleh mahkamah yang kemudian esok akan 
kembali balik kepada Kementerian. Jadi, saya hanya memohon, saya hendak tanya apa 
pendirian Menteri kerana peguam itu mengambil keputusan berdasarkan arahan Menteri 
atau arahan UKM secara spesifiknya. Itu sahaja... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sekali Menteri, boleh? 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tidak apa, cukup. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh sekali Menteri? Sama. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Ini tadi semua soalan sudah hebat-
hebat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak. Ini soalan lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah puji Menteri Yang 
Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah puji Menteri tadi. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Keputusan mahkamah... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Soalan yang sama. 
Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:  Keputusan  mahkamah  yang 
mengenai... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya tidak pernah berhujah tadi. Saya 
tidak dapat berhujah. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sama. 
DR.19.4.2012  141 
 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Jadi,  boleh  saya  sambung  sedikit 
Menteri? Terima kasih, terima kasih. Menteri yang budiman, baik hati. Saya sangat-sangat 
mahukan perkara ini diberikan penjelasan sesungguhnya kerana kita ingat Perdana Menteri 
sebenarnya dalam political reform kalau saya boleh mengingatkan Dewan yang mulia ini. 
Perdana  Menteri  sebenarnya  dalam  NKRA  yang  pertama  sebenarnya  tidak  punya 
peruntukan  agenda  reformasi  politik.  Ia  dianggap  sebagai  on  hindsight,  dengan  izin, 
ataupun after thought. Lalu consistency Perdana Menteri adalah cukup penting. 
Dalam perkara yang dibawa dalam penghakiman Mahkamah Rayuan oleh Datuk 
Hishamuddin Mohd. Yunus, menyebutkan bahawa jelas- kalau boleh saya bacakan di sini, 
melarang pelajar-pelajar menyatakan sokongan, simpati dan bangkangan kepada mana-
mana parti politik. Itu adalah satu yang bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan, 
ultra virus Federal Constitution, dengan izin. Lalu adalah memberikan satu persepsi dan 
tanggapan yang cukup tidak baik andainya kalau kerajaan dan Perdana Menteri sendiri 
mahu menyatakan atau mahu memohon rayuan setelah jelas penghakiman yang dibuat di 
Mahkamah Rayuan. Itu perkara yang sangat penting untuk Menteri beri penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Rayu ialah sebenarnya ini sub judice. 
Apakah prinsip dipakai oleh mahkamah untuk mahkamah membuat keputusan bahawa 
fasal 15(5)(a) itu sebagai sesuatu yang bertentangan dengan perlembagaan. Maka, di 
situlah  kita  perlu  rayu  kerana  perkara-perkara  prinsip  yang  dipakai  itu  tidak  pernah 
digunakan oleh mahkamah. Soal expedient dan juga soal reasonableness oleh tafsiran 
yang dibuat oleh mahkamah. Kalau saya pergi detail, saya sudah sub judice sebab itu 
adalah asas-asas rayuan. Jadi pokoknya... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri, penghakiman 
diberikan... 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Pokoknya Tuan Yang di-Pertua, 
untuk tunjukkan bahawa kita menghormati tetapi walaupun ada keperluan untuk merayu, 
kita telah mengeluarkan fasal 15(5)(a) itu daripada akta yang sedia ada dan tidak ada lagi. 
Kalau  itu  tetapi  rayuan  perlu  dibuat  untuk  tafsiran  undang-undang  yang  dibuat  oleh 
Mahkamah Rayuan. 
Yang  Berhormat  daripada  Kepong  telah  membangkitkan  mengenai  beberapa 
perkara, soal-soal program paliatif yang diperkenalkan oleh pusat perubatan universiti tanpa 
diketahui oleh Dekan dan sebagainya. Semua perkara-perkara itu akan kita rujuk pada 
universiti  untuk  siasatan.  Di  sinilah  sebenarnya  antara  lain  peranan  Ketua  Pengarah 
Jabatan  Pengajian  Tinggi  kalau  ada  masalah,  ada  isu,  ada  dasar-dasar  yang  perlu 
dilaksanakan, ini antara tanggungjawab yang perlu mereka lakukan... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Mengenai penubuhan Jawatankuasa 
Aduan Pelajar... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri, sikit tentang 
Ketua Pengarah Pendidikan. Sikit. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Cukuplah, semua you hendak... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit. Sebab tidak dapat berhujah tadi 
kan. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tidak apa, tidak apa. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Soalan sikit sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tidak apa, tidak apa. Cukup, cukup. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit sahaja untuk Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita ada banyak lagi akta. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri jawab. Menteri jawab. 30 saat 
sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tanya dekat luar. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Masa 30 saat. 
142  DR.19.4.2012 
 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tanya di luar. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Baik, Tuan Yang di-Pertua. Ia soalannya 
adalah, selama hari ini, ketika ini Ketua Pengarah- peruntukan ini tidak ada. Saya ingin tahu 
siapa yang menasihati Menteri? 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita ada... 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Kalau  baru  sekarang  ini  mahu 
diperuntukkan Ketua Pengarah Pendidikan dan segala bidang kuasanya, selama hari ini 
siapa yang menasihati Menteri? Tolong jawab. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Itu Tuan Yang di-Pertua, hanya kita 
formalize. Sebelum ini kementerian ini adalah bersamaan dengan Kementerian Pelajaran. 
Pengajian Tinggi di bawah Kementerian Pelajaran dan kita hanya mempunyai satu akta dan 
kita hanya ada Ketua Pengarah di bawah peruntukan Kementerian Pelajaran. 
Jadi,  selepas  itu  ataupun  kita  pecah  kementerian,  kita  sudah  dilantik  Ketua 
Pengarah tetapi tidak ada rujukan spesifik dalam akta. Jadi, di sinilah kita formalize ataupun 
perbetulkan,  regularize  jawatan  tersebut.  Penubuhan  Jawatankuasa  Aduan  Pelajar 
memang sememangnya akan menitik beratkan aspek keadilan kepada pelajar. Ini dapat 
dilihat daripada komposisi jawatankuasa itu sendiri. Dia diwakili oleh dua wakil majlis 
Perwakilan Pelajar, dua wakil alumni dan dua orang pegawai universiti yang diyakini oleh 
pelajar. Mengenai autonomy universiti, kita akan teruskan tetapi sebagaimana yang telah 
ditekankan banyak kali, autonomi ini datangnya dengan kebertanggungjawaban. Di sinilah 
peranan Ketua Pengarah Pendidikan bersama untuk bantu melihat kepada soal ini... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Soal-soal lain seperti... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Soalan saya sikit sahaja, 
lanjutan. Sikit sahaja. Kepastian. Yang Berhormat Menteri, tadi saya ada bertanya dalam 
hujahan saya ialah adakah Ketua Pengarah ini hanya merujuk kepada perkara kita panggil 
urus tadbir ataupun kepada pengurusan. Ini kerana saya mohon Menteri menjelaskan, di 
universiti,  siapa  yang  sebenarnya  yang  kita  panggil kapten.  Adakah  Chancellor,  Vice 
Chancellor yang di dalam peringkat universiti. Ini kerana pada pandangan saya, ada lebih 
baik aspek-aspek pendidikan ini yang diputuskan oleh mereka, sesama mereka terutama 
aspek pedagogikah, pengajaran dan sebagainya yang bukan menyifatkan dan kita pakai di 
peringkat kementerian. Ketua Pengarah lebih aspek-aspek kewangan, aspek sebagainya. 
Adakah itu yang dimaksudkan? Mohon penjelasan Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Apa Yang Berhormat sebutkan itu 
memang betul. Itulah keadaannya sekarang di universiti kita. Ketua Pengarah, dia di 
jabatan dalam kementerian. Dia bukan di universiti. Di universiti, kepimpinan universiti terdiri 
daripada naib canselor dan lembaga pengarah universiti. Bukannya seorang, kuasa itu tidak 
dipusatkan  kepada  seorang.  Jadi,  itu  keadaan  kita  pada  hari  ini.  Soal-soal  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau mengenai kes Dr. ‘Aziz’ dan sebagainya, 
kita seperti mana Yang Berhormat sedia maklum... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Pembetulan Menteri, “Azly 
Rahman”, bukan Aziz, “Azly”. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. Perkara 
ini sebagaimana yang kita sedia maklum, borang aku janji merupakan satu syarat yang 
ditetapkan untuk semua pegawai dan kakitangan kerajaan termasuk ahli akademik perlu 
tandatangani. Ini untuk mengawal etika dan sebagainya. Anggota mereka yang menjawat 
jawatan awam. Jadi, ini merupakan isu yang kita hadapi selama ini antara pensyarah ini 
dengan institusi pengajian tingginya iaitu kalau tidak salah saya, UPSI. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: UUM. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: UUM. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Universiti Utara. Boleh sikit 
Yang Berhormat Menteri, lanjutan sikit ya. Atas dasar itu sebenarnya Yang Berhormat 
Menteri, saya bertanya ini pun dengan mengambil semangat pasca cadangan pindaan. Ini 
kerana kes yang kita bincangkan tadi berlaku sebelum cadangan pindaan. Oleh kerana 
DR.19.4.2012  143 
 
saya mengandaikan makna kebebasan yang cuba hendak diuar-uarkan dan dilaksanakan 
di peringkat kolej dan di universiti pasca akta ini ialah seperti yang saya hujahkan tadi, 
mungkin Yang Berhormat Menteri boleh bersetuju, berganjak ke satu tahap yang lebih luas. 
Jadi, kes yang berlaku sebelum ini, soalan saya itu, adakah masih lagi di tahap 
keputusan yang sama ataupun mungkin mengalu-alukan terutama sekali mereka-mereka 
yang kes begini dan Yang Berhormat Menteri mempunyai iltizam yang baru terutama 
mengambil kira isu kebebasan pasca cadangan pindaan. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita akan beri pertimbangan, melihat 
kepada hujah yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
itulah  sahaja  respons  yang  dapat  saya  berikan  kepada  perkara-perkara  yang  telah 
dibangkitkan dalam perbahasan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
minta maaf, sikit sahaja, penting sangat. Isu Professor Emeritus Osman Bakar. Profesor 
Emeritus Osman Bakar. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita akan siasat. Kita akan siasat. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Itu  sahaja  yang  saya 
perlukan sebab... 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kita akan siasat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya akan siasat perkara itu. Saya 
akan siasat perkara itu. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. 
■2100 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa]  
  Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.   
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat]  
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]  
  Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.  
 
Fasal 5 – Pindaan: 
9.01 mlm. 
  Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya 
mewakili Majlis Parlimen Barisan Nasional dengan ini mencadangkan agar fasal 5 Rang 
undang-undang Universiti dan Kolej Universiti (Pindaan) 2012 dipinda dengan memotong 
sepenuhnya perenggan 15(2)(c) yang dicadangkan oleh rang undang-undang tersebut. Ini 
kerana kami berpendapat sebarang pindaan yang dilakukan kepada undang-undang usang 
hendaklah bertepatan dengan hasrat perubahan dan juga norma sosial yang mendasari 
kehendak kepada pindaan tersebut. 
144  DR.19.4.2012 
 
  Di dalam hal ini BNBBC menyambut baik penggantian seksyen 15 AUKU yang 
sebelum  ini  menghalang  penglibatan  politik  dengan  seksyen  yang  baru  terutama 
subseksyen 15(1) yang memperluaskan hak berpersatuan pelajar termasuklah menjadi ahli 
mana-mana parti politik. Namun bagi kami subseksyen 15(2)(c) yang melarang pelajar 
daripada bertanding dalam pilihan raya bagi memegang apa-apa jawatan dalam mana-
mana persatuan, pertubuhan, badan ataupun kumpulan pelajar di dalam kampus. Jika 
pelajar itu memegang apa-apa jawatan dalam sesuatu parti politik sebagai dengan izin, self-
contradictory dengan maksud dan kehendak gagasan transformasi dan norma sosial yang 
menuntut kepada kebebasan pelajar untuk berpolitik.  
  Tujuan larangan yang dicetuskan oleh subseksyen 15(2)(c) adalah bertujuan untuk 
mengekalkan  keberkecualian  kampus.  Sungguhpun  kami  mengakui  keperluan  campus 
neutrality agar perjalanan akademik tidak diganggu oleh kegiatan politik tetapi janganlah 
sampai kehendak ke arah ini melibatkan sekatan yang agresif kepada kebebasan yang 
diberi. Bagi kami larangan ini memberi gambaran bahawa transformasi yang dibawa oleh 
kerajaan cuma perubahan separuh masak dan akan menimbulkan lebih banyak polemik 
negatif  sedangkan  pindaan ini  berhasrat  untuk  memberi  kebebasan kepada  golongan 
mahasiswa dan sepatutnya menjadi perkara yang dianggap sebagai pindaan yang popular.  
  Keduanya jika kita melarang pelajar yang memegang jawatan dalam mana-mana 
parti politik dari menyertai daripada bertanding dalam pilihan raya bagi memegang apa-apa 
jawatan dalam mana-mana persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar di dalam 
kampus, ia seperti tidak mengiktiraf sepenuhnya kebebasan golongan mahasiswa untuk 
menyertai parti politik kerana pengiktirafan yang diberi oleh subseksyen 15(1) mempunyai 
sekatan khusus pula kerana ia menghilangkan status kelayakan mereka untuk bertanding 
bagi sebarang jawatan dalam kampus.  
  Ini  umpama melabelkan  golongan  mahasiswa  yang mempunyai  keahlian dan 
jawatan dalam parti politik sebagai kelompok atau anasir negatif di dalam kegiatan pelajar 
di dalam kampus sedangkan apa yang mereka lakukan hanyalah melaksanakan salah satu 
daripada hak asasi mereka untuk berpersatuan dan juga hak yang diiktiraf oleh subseksyen 
15(1) sendiri. Ia umpama memberi tidak memberi sepenuhnya, akan tetapi tidak beri 
sepenuhnya  
  Ketiganya, kegusaran bahawa ramai pelajar universiti akan menjadi ahli parti 
politik dan bergiat aktif adalah kurang berasas kerana sungguhpun kebanyakan mereka 
mempunyai pandangan dan juga pendapat berhubung isu yang melibatkan dasar serta 
politik negara namun semua ini tidak dizahirkan sepenuhnya dengan kecenderungan untuk 
berpersatuan dan menjadi ahli politik seperti mana hasil kajian golongan muda 2008 oleh 
Merdeka Centre yang mendapati hanya 3% berminat menganggotai parti politik.  
  Kelompok mahasiswa adalah mereka yang mudah tertarik kepada idealisme dan 
semangat perjuangan namun tarikan itu tidak semestinya bertukar kepada penyertaan di 
dalam kegiatan politik. Dalam isu ini apa yang ingin ditegaskan bahawa seseorang itu 
mungkin lebih tegar dan serius di dalam perjuangan atau idealisme mana-mana parti politik 
tetapi tidak memegang apa-apa jawatan di dalam parti tersebut dan sekiranya tujuan 
sebenar sekatan subseksyen 15(2)(c) itu dan walaupun kami berpendapat tujuan itu tidak 
sepatutnya wujud adalah untuk menghindari kelompok ini maka hasrat itu akan gagal 
kerana keahlian parti tidak menggambarkan sokongan atau tarikan idealisme pelajar secara 
hakiki. Pada masa yang sama kita akan menidakkan proses pencarian bakat pemimpin 
pelapis dalam politik kerana medan kegiatan pelajar di kampus merupakan wadah yang 
bagus untuk pelajar bergiat aktif dan mengharungi latihan kepimpinan.  
  Sekiranya pelajar yang menjadi ahli kepada mana-mana parti politik dilarang sama 
sekali daripada bergiat aktif sebagai pemimpin pelajar, maka ia adalah satu proses yang 
regresif. Sekatan ini bersifat terlalu umum bahkan rujukan kepada sebarang jawatan di 
dalam sesuatu parti politik mencakupi skop yang sangat luas. Sebagai contohnya pengerusi 
mana-mana biro di dalam parti politik tidak boleh langsung mengetuai persatuan contoh 
drama atau teater pelajar.  
  Ini suatu yang amat dangkal dan tidak masuk akal. Subseksyen 15(2)(c) akan 
hanya  memberi  ruang  yang  sangat  besar  kepada  pihak-pihak  tertentu  untuk  terus 
mengkritik kerajaan dengan hujah bahawa kerajaan tidak ikhlas dan tidak komited dengan 
semangat keterbukaan dan pengiktirafan kepada golongan mahasiswa kerana sungguhpun 
DR.19.4.2012  145 
 
mereka  boleh  menceburi  kancah  politik  sebagai  ahli  tetapi  peluang  tersebut  bakal 
mengundang padah kerana mereka tidak lagi boleh menjadi pemimpin pelajar.  
  Pada  masa  yang  sama  Tuan  Pengerusi  selaku  Pengerusi  Pemuda  Barisan 
Nasional dan juga seorang pemimpin di kalangan orang muda menyambut baik pendekatan 
transformasi  yang  telah  diterjemahkan  melalui  pindaan  kepada  AUKU.  Ini  kerana  ia 
meraikan idealisme anak muda, mengangkat peranan mahasiswa, merancakkan proses 
dan  amalan  demokrasi  serta  menyemarakkan  public  participation  dalam  penglibatan 
pembuat dasar. Bahkan pindaan kepada AUKU ini juga adalah salah satu daripada gesaan 
daripada makmal generasi muda Pemuda Barisan Nasional. Begitulah hujah saya bagi 
pindaan yang dicadangkan ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya Yang Berhormat bahawa 
pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat Rembau 
yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Subang. 
9.07 mlm.   
  Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi  memberi  ruang 
kepada  saya  untuk  membahaskan  pindaan  yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat 
Rembau. Saya bangun actually untuk menyokong pindaan ini. Ini sebab saya setuju dengan 
pandangan yang diutarakan oleh Yang Berhormat Rembau tadi bahawa peruntukan ini 
memang mencerminkan satu percanggahan dengan apa yang disebut tadi, hasrat dengan 
pindaan secara keseluruhan.  
  Bila kita larang seorang penuntut mahasiswa apabila dia pegang satu jawatan di 
dalam parti politik dan jawatan itu boleh bermaksud peringkat di bawah, di cawangan, di 
bahagian ataupun di negeri mana-mana. Akan tetapi pada peringkat bawah pun akan 
melarangnya daripada mengambil bahagian dalam pemilihan di peringkat kampus di dalam 
universiti. Ini memang adalah satu percanggahan atau... [Disampuk] Ya, paradoks apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Sungai Petani.  
  Jadi bagi saya, saya sokong pindaan ini, ini bukan isu, tetapi saya bangun juga 
untuk berhujah bahawa secara keseluruhan halangan ini mesti di... 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kalau hendak cakap, bangun.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Biarkan Yang Berhormat. Teruskan, 
teruskan.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Siapa hendak cakap bangunlah. Bukan jerit. Ini 
bukan tempat untuk jerit.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bangun cakap kita boleh berbahaslah. Ya. Akta ini 
serius. Bagi saya akta ini tidak cukup. Kita sebut transformasi akan tetapi ini bukan 
transformasi. This is window dressing sedikit. Lagi bukan window dressing to be fair. Kita 
ambil satu langkah sedikit ke depan. Akan tetapi saya tidak mahu sebut ini sebagai 
transformasilah. Itu satu gambaran yang salah. Saya tidak setuju dengan konsep neutrality 
ini. Saya hendak tanya pada Yang Berhormat Menteri, Menteri ada buat Ijazah di luar 
negara atau di dalam negara? 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  boleh  macam  itu  Yang 
Berhormat. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dalam sini. Dulu saya belajar di Universiti Malaya 
daripada akhir 70-an. 
■2110 
Akan tetapi selepas itu saya bernasib baik dapat peluang lagi pergi ke universiti di 
luar negara bersama dengan Yang Berhormat Rembau di Oxford University. Dapat belajar 
di sana.  Selepas itu dapat peluang pergi ke Germany selama satu tahun untuk menikmati 
pengalaman di sana. Saya ada pengalaman itu. Saya tanya soalan itu sebab suasana di 
universiti  di luar  negara  itu lain sikit.    Yang  Berhormat Rembau pun mungkin boleh 
146  DR.19.4.2012 
 
berkongsi macam mana aktiviti politik dikendalikan di Universiti Oxford. Mungkin dia pun 
telah lihat di tempat-tempat lain.   
Bila Labor Party sebagai contoh dia datang, ada mahasiswa dalam kampus yang 
ahli parti politik, mereka adakan aktiviti parti politik dalam kampus, dalam bentuk forumkah, 
mesyuarat, debate dan macam-macamlah, biasa. Universiti tidak hancur, universiti tidak 
dimudaratkan dengan apa-apa bentuk pun. Suasana akademik di universiti dapat manfaat 
daripada perbincangan, daripada perbahasan itu. Ranking universiti saya rasa tidak jatuh 
dari segi penilaian di luar. Sebab itu saya ingin persoalkan sekali lagi kepada Yang 
Berhormat Menteri konsep neutrality ini. Kita terlibat di sana. Semua parti politik. Kita ada 
parti kerajaan pada masa itu, Labor Party, semua datang. Bukan sahaja datang tetapi 
mereka hidup dalam universiti... 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tuan  Pengerusi,  ini  ikut  dalam 
pindaan ataupun macam bunyi dasar sahaja, Tuan Pengerusi.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak apalah bunyi dasar. Ini kerana... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita ada Akta Mesin Cetak lagi.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sebab itu kita kata ini memang satu contradiction. 
Dia tidak masuk akal. Itu sebab kita ceritakan pengalaman daripada luar. Yang Berhormat 
Kota Belud ada pengalaman di luarkah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak boleh macam 
itu, Yang Berhormat.  
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Saya  banyak  pengalaman  lebih 
daripada Yang Berhormatlah .  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bagus, bagus. So you pun boleh ceritakan. No 
problem.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini Tuan Pengerusi, ini pindaan. 
Pindaan ini senang.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dengarlah.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, bukan. You are out of order. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Apa yang kita hendak ceritakan.... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: This is UMNOlah, trying to 
restrict  the  right  of  people  to  speak.  Ini  UMNOlah.  Hendak  hadkan.  Hendak  kekang 
kebebasan berucap dalam Dewan pun.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Not youlah. I speak to Speaker, Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara.  I am asking the Speaker, not you! You hendak jadi 
Secretary General…, saya fahamlah.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Speaker tidak had pun!  
Kenapa you hendak hadkan orang lain? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Speaker, saya hendak tanya Speaker.  
Boleh... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Apa you punya hak? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa you ini?  What’s the problem with 
you? 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  The Speaker is not stopping 
him! 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, duduklah Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, duduk.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Point of order. Saya hendak tanya 
sama ada... 
DR.19.4.2012  147 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya sudah dapat 
mesej Yang Berhormat.  Cukup, Yang Berhormat.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini apa ini? Mahu jadi Secretary 
General pun buatlah.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  cukup  Yang 
Berhormat ya.  Yang Berhormat Subang, ini peringkat Jawatankuasa, Yang Berhormat.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Penjelasan, Yang Berhormat 
Subang. Yang Berhormat Subang, sedikit penjelasan. Yang Berhormat Subang, sedikit 
penjelasan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kita dalam peringkat Jawatankuasa.  
Jawatankuasa, Yang Berhormat.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit penjelasan, boleh?   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Boleh.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ringkaskan, Yang Berhormat.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit penjelasan. Saya 
tertarik dengan hujah Yang Berhormat Subang kerana Yang Berhormat Subang ketika di 
Universiti Malaya saya difahamkan mendapat First Class in Genetic Engineering...   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang itu tidak masuk Yang Berhormat.  
Seksyen, seksyen.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak, bukan. Kebebasan, 
kebebasan. Bagaimana seseorang yang terlibat dalam kepimpinan politik, aktif sebagai 
aktivis, dapat First Class in Genetic Engineeringkah, kemudian, antara rakyat Malaysia 
dapat Rhodes Scholar pergi ke Oxford. Saya fikir ini satu perkara..., adakah perkara yang 
dikatakan neutrality itu menyumbang kepada pembentukan seperti yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi scholarship?...  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ya.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mohon penjelasan.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Subang,  minta 
tumpukan kepada pindaan itu Yang Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Memang. Saya ceritakan pengalaman itu sebab 
pengalaman itu boleh bantu kita faham.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak salah tetapi 
kita kena tumpukan, Yang Berhormat ya.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Apa yang Yang Berhormat Rembau maksudkan tadi 
the inherent contradiction dengan izin, dalam peruntukkan ini yang pada hemat saya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Masalahnya ini, Yang Berhormat 
langsung tidak mahu mendengar cakap saya. Saya katakan ringkaskan Yang Berhormat 
kerana kita hendak berbincang perkara-perkara yang spesifik mengenai pindaan yang 
dibuat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi Tuan Pengerusi pun perlu faham isu ini 
kita kena bincang sedikit lanjut. Ini bukan sahaja pindaan ini. Apa pindaan ini cerminkan, 
apa falsafah di belakangnya, apa contradiction... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, you don’t have to 
brief me.  I am reminding you. Saya beritahu Yang Berhormat, please saya kata, untuk 
ringkaskan, ya.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey, baik, baik. Jadi saya ceritakan pengalaman itu 
untuk menunjukkan bahawa larangan yang kita ada bukan sahaja di (c) tetapi di (d) pun. 
Kalau  sentimen  yang  disebut  oleh  –  pandangan  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat 
Rembau tentang (c) pun terpakai untuk (d). Sebab itu logik sama. Apabila kita kata pada 
mahasiswa, you boleh terlibat dalam parti politik tetapi pertamanya, (c) itu tidak boleh ada 
jawatan di dua tempat, keduanya you kena buat aktiviti di luar. Bagi saya ini ibarat macam 
148  DR.19.4.2012 
 
kita beritahu orang, you boleh pergi berenang di tempat itu tetapi tidak boleh basah. Lebih 
kurang macam itulah. Itu kita minta mereka buat sesuatu yang tidak masuk akal...   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh gulung, Yang Berhormat.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak logik, ya.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh gulung, Yang Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So, maksud saya Tuan Pengerusi, ini penting untuk 
faham.  Saya rasa di dalam Dewan ini ada separuh yang sudah ada pengalaman yang saya 
ada.  Pengalaman saya bukan unik. Ada separuh di sini yang sudah berhijrah ke luar 
negara, belajar tiga tahun, lima tahun, enam tahun dan tujuh tahun melihat aktiviti yang ada. 
Kampus penuh dengan aktiviti politik, penuh. Tidak ada masalah. Paling maksimum di 
universiti di luar negara sebanyak 10% sahaja yang aktif dalam politik. Yang lain semua 
hendak tumpu kepada lelaki cari perempuan, perempuan cari lelaki. You know, young 
people. They have fun, they study dengan izin. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Only 10% paling maksimum, they are interest in 
politic.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Seminit ya.   
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Akan  tetapi  yang  pentingnya,  aktivitinya  tidak 
memudaratkan universiti, tidak memudaratkan suasana akademik, suasana semua aspek 
universiti itu dari segi kerohanian, dari segi sosial dan semua.  Jadi hujah saya Tuan 
Pengerusi kepada Yang Berhormat Menteri, pengalaman itu dan saya rasa dikongsi oleh 
separuh di sini yang telah mengalami di luar itu, peruntukkan macam ini tidak perlu lagi. 
Tidak perlu lagi dan bukan sahaja batalkan (c) tetapi batal semua ini. AUKU ini ialah satu 
akta yang lapuk. Tidak perlu lagi dalam Malaysia ini kalau kita hendak bawa Malaysia ke 
tahap yang lebih baik.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  cukup,  Yang 
Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita kena terima hakikat AUKU ini tidak perlu lagi.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, cukuplah  Yang 
Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Mansuhkan AUKU.... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  sudah  berucap 
peringkat dasar sudah sekarang Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: We have this act is over.  It is out of its purpose.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Please  ya.    Tolonglah  Yang 
Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So kalau kita benar-benar hendak bercakap tentang 
transformasi, perkataan transformasi tidak ada makna kalau kita kata kita buat transformasi 
dengan peruntukan macam ini sedikit.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, saya minta ruling, 
Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, habiskan, Yang 
Berhormat.  Habiskan.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya habiskan.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa, apa..., what is wrong…?   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: I’m landing already. Saya buat landing.   
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dasar, ini dasar.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita bagi gambaran ini transformasi politik macam 
kita ini satu makanan besar. 
DR.19.4.2012  149 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, cukuplah  Yang 
Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sebenarnya kita bagi satu peluang...   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tadi Speaker sudah cakap. How can 
you... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: This is the last one, you know. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini macam mana ini? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Subang  sudah 
hendak landing itu, Yang Berhormat.  Hendak landing, hendak landing.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak landing lagi, Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau diganggu, dia akan lambat 
landing.  Cukup, Yang Berhormat. Cukup.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  I am respect you, Speaker. I am trying to land tetapi 
dia.... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya please, cukuplah. Ya cukuplah.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sudah empat kali Speaker kata 
berhenti.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So, ini saya faham Yang Berhormat Menteri... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  tolong  Yang 
Berhormat Subang.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Satu jet sudah rosak, Tuan Pengerusi. Satu jet 
macam 747 dekat Subang.   
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Beginilah, beginilah. Yang Berhormat 
Subang setuju seratus peratus dengan Yang Berhormat Rembau. Begitulah.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Pindaan no problem. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, cukuplah  Yang 
Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Isu sahaja... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: I tahu. Let me finish what I want to say. Kalau saya 
dibenarkan habis... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: You off already. Sudah jauh sudah. 
Sudah jauh, Yang Berhormat. Cukuplah.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya akhir dengan ini sahaja.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Lagi ganggu lagi tidak boleh landing.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri kata dia bawa pindaan ini 
dalam semangat transformasi. Saya cakap ini transformasi ini cukup cakap kosong. It is 
meaningless dengan izin. This is not transformation; this is only the ‘strain crumb’ at people, 
trying to…, ini dengan izin, inilah window dressing.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita spesifik, Yang 
Berhormat.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Penjelasan, penjelasan.  
150  DR.19.4.2012 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Indera Mahkota, sudah habis.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya sokong pindaan ini. Saya sokong pindaan ini.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Subang, penjelasan Yang 
Berhormat Subang, penjelasan!  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. Saya tidak 
benarkan, Yang Berhormat Indera Mahkota. Sudah cukup, ya.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Dia minta penjelasan.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, Yang Berhormat.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya minta penjelasan.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya ada hak untuk 
memberhentikan. Sudah cukup jelas sebelum ini. Sudah cukup sana. Tidak payah lagi di 
sana.   
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya minta penjelasan sebab saya kurang 
jelas.  Saya kurang jelas. Saya hendak minta penjelasan, boleh? Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Menteri sekejap. Yang Berhormat Menteri, sekejap.   
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat 
Subang...   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi...   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta tolong, Yang Berhormat. 
Yang Berhormat...   
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Sebab  Yang  Berhormat  Subang 
merumuskan... 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tuan  Pengerusi,  kalau  Tuan 
Pengerusi bagi, susahlah! 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  tolong,  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Subang, saya benar-benar minta bantuan daripada Yang 
Berhormat untuk membantu saya, Yang Berhormat. Cukuplah.   
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Kata  tadi  paling  pintar  dalam 
Malaysia, Universiti Malaya. Akan tetapi kalau Speaker...  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, cukuplah.  Tidak payahlah.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya tidak faham kenapa mereka, kenapa 
rakan-rakan di sebelah sana marah sangat dan tidak benarkan...  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tidak, ini peringkat Jawatankuasa.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: ...Yang Berhormat Subang kemukakan 
pandangan dia. Saya tidak faham.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak,  bukan  soalnya,  Yang 
Berhormat.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kenapa?   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud ada point, 
Yang Berhormat.   
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Indera Mahkota, tak marah, masa, 
time, time.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pindaan ini terhadap perkara pindaan 
fasal 5.   
DR.19.4.2012  151 
 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, saya rasa saya perlu juga... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita ada empat rang undang-undang 
lagi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Fasal 5 sahaja, Yang Berhormat.  
Saya beri kelonggaran yang terlalu jauh.  Fasal 5 sahaja yang dibawa oleh Yang Berhormat 
Rembau.  
■2120 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Mesti ada sebab Yang Berhormat Subang 
tidak bersetuju. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kita tidak boleh bercakap besar.  Akan 
tetapi saya bagi kelonggaran dan jangan salah guna kelonggaran itu, cukuplah Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Fasal 5 ini pokok apa yang dicadangkan... this is the 
essence of it. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Do not argue with the Speaker. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  cukup  Yang 
Berhormat. [Dewan riuh] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak apa Yang Berhormat Subang, at least 
pertanyaan saya itu, kenapa rakan-rakan sebelah sana marah sangat ini? Kenapa tidak 
bersetuju? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: This is masih my floor. Menteri belum bagi floor lagi. 
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Tuan Pengerusi... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Menteri, masih my floor.  Masih 
floor saya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Menteri, sebentar 
Yang Berhormat.  Habiskan Yang Berhormat.  Please. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya habiskan, saya minta panduan sahaja sama 
ada boleh bagi pada... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  No. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tidak bagi, okey.  Sorry. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Okey, sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Tuan Pengerusi, pertamanya saya 
hendak ucapkan tahniah kepada backbencher dan juga Yang Berhormat Rembau kerana 
mencadangkan  supaya  seksyen  15(2)(c)  ini  dipotong  dengan  hujah  yang  yakin  dan 
meyakinkan berbanding dengan pihak sebelah sana. [Dewan riuh] Oleh kerana hujah itu 
meyakinkan, maka kementerian bersetuju supaya 15(2)(c) ini dipotong. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
minta penjelasan.  Yang Berhormat Menteri sedikit penjelasan. 
Tuan M. Kula Ssegaran [Ipoh Barat]: Tekanan, tekanan! 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Penjelasan! Penting, penting 
sedikit sahaja. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sudah habis. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: One point. 
152  DR.19.4.2012 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Bukan. Implikasinya di (d). 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, kenapa ini?  Apa 
jadi?  Cukuplah Yang Berhormat.  Yang Berhormat Menteri sudah duduk, sudah habis 
seksyen 5. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri 
bagi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payahlah macam ini Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak boleh juga? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya 
ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Rembau dalam kertas 
pindaan hendaklah dipersetujukan. 
[Pindaan dikemukakan dan bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Fasal  5  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang] 
 
Fasal 5 – Pindaan: 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat. 
9.22 mlm. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Perkara  ini  memberikan  satu  rasa  deja  vu  sebab  hujung  tahun  2008  saya  juga 
membentangkan pindaan kepada pindaan AUKU tahun 2008 yang juga membawa banyak 
pindaan seperti apa yang dibuat oleh kerajaan sekarang dan pindaan yang minta tambah 
dalam cadangan pindaan saya.  So, saya harap kali ini bukan sahaja pindaan daripada 
sahabat saya Yang Berhormat Rembau akan diterima, saya berharap juga agar hujah-hujah 
saya akan memberikan tarikan yang cukup baik kerana ia juga akan diterima oleh Yang 
Berhormat  Menteri  supaya  benar-benar  kita  akan  ada  satu  undang-undang  yang 
memberikan ruang yang cukup baik kepada pelajar-pelajar kita untuk menjadi seorang 
insan yang menyeluruh, holistik. 
Pertama sekali, yang ingin saya pinda adalah fasal 15(2)(b) di mana ia berkata 
bahawa “seseorang pelajar tidak boleh menjadi ahli mana-mana persatuan, pertubuhan, 
badan  atau  kumpulan  orang  yang  bukannya  suatu  parti  politik  yang  ditetapkan  oleh 
lembaga sebagai tidak sesuai demi kepentingan dan kesentosaan pelajar ataupun universiti 
itu.” Fasal ini sepatutnya dibaca bersama dengan fasal (a) “di mana berkata seseorang 
pelajar universiti tidak boleh menjadi ahli mana-mana persatuan, pertubuhan, badan atau 
kumpulan orang yang menyalahi undang-undang sama ada di dalam ataupun di dalam 
negeri.”  Yang itu kita bersetuju.  
Kita  terima  sebab  seseorang  pelajar  itu  tidak  patut  menjadi  ahli  sesebuah 
pertubuhan ataupun persatuan yang salah dalam sesi undang-undang. Akan tetapi itu 
cukuplah.  Kalau salah dari segi undang-undang seorang penuntut tidak boleh masuk, kita 
terima. Akan tetapi kenapa pula ada lagi tambahan syarat di mana yang mengikut undang-
undang pun, yang patuh undang-undang pun, yang persatuan patuh undang-undang di 
mana universiti masih diberikan kuasa untuk mengehadkan atau mengekang penuntut 
universiti daripada masuk menjadi anggota tersebut.  Dahulu kita selalu kata tidak boleh 
masuk badan politik.  Itu merupakan satu contoh dalam bahasa Inggeris dengan izin, 
epitomizes the restriction of freedom of assembly, association and speech oleh seseorang 
penuntut.   
So,  apa  yang  penting  adalah  prinsip  mengehadkan  kebebasan  tersebut  dan 
bukannya prinsip untuk masuk parti politik.  Itu hanya satu daripada badan yang kita minta 
supaya penuntut dapat masuk. Akan tetapi sekarang undang-undang ini nampaknya kita 
hanya berikan kebebasan untuk masuk parti politik tetapi bagi badan-badan lain yang 
DR.19.4.2012  153 
 
mematuhi undang-undang, kerajaan ataupun melalui universiti masih boleh mengekang 
penuntut daripada masuk ke dalam badan tersebut.  Itu bagi 15(2)(b).  
Bagi 15(2)(c) saya sudah sokong, pindaan yang tekah saya cadangkan oleh Yang 
Berhormat Rembau dan saya rasa kita harap sahabat saya Yang Berhormat Rembau juga 
akan menyokong pindaan-pindaan yang lain yang kita cadangkan pada masa ini.  So, kita 
harap ada satu semangat spirit by partisan dalam Dewan ini supaya kita kedua-dua boleh 
sama-sama menyokong demi penuntut rakyat Malaysia.   
Bagi fasal 15(2)(d) ini penting.  Saya minta supaya fasal ini di mana “seseorang 
pelajar universiti tidak boleh terlibat dalam aktiviti parti politik di dalam kampus...” Ini dapat 
digugurkan. Walaupun saya tidak beberapa minat sangat untuk membuat kempen dalam 
universiti. Saya tidak berapa minat. Secara ikhlas saya kata  tidak beberapa minat.  Akan 
tetapi saya tidak beberapa minat ataupun tidak melihat baik tidak bermaksud perkara itu 
patut diharamkan. Saya rasa perkataan-perkataan yang digunakan di dalam fasal ini adalah 
terlalu longgar.  Apa pun boleh dihadkan dan tidak boleh digunakan.  Misalnya, buat masa 
ini adakah ini mengehadkan seseorang daripada politik daripada masuk ke universiti? Pada 
Yang Berhormat Menteri, saya tahu Yang Berhormat Menteri akan jawab tidak. Yang 
Berhormat Menteri baik, menjawab tidak.   
Akan tetapi secara praktikalnya kita tahu di universiti ada pihak-pihak yang tertentu 
yang akan kata “dia ini datang dari DAP, tidak boleh masuk universiti. Kalau saya bagi dia 
masuk nanti Yang Berhormat Menteri tidak suka dengan saya.” Kalau mereka ada fikiran 
tersebut,  undang-undang  ini  akan  disalahgunakan  oleh  pihak  dalam  universiti  untuk 
mengehadkan ahli-ahli politik, mungkin daripada kita untuk masuk universiti.  Ada universiti 
yang memang baik.  Saya masuk UIA dan beberapa universiti yang lain untuk memberikan 
debate, forum dan lain-lain.   
Akan tetapi ada juga jemputan misalnya daripada Universiti Malaya di mana 
seorang lecture telah menjemput saya untuk memberikan pandangan kepada beberapa 
penuntut mereka.  Akan tetapi selepas dua minggu lecturer panggil balik dia kata “minta 
maaf, permohonan saya untuk you masuk untuk bercakap dengan penuntut sudah ditolak 
oleh pihak atasan.” So kita berharap perkara ini tidak terjadi lagi dan apakah recourse 
kepada kita kalau ianya berlaku?  Adakah kalau saya dapat tahu bahawa dia mesti tidak 
bagi saya masuk.  Boleh tidak saya datang kepada Yang Berhormat Menteri, kata “Yang 
Berhormat Menteri dia tidak bagi saya masuk, boleh tidak saya Yang Berhormat Menteri 
minta sekarang supaya beri saya masuk.”   
Saya rasa itu sudah menjadi satu perkara yang tidak praktikal.  Sebentar tadi Yang 
Berhormat Rembau sahabat saya sekali lagi, dia kata dia minta jaminan daripada Yang 
Berhormat menteri supaya ini tidak merupakan semangat ataupun the true reason beside 
this particular law.  Saya rasa itu tidak cukup.  Yang Berhormat Menteri beri jaminan 
sekarang tetapi selepas pilihan raya mungkin tidak menjadi Yang Berhormat Menteri lagi.  
Menteri  yang  lain  pula.    Menteri  yang  lain  ada  fikiran  yang  lain.    Mungkin  dalam 
pentadbirannya mereka akan menggunakan undang-undang ini untuk mencapai matlamat 
yang lain.  Kalau perkataan yang ada di dalam ini terlalu longgar, ia boleh diinterpretasikan 
secara pelbagai jenis. 
■2130 
So, kita harap item ini terlibat dalam aktiviti parti-parti politik dapat digugurkan. 
Selain daripada itu, saya juga sokong apa yang telah pun dikatakan oleh Yang Berhormat 
Subang tadi di luar negeri Yang Berhormat Rembau pun ada di Oxford University. Selalu 
dia kata dalam Parlimen saya ingat apa yang dia ucap, dia kata kalau penuntut Malaysia 
pergi universiti di luar negeri boleh masuk Kelab UMNO, boleh berpolitik dalam universiti. 
Apa pula sebabnya penuntut di Malaysia tidak boleh buat begitu? Saya masih ingat dan 
saya harap Yang Berhormat Rembau tidak tukar fikiran lagi, masih boleh sokong kepada 
fikiran yang baik. Di mana penuntut Malaysia boleh masuk universiti, boleh adakan Kelab 
UMNO, boleh adakan Kelab PKR, boleh adakan Kelab DAP mahupun MCA. Asalkan kita 
tidak membangkitkan satu suasana yang tidak sihat seperti ada keganasan ataupun ada 
yang pertengkaran yang tidak sihat. So, kita harap ianya akan digugurkan.   
Fasal 15(3). Fasal 15(3) ini menyebut bahawa, “...seseorang pelajar universiti dan 
mana-mana persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar universiti dan mana-
mana persatuan, badan atau kumpulan pelajar universiti yang ditubuhkan oleh di bawah 
atau mengikut Perlembagaan tidak boleh menyatakan akan melakukan apa-apa jua yang 
154  DR.19.4.2012 
 
boleh  munasabahnya  ditafsirkan  sebagai  menyatakan  sokongan  kepada  atau  simpati 
dengan atau bangkangan terhadap: 
(a)   mana-mana persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan orang yang 
menyalahi undang-undang sama ada di dalam atau di luar Malaysia.”   
Ini merupakan perkataan yang sama dengan AUKU yang lama 15(5)(a) itu yang 
telah pun diberikan judgment sebagai unconstitutional. Dalam undang-undang Malaysia 
tidak menjadi sebuah kesalahan kalau kita memberikan sokongan ataupun simpati kepada 
pihak yang telah pun disabit sebagai salah dari sisi undang-undang, tidak. Kalau katakan 
Yang Berhormat Rembau satu hari nanti, dituduh ada rasuah dan dimasukkan penjara 
tetapi  saya  apabila  lihat  penghakiman  yang  telah  dibuat  saya  rasa  tidak.  Dia  punya 
penghakiman salah. Dia ada evidence yang tidak masuk. Saya boleh berikan simpati, saya 
boleh berikan sokongan kepada Yang Berhormat Rembau. Ini juga patut diberikan kepada 
penuntut terutamanya penuntut-penuntut dalam bidang undang-undang.   
Kalau seseorang katakan penuntut kata dia tidak setuju dengan hukuman mati. I 
don’t agree okey. Seseorang telah pun dihukum mati. Dia kata, ”Ini tidak boleh ada dalam  
negara kita, kita sokong supaya hukum mati dimansuhkan”. Saya berikan sokongan kepada 
pihak yang telah pun dihukum mati. Adakah ini merupakan satu kesalahan di bawah 
undang-undang ini? Ini tidak masuk akal juga. So, seseorang penuntut patut diberikan 
ruang untuk memberikan sokongan ataupun simpati kepada sesiapa pun. Dia tidak boleh 
masuk dalam persatuan haram, saya setuju tetapi ini tidak bermaksud dia tidak boleh 
memberikan pandangan yang memberikan sokongan kepada pihak-pihak yang tertentu. Ini 
merupakan freedom of thinking, freedom of speech... 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak boleh. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tengah  bentang  usul  Yang 
Berhormat. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Ketawa] 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara ringkaskan. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak panjang, tidak panjang 
okey. Bahagian ‘B’ di mana ia juga tidak boleh menyatakan sokongan kepada atau simpati 
dengan  atau  bangkangan  terhadap  mana-mana  persatuan,  pertubuhan,  badan  atau 
kumpulan orang yang ditetapkan oleh lembaga sebagai tidak sesuai demi kepentingan dan 
kesentosaan pelajar atau universiti tersebut.  Ini sekali lagi merupakan memberikan kuasa 
mutlak kepada pihak universiti untuk mengehadkan kebebasan penuntut dalam universiti. 
So, saya rasa kalau yang salah pun kita boleh berikan sokongan. Jangan kata yang halal 
ataupun yang mematuhi undang-undang. Bukan peranan bagi Lembaga Universiti untuk 
mengehadkan ataupun memberikan pandangan bahawa hanya dia yang mematuhi undang-
undang kita boleh sokong, yang lain yang mematuhi undang-undang kita tidak boleh 
sotong. So, prinsip sokong bukan ‘sotong’...  
Seorang Ahli: [Ketawa]  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Prinsip neutrality ini yang telah 
pun di bahas oleh Yang Berhormat Menteri dengan Yang Berhormat Subang.  Saya rasa 
tafsirannya sudah salah sedikit daripada Yang Berhormat Menteri. Prinsip neutrality ini 
bukan kata you tidak boleh kata ini, you tidak boleh kata ini untuk mengekalkan neutrality. 
Prinsip  neutrality  adalah  universiti  tidak  mengehadkan  apa  yang  you  kata,  tidak 
mengehadkan apa you kata dan kita tidak memihak kepada sesiapapun.  Biar dia orang 
debate biar dia orang ada ruang untuk berbahas... [Tepuk] Akhir sekali, bagi fasal 15(4) di 
mana saya meminta supaya satu ayat dipotong.   
Fasal 4 ini saya baca, ”Walau apapun subseksyen (3), seseorang pelajar universiti 
tidak  boleh  dihalang  daripada  –  (a)  membuat  pernyataan  mengenai  sesuatu  perkara 
DR.19.4.2012  155 
 
akademik yang berhubungan dengan perkara yang pelajar itu terlibat dalam pengajian atau 
penyelidikannya.”   
This is excessive control okay, this is excessive control kerana dalam masa ini the 
spirit of learning. Apabila Yang Berhormat Menteri tadi memberikan pandangan tentang apa 
maksudnya pengajian tinggi I was like in the dream in a very sweet dream sebab sedap 
dengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tetapi apabila bangun, apabila baca ini 
lagi. Eh! Kita nampak masih ada dalam penjara. 
So,  kenapanya  kita  perlukan  seseorang  akademik  hanya  boleh  memberikan 
pandangan dalam bidang akademik mereka? Saya rasa seseorang akademik tidak kira 
seorang  physicistskah,  seorang  scientistkah,  seorang  social  scientistkah,  lawyerkah, 
engineerkah.  Apa-apa  bidang  akademik  yang  mereka  ingin  memberikan  pandangan 
mereka patut ada kebebasan untuk berikan pandangan. Ini pun pandangan akademik 
sahaja bukan pandangan apa-apa. So, saya rasa tidak ada perlunya ayat di mana yang 
kata yang berhubungan dengan perkara yang pelajar itu terlibat dalam pengajian atau 
penyelidikannya. 
Dalam universiti-universiti luar negeri seperti Harvard, Oxford sekarang telah pun 
menubuhkan banyak institusi cross-disciplinary learning. Okey dan kita memerlukan the 
cross fertilization of ideas antara pihak sciences dengan arts dengan bidang-bidang yang 
lain supaya kita benar-benar mencapai hasrat kita untuk mencapai a real institution of 
learning.  
Akhir sekali, 15(4)(b). Ini senang sahaja. Walau apa pun seksyen 3, seorang 
pelajar universiti tidak boleh dihalang daripada menyatakan pendirian mengenai perkara 
yang  disebut  dalam  perenggan  (a)  dalam  sesuatu  seminar,  simposium  atau  majlis 
seumpamanya yang tidak dianjurkan atau ditaja oleh mana-mana persatuan, pertubuhan, 
badan atau kumpulan orang menyalahi undang-undang sama ada di dalam atau di luar 
Malaysia. Itu sudah cukuplah, okey. 
In  a  simposium,  don’t  restrict  kenapa  pula  kena  tambah  atau  mana-mana 
persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan orang yang ditetapkan oleh lembaga di 
bawah perenggan 3(b). Sebagai tidak sesuai demi kepentingan universiti dan ketenteraman 
pelajar atau universiti tersebut. Kita dapat lihat dalam perkara ini tidak ada had parti politik 
pun masih boleh dihadkan. Kalau kita baca di sini tidak ada kekangan di mana kata okey, 
dia  parti  politik,  dia  penuntut  tersebut  masih  boleh  berucap  dalam  simposium  yang 
dianjurkan oleh parti politik. 
Dalam  perkataan-perkataan  seperti  ini,  walaupun  parti  politik  kalau  universiti 
tersebut kata, Eh! Parti DAP ini parti racist. Betul atau salah kita tidak hendak balas 
sekaranglah...[Dewan riuh] Kalau mereka kata parti ini tidak boleh guna okey... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat. 
Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Dia  tidak  bagi  masuk 
simposium. Sama dengan UMNO kalau seseorang pensyarah ataupun lembaga dia kata 
parti UMNO, parti racist dia tidak ada simposium tidak boleh buat sama juga. So, kenapa 
kena ada had itu... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu betullah. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Asalkan simposium bagilah 
peluang bagi untuk buat presentation mereka. So, kita harap sebahagian ayat daripada 
klausa ini... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Dapat dipotong iaitu “atau 
mana-mana  persatuan,  pertubuhan,  badan  atau  kumpulan  yang  dite  atau  universiti 
tersebut”, ini dapat dipotong.   
■2140 
So, dengan itu saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Pengerusi dan kita 
harap kita ada satu by partisan situation dalam Dewan malam ini untuk memberikan ruang 
yang lebih bebas kepada penuntut di Malaysia. Terima kasih. 
156  DR.19.4.2012 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Masalahnya  ialah  pindaan 
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.  
Saya panggil, saya jemput Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Batu. 
Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. 
9.40 mlm. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Hujah 
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara ini dan membawa usul untuk meminda akta ini, saya 
begitu kecewalah. Pertamanya Tuan Pengerusi, apabila kita melihat apa yang hendak 
diubah ini atau yang hendak dipotong ini iaitu seksyen 15(3). Saya bagi contoh 15(4)(b) di 
mana dia mahu memotong dan katanya lembaga ini tidak boleh menentukan yang mana 
yang tidak sesuai demi kepentingan dan kesentosaan pelajar dan universiti. Dia cuma 
mahu mengatakan bahawa kalau dia menyalahi undang-undang sama ada di dalam dan di 
luar Malaysia, maka ianya tidak perlu lagi ditambah.  
Betul,  ada  persatuan-persatuan  yang  kita  lihat  memang  menyalahi  undang-
undang. Kalau di luar negara mungkin tidak menyalahi undang-undang, tetapi di negara kita 
mungkin tidak menyalahi. Saya bagi contoh persatuan yang mungkin ada kaitan dengan 
aktivis seksualiti merdeka contohnya. Ini adalah satu perkara yang tidak menyalahi undang-
undang, tetapi dari segi norma hidup adat budaya orang Malaysia tidak sesuai. Jadi inilah 
mungkin saya minta nanti Yang Berhormat Menteri komen, tetapi pada pendapat saya 
mungkin  ini  dia  persatuan-persatuan  yang  secara  langsung  tidak  menyalahi  undang-
undang, tetapi pihak lembaga harus meletakkan minimum restriction. Kita tahu ini mungkin 
ada... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Kota Belud, bagaimana dengan 
Persatuan Anak Negeri? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak dengar Yang Berhormat 
Arau.  Mana-manalah  persatuan  yang  mungkin  Tuan  Pengerusi,  yang  dari  segi 
perundangannya okey, tetapi dari segi normanya. Jadi bagaimana kita mahu mengekang ini 
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, Tuan Pengerusi? Ini yang saya katakan tadi. Oleh 
sebab itu saya kadang-kadang Tuan Pengerusi, saya gelak juga lihat pandangan Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara. Ini kerana contohnya saya bagi tahu ini, beliau hendak 
katakan kepada kita pada malam ini bahawa beliau ini hatinya terbuka, beliau liberal, 
pandangannya itu tidak restricted, beliau orang yang accommodating dengan izin. Akan 
tetapi apabila contoh satu persatuan yang memberi pandangan, tetapi sentiasa dikomen 
oleh mereka ini ialah The Obedient Wives Club. Walaupun kita rasa persatuan ini salah, 
tetapi dia hendak meluahkan perasaannya, metodologinya mengikut apa yang dikatakan 
sesuai dengan agamanya, tetapi apa yang kita dengar daripada pihak DAP ini tidak betul, 
ini tidak betul. Semua tidak betul. Oleh sebab itu saya katakan tadi... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ini sudah fitnah, bila kita kata?  
When we say?  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Please, when we say? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Menyampuk] 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: When we say? Do not give 
stupid example! 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Itu  sebabnya  dalam  hal  ini, 
sekejaplah. Dalam hal ini Yang Berhormat Petaling Jaya Utara mahukan kebebasan diberi, 
tetapi kalau ada persatuan-persatuan di luar sana yang agak on the fringe of the society 
dengan izin Tuan Pengerusi, cepat sangat melenting. Ini yang saya katakan tadi hipokrasi. 
Jadi,  saya  tolak  bersama  dengan  rakan-rakan  percubaan  daripada  Yang  Berhormat 
Petaling Jaya Utara untuk mengubah akta ini. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu. 
9.44 mlm. 
DR.19.4.2012  157 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya harap sangat perkara ini dapat sokongan dari semua pihak. Saya secara peribadi 
saya anggap Yang Berhormat Timbalan Menteri setuju dengan pindaan ini. Saya juga 
harap  kawan  saya  Yang  Berhormat  Rembau  juga  setuju  dengan  perkara  ini  sebab 
sebenarnya kalau kita lihat kalau (c) ini dipotong secara teknikal atau secara praktik, (d) 
tidak lagi relevan. Ini kerana kita bayangkan, katalah parti politik tidak boleh secara terbuka 
menganjurkan aktiviti dalam kampus, apakah yang akan terjadi? Kita tidak boleh halang 
orang-orang UMNO untuk ambil alih Persatuan Bahasa Melayu. Kita juga tidak boleh 
halang anak-anak Cina ambil alih katakanlah Persatuan Kamera. Dia masih akan menjadi 
saingan di antara politik, tetapi dengan secara hipokrit kita kata tidak ada. So, itulah sebab 
saya agak tidak relevan kalau kita teruskan larangan ini. Lebih baik kita secara terbuka kata 
okey. Kita bersaing supaya kita tahu where you stand secara terbuka. Itulah sebab saya 
agak ini secara logiknya... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau bangun 
Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ahli Yang Berhormat, ada satu distinction, 
ada satu perbezaan antara contoh yang dimaksudkan tadi, antara seorang individu yang 
pegang jawatan politik tetapi juga bertanding untuk satu lagi jawatan dalam kampus. Dia 
sebagai seorang individu. Dia ada dua jawatan yang berbeza. Tidak bermaksud bahawa 
apabila  dia  bertanding  dalam  pilihan  raya  kampus  hendak  jadi  Yang  Dipertua  Majlis 
Perwakilan Pelajar, dia itu juga sinonim dengan jawatannya di luar itu Ketua Pemuda parti 
politik. Itu jawatan. Apa yang dimaksudkan oleh 15(2)(e) jauh beza daripada jawatan. Ia 
adalah pengendalian aktiviti parti politik dalam kampus seperti mana yang disebutkan oleh 
Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Utara  tadi.  Distinction  itu  beliau  faham,  tetapi  Yang 
Berhormat Batu tidak faham. Kegiatan parti politik dalam kampus bukan jawatan. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Yang  Berhormat  Batu, 
mohon penjelasan.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, saya jawab dahulu. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit, sedikit sahaja Yang 
Berhormat Batu. Yang Berhormat Batu, tadi saya dengar cadangan pindaan tidak masuk 
akal di atas asas Perlembagaan, fundamental liberties. Inti pati pindaan ini membenarkan 
penglibatan di dalam parti politik,  freedom of association, tetapi kita lupa freedom of 
association datang juga dengan manifestation. Datang juga bukan hendak kita menjadi ahli, 
tetapi tidak perlu membuat apa-apa. Ini kerana di dalam menjadi ahli, ahli juga mempunyai 
hak untuk melakukan aktivitinya. Itu juga hak asasi atau hak berperlembagaan. Oleh sebab 
itu konsistensi alasan premis yang digunakan oleh Yang Berhormat Rembau itu, kalau 
dipertahankan, diterima oleh Yang Berhormat Menteri peruntukan-peruntukan lain juga 
akan jatuh sebab asasnya tadi kononnya membenarkan tetapi “oh, tidak masuk akal”. Tadi 
beliau tidak cakaplah fasal Kelab UMNO sebab itu dibahaskan di luar. Jadi saya katakan di 
sini terlibat dalam aktiviti parti politik juga salah satu hak mereka yang dibenarkan menjadi 
ahli. To be part of the activities or to exercise their rights to be part of the activities. Mohon 
penjelasan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, saya setuju. Itu asas dari isu 
dasar tetapi saya ingin bawa - Saya setuju dengan Yang Berhormat Rembau, kalau kita 
tidak  boleh  bezakan  seorang  individu  itu  sebagai  kecenderungan  politiknya  dan  juga 
menyertai pilihan raya kampus. Apa yang saya sebutkan ialah secara praktikal. Kalau orang 
UMNO gang out together, dia menang pilihan raya dan Persatuan Kesusasteraan Melayu, 
then dia decide tahun ini kita hanya jemput orang UMNO. Itu hak dia, tetapi secara 
praktiknya dia akan jadi spokesperson untuk UMNO. Akan tetapi itu juga kalau kita hendak 
batalkan (c), kita akan benarkan, tidak boleh halang. Itu kebebasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Akan tetapi apa yang terjadi ialah 
(d) ini jadi irrelevant. Dia akan jadi proxy wall di antara satu sama lain. Akan tetapi saya 
ingin sentuh perkara yang lebih luas daripada politik. Perkara yang kita buat dalam (3) dan 
(4), apa maksud keadaan yang kita mungkin mana-mana persatuan yang dianggap – saya 
setuju dengan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara kalau sesuatu organization dianggap 
158  DR.19.4.2012 
 
sebagai menyalahi undang-undang atau seseorang itu seperti seorang imam yang lempar 
kasut, kita mungkin tidak setuju. Undang-undang salah. Akan tetapi tidak salah kalau anak-
anak universiti kata dia okey. Osama bin Laden seorang pengganas di sisi undang-undang, 
sebagai seorang pengganas dan yang dibunuh oleh Amerika. Kita tidak akan halang anak-
anak muda kita kata dia seorang hero. Janganlah kita sekat sebab dia melanggari undang-
undang. Saya rasa pelik kenapa sentiasa Yang Berhormat Kota Belud fikir tentang seks 
sahaja. Saya rasa tidak salah... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau seseorang universiti dia 
hendak sokong obedient clubkah, dia hendak sokong Al-Maunahkah, dia sokong asalkan 
tindakan dia tidak terlibat. As long as they do not get involve in activity untuk sebut simpati.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak bagi ruang sebab 
hendak habiskan jawapan saya. 
■2150 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kota Belud... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang Berhormat, bagi saya sedikit 
sahaja. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  No, no. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak bagi jalan Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya habiskan point saya, nanti 
you jawab.  This is my floor, come on. 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Yang  saya  katakan  tadi  yang 
berhujah ini yang saya minta ialah obedient... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  ...Yang Berhormat hentam.  Saya 
tidak katakan universiti. Saya katakan yang bercakap hari ini, Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara, Yang Berhormat sendiri, tidak mahu mendengar.  Apa asasnya boleh diberi 
kepada student kalau Yang Berhormat sendiri tidak setuju? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Tidak ada masalah.  Siapa pun 
kalau tidak setuju, dia boleh kritik dalam kampus, you boleh kritik tetapi saya tidak akan 
halang seseorang anak universiti untuk menyatakan sokongan dia. Di sini bukan sahaja 
sokongan atau simpati atau bangkangan.  So, you can’t even say, ‘no, I disagree with this’. 
You tidak boleh kata ‘no’.  Saya pun tidak boleh kata, ‘I don’t like Osama’, I also cannot say, 
‘yes, I sokong Osama’, what happen to undang-undang ini? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu, habiskan.  
Habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Okey, the last one.  Last one, I 
think yang paling fundamental sekali sebab tidak mungkin seorang engineer itu tidak boleh 
komen tentang nuklear atau seseorang ahli nuklear tidak boleh sebut tentang responsibility 
of humanity, falsafah.  Macam mana kita hendak halang?  Kalau saya student of law, 
takkanlah saya tidak boleh sebut tentang isu nuklear atau isu fizik atau seseorang medical 
student, dia tidak boleh sebut tentang pembangunan masyarakat atau sukan atau isu-isu 
sosial.  Itulah yang tidak masuk akal ini, kalau kita kata, gunalah akal, gunakan logik, then 
akhirnya yang akan putuskan ialah lembaga, kerajaan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Siapa yang akan decide, which 
field is which field.  Ini adalah sains atau ini adalah humanity? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Batu, minta sedikit penjelasan. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Macam Yang Berhormat Kuala 
Langat bercakaplah, sekat juga. 
DR.19.4.2012  159 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Batu, saya ingin tanya, bukankah 
peruntukan 15(3) dan 15(4) ini mencerminkan satu mentaliti yang boleh disifatkan sebagai, 
dengan izin, schizophrenic, memang bercanggah.  Kita hendak negara kita jadi negara 
maju,  lebih  kuat,  kita  mahu  anak  muda  kita,  mahasiswa  menjadi  warganegara  yang 
canggih, yang penuh pengetahuan, bertanggungjawab tetapi citizens of world dan dengan 
pengetahuan yang matang dan sebagainya tetapi apa kita buat, satu dimensi kita larang 
daripada segi aktiviti politik ini dalam kampus.  Satu kita cuba membuat satu suasana 
kampus yang cukup artificial, dengan izin. 
So, kita tahu daripada seluruh dunia ini tidak buat macam itu tetapi macam Yang 
Berhormat Batu kata tadi, kita pun tidak faham todays world, dengan izin, Tuan Pengerusi, 
is a multi disciplinary world tetapi apa kita buat?  You arkitek, you hanya cakap dengan 
architecture sahaja, tidak boleh fikir falsafah.  Macam mana?  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat.  Cukup  Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So, ini yang saya minta kalau boleh Yang Berhormat 
Batu, apakah nampaknya apabila kita buat pindaan macam ini, kita tidak fikir secara 
keseluruhan.  Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Batu, apa sepatutnya kita 
buat dengan pindaan ini? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya memang harap Yang 
Berhormat Rembau dan kawan-kawan kita sebelah sana sokong pindaan ini.  Sekurang-
kurangnya dalam aspek yang terakhir sebab semasa saya sebagai university student, saya 
belajar pertanian tetapi saya pergi seminar falsafah, saya memberi pendirian saya tentang 
Timor Timur, tentang Burma, tentang pelbagai isu hak asasi manusia yang bukan dalam 
bidang saya tetapi saya agak itulah hak kita sebagai anak universiti. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya juga pernah dengar dengan 
Yang Berhormat Rembau, sungguhpun dia seorang sarjana ekonomi tetapi dia pernah 
datang kampus saya untuk berceramah tentang agama, tentang politik dan saya dengar 
dengan tekun idea-idea dia. Saya tidak tolak sebab dia bukan dalam bidang itu.  Saya 
anggap ini adalah satu klausa yang agak outdated dan sebab itu saya rayu kita undi secara 
conscience, kita undi secara kesedaran kita sendiri dan jangan kita ambil parti lain dalam 
perkara ini.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Habiskan Yang Berhormat.  Ya sila 
Yang Berhormat Menteri. 
9.55 mlm. 
Menteri Pengajian Tinggi [Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin]:  Tuan 
Pengerusi,  saya  ucapkan  banyak  terima  kasih  kepada  semua  yang  telah  mengambil 
bahagian membahaskan cadangan pindaan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara.  Seperti yang telah dibangkitkan, sebahagian daripada seksyen-
seksyen yang menjadi cadangan pindaan itu melibatkan soal fasal-fasal yang menyalahi 
undang-undang dan sebagainya. Maka, atas sebab itulah cadangan-cadangan pindaan itu 
tidak dapat diterima.  Kita berpendapat bahawa ia perlu dikekalkan kerana kalau kita lihat 
fasal 15(2)(b) misalnya, dalam akta yang lama dahulu, ianya merupakan kuasa Menteri dan 
berbincang dengan pihak LPU. 
Akan tetapi dalam pindaan ini, kita serahkan kepada LPU yang merupakan badan 
yang lebih memahami keperluan dan aspirasi universiti masing-masing dan yang tahu 
kesesuaian sama ada sesuatu persatuan dan sebagainya itu sesuai atau pun tidak demi 
kepentingan  dan  kesentosaan  pelajar  ataupun  universiti  itu  sendiri.  Dalam  soal  kita 
menghargai dan menghormati autonomi universiti, bagaimana yang telah kita tunjukkan di 
peringkat kerajaan dan kementerian, maka sewajarnya kita berharap supaya perkara yang 
sama dapat dilakukan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini. 
Mengenai soal 15(2)(d), kita berbahas mengenai perkara ini berkisar kepada soal 
peranan  kita  sebagai  orang  politik.  Sama  ada  soal  kemasukan  kita,  penyertaan kita, 
penglibatan kita dalam aktiviti-aktiviti dalam kampus.  Saya telah nyatakan tadi mengapa 
seksyen ini perlu dikekalkan bagi tujuan untuk mencapai maksud pendidikan. Bagi maksud 
160  DR.19.4.2012 
 
pendidikan  dapat  dicapai,  kita  memerlukan  suasana  yang  stabil  dan  tenteram  dalam 
universiti. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Cuba kita bayangkan kalau misalnya 
dalam masa pilihan raya kalau kampus kita benarkan fasal ini tidak ada, maka sudah 
tentulah keadaan yang sama mungkin berlaku sebagaimana yang kita lihat di luar daripada 
universiti pada hari ini. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  So, you are talking about... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Minta penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Contoh-contoh yang diberi, kononnya 
Kelab  UMNO  di  beberapa  universiti  di  luar  negara.  Sebenarnya  Kelab  UMNO  tidak 
diwujudkan di beberapa universiti luar negara tetapi di bandar. Kelab UMNO London, Kelab 
UMNO Birmingham.  Tidak ada Kelab UMNO dalam universiti di luar negara.  Ini satu 
perkara yang perlu... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Masalahnya telah ada Kelab 
UMNO universiti. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Akan tetapi mungkin ada ahli UMNO 
dalam universiti itu tetapi tidak ada Kelab UMNO diwujudkan di universiti luar negara dan 
yang ada hanyalah di bandar-bandar. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Yang Berhormat Menteri .. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Kelab UMNO London, Kelab UMNO 
Birmingham, Kelab UMNO Sydney, nothing, non was setup in any university. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Maksudnya tidak salah.  Mereka 
masuk dalam universiti juga. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Menteri, penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Jadi, atas sebab itulah kita perlu 
mengekalkan. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Saya pernah menyertai 
program Kelab UMNO...  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Semua sudah cukup. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Sedikit. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Tidak ada.  Sekarang peluang saya 
pula. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Menteri hendak jawab, bagi kita 
jelas, dapat penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Ya, kita jawab ini.  Tidak mengapalah, 
tadi sudah bagi peluang, sepatutnya dapat melahirkan hujah dengan berkesan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  No, saya ucap tetapi kita ingin 
dapat penjelasan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tadi Menteri kata kalau (d) dibenarkan di seksyen 
ini... 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Pada masa yang sama, mengapa kita 
perlu kekalkan seksyen ini supaya kita hendak beri peluang... 
DR.19.4.2012  161 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Boleh tanya Yang Berhormat Rembau? Tidak 
tenteram dalam kampus, ada rusuhankah dalam kampus?  Boleh tanya Yang Berhormat 
Rembau, ada rusuhan di Oxford? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, dengar dahulu Yang 
Berhormat Menteri, jawapan Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Sebab kita hanya bercakap soal kita 
orang politik. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Senang sahaja. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Mungkin kita tidak sebut tentang 
orang politik ... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Ada tak rusuhan besar di Oxford, di Cambridge?  
Boleh tanya Yang Berhormat Rembau. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Kita tidak tengok pun kepentingan 
untuk mahasiswa. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Bila Labor Party ada forum... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:   Yang Berhormat Subang, Yang 
Berhormat Subang mengganggu Yang Berhormat.  Janganlah. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Okey, apa yang kita lakukan ini adalah 
supaya kita dapat tentukan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Menteri, satu sahaja.  Mengapa 
Universiti Malaya tidak boleh macam Oxford, bagi kebebasan, apa salahnya? 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Republikan demokrat sekali, 
tidak ada.  Menteri, kebetulan saya masa itu Presiden Obama tengah kempen.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Akta Universiti ulung itu. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Saya sudah terangkan di peringkat 
dasar tadi... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Tidak ada masalah. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Tuan Pengerusi, kita juga memberi 
peluang kepada... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya ingin tahu apa kekurangan 
anak-anak muda kita atau kekurangan akal... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu cukuplah Yang 
Berhormat. 
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]:  Dekat Oxford tidak ada PKR, tidak ada di DAP. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  ...Atau apa yang menjadi mereka 
kurang wibawa daripada anak-anak muda di UK.  Apa kekurangannya? 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Kita memberi peluang kepada anak-
anak muda bercorak wibawa dan juga identiti mereka sendiri.  Tuan Pengerusi, macam 
mana ini? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Menterilah bagi jawapan. 
Dato'  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:    Saya  tidak  beri  peluang  Yang 
Berhormat Batu. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Yang Berhormat Menteri, jawablah.  You 
takutkah? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  You cannot just... 
162  DR.19.4.2012 
 
[Dewan riuh] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Jawablah, jawablah. 
[Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, sudah habis Yang 
Berhormat? 
■2200 
Tuan Chua Tian Chang  @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: ...Tak samalah. Apa dia tak faham-faham. Tanyalah 
dahulu, apa orang hendak bercakap? 
Seorang Ahli: Hak saya, saya hendak mendengar jawapan Yang Berhormat 
Menteri.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagi laluan. Kalau hendak easier, 
bagi laluan supaya kita boleh bercakap secara elok.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Gaji butakah ini..., hah? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sudah  habis  Yang 
Berhormat.  
 Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Pengerusi, maka sebab itulah 
kita tolak.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habiskah Yang Berhormat? 
Baik. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You must ready to reply.  
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Kita  Yang  Berhormat  Menteri 
menjawab pun kita tidak dengar.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah 
bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara ke atas 
kertas pindaan hendaklah disetujukan.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 6 hingga 8 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
Fasal 9 [Pindaan] - 
10.01 mlm. 
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]:  Tuan 
Pengerusi, saya mencadangkan bahawa fasal 9 rang undang-undang ini dipinda dengan 
memasukkan selepas subfasal (a), subfasal yang berikut, subfasal (aa) dalam subseksyen 
12(i) dengan memotong perkataan “Jawatankuasa Kebajikan Pekerja”. Pindaan kepada 
fasal 9 bertujuan untuk meminda subseksyen 12(i) Jadual Pertama untuk meniadakan 
sebutan mengenai Jawatankuasa Kebajikan Pekerja sebagai salah satu pihak berkuasa 
universiti kerana Jawatankuasa Kebajikan Pekerja tidak lagi wujud berikutan daripada 
pindaan yang dibuat dalam subfasal 9(b) rang undang-undang yang memotong peruntukan 
berkenaan dengan Jawatankuasa Kebajikan Pekerja.  
Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh 
Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka 
untuk dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
DR.19.4.2012  163 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
masalahnya  ialah  bahawa  pindaan  yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
Pengajian Tinggi dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan. 
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Fasal  9  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang]   
[Fasal-fasal 10 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]  
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]  
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan]  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
INSTITUSI PENDIDIKAN TINGGI SWASTA (PINDAAN) 2012 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
10.04 mlm. 
  Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang bernama suatu 
akta untuk meminda Akta Institusi Pengajian Tinggi Swasta 1996 dibacakan kali yang 
kedua sekarang.  
  Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan Dasar Transformasi Politik Negara, kerajaan 
telah memutuskan agar AUKU dipinda bagi memberi hak pembabitan pelajar dalam parti 
politik.  Ini telah terbukti bahawa kerajaan sentiasa mengotakan janji demi memastikan 
kemajuan negara dan kesejahteraan rakyat dapat dicapai.  
Memandangkan peruntukan yang sama terdapat dalam seksyen 47, Akta Institusi 
Pendidikan  Tinggi  Swasta  1996,  maka  seksyen  yang  berkaitan  dalam  akta  ini  yang 
melibatkan kebebasan pelajar berpolitik turut dipinda. Pindaan ini diharap akan dapat 
mencapai matlamat untuk menjadikan universiti di Malaysia bertaraf dunia, berwibawa dan 
dihormati, menyumbang secara berkesan terhadap pembangunan negara dan menjadi 
khazanah negara yang dapat diwarisi dan dipertahankan. 
  Kementerian  Pengajian  Tinggi  percaya  bahawa  cadangan  pindaan  yang 
dikemukakan ini adalah selari dengan perubahan landskap pendidikan tinggi Malaysia hasil 
daripada  kesan  globalisasi  tanpa  berkompromi  terhadap  kepentingan  dan  keperluan 
keselamatan negara. Butiran terperinci mengenai rang undang-undang ini adalah seperti 
berikut: 
  Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai tarikh permulaan 
kuat kuasa akta yang dicadangkan. 
  Fasal  2  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  2  untuk  memasukkan  takrif  baru 
“Kampus”. 
  Fasal 3 bertujuan untuk menggantikan seksyen 47, Akta 555 dengan seksyen 47 
baru. 
  Subseksyen  47(1)  yang  dicadangkan  bertujuan  untuk  meluaskan  hak 
berpersatuan pelajar untuk memasukkan hak menjadi ahli mana-mana politik. Seksyen 47 
yang sedia ada dahulu tidak membenarkan pelajar untuk menjadi ahli parti politik; 
  Perenggan 47(2)(a) dan (b) yang dicadangkan memperuntukkan sekatan ke atas 
pelajar untuk menjadi ahli persatuan dan sebagainya yang menyalahi undang-undang yang 
ditetapkan oleh Ketua Pendaftar sebagai tidak sesuai bagi kepentingan dan kesentosaan 
164  DR.19.4.2012 
 
pelajar atau institusi pendidikan tinggi swasta. Walau bagaimanapun, penetapan oleh Ketua 
Pendaftar di bawah perenggan 47(2)(b) yang dicadangkan tidak termasuk parti politik.   
  Perenggan 47(2)(c) yang dicadangkan bertujuan untuk melarang pelajar daripada 
bertanding dalam pilihan raya bagi atau memegang apa-apa jawatan dalam mana-mana 
persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar di dalam kampus jika pelajar itu 
memegang  jawatan  di  dalam  sesuatu  parti  politik.    Larangan  ini  bertujuan  untuk 
mengekalkan keberkecualian di dalam kampus.   
  Perenggan 47(2)(d) yang dicadangkan bertujuan untuk mengenakan sekatan ke 
atas penglibatan pelajar dalam aktiviti parti politik di dalam kampus. Sekatan ini bertujuan 
untuk mengekalkan keberkecualian di dalam kampus.  Walau bagaimanapun, tiada sekatan 
dikenakan ke atas aktiviti parti politik pelajar di luar kampus.  
  Subseksyen 47(4) yang dicadangkan memperuntukkan pengecualian daripada 
sekatan yang dikenakan dalam subseksyen 47(1)(c) yang dicadangkan sebagaimana yang 
diperuntukkan di bawah seksyen 47, Akta 555 sedia ada. 
  Subseksyen  47(6)  yang  dicadangkan  memperuntukkan  bahawa  institusi 
pendidikan tinggi swasta yang tidak mematuhi arahan Ketua Pendaftar yang di bawah 
subseksyen lima melakukan satu kesalahan dan boleh didenda. 
  Fasal 4 bertujuan untuk mengadakan peruntukan kecualian. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Saya 
mohon menyokong.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda 
Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996 dibacakan kali yang kedua sekarang dan 
terbuka untuk dibahas.  
  Yang Berhormat Kota Melaka, selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. Ya, 
Yang Berhormat Kota Melaka. 
10.09 mlm. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil 
bahagian dalam perbahasan. Saya hanya ingin hendak tanya Yang Berhormat Menteri, 
kerana ada beberapa pindaan yang telah diluluskan semasa kita membincangkan tentang 
Rang Undang-undang Universiti dan Kolej Universiti (Pindaan) 2012. Saya ingin tanya 
tentang ini dan minta penjelasan jika pindaan itu juga akan bawa ke rang undang-undang 
ini. Terima kasih. 
■2210 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong. 
10.10 mlm. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  beberapa  fasal  telah 
dibahaskan semasa kita bahas rang undang-undang yang lepas, tapi rang undang-undang 
ini memang ada keistimewaan kerana di negara ini, kita hendak menjadikan IPTS sebagai 
hub pendidikan untuk rantau Asia. Sekarang pun bilangan pelajar asing di negara ini di 
IPTS itu kalau tak silap saya hampir 20,000 dan di sini, ini melibatkan bukan sahaja pelajar-
pelajar tempatan bahkan pelajar asing juga. Adakah dasar pihak Kementerian Pengajian 
Tinggi mengenai penglibatan pelajar-pelajar asing di dalam aktiviti politik dan ini memang 
satu perkara yang belum lagi kita sentuh di dalam Dewan yang mulia ini. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kepong, saya nak 
ambil contoh ini. Kalau seseorang pelajar datang dari, katalah negara seperti Myanmar atau 
Mesir atau Syria tapi mereka tidak terlibat dengan politik di sini tapi mereka melibatkan diri 
dalam satu front pembebasan rakyat Syria yang dianggap sebagai salah di sisi undang-
undang di Syria, sama ada pihak berkuasa Malaysia ini bertanggungjawab untuk ambil 
tindakan kepada pelajar ini? 
DR.19.4.2012  165 
 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Itulah  yang  saya  sebut  tadi,  apakah  dasar 
Kementerian  Pengajian  Tinggi  mengenai  aktiviti  politik  pelajar  asing  sama  ada  dari 
Myanmar ataupun dari negara-negara Arab ataupun... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Atau selatan Thai. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Selatan Thai ataupun di banyak negara di Afrika 
pun ada aktiviti politik yang misalnya di Kenya, di Zimbabwe, Mali... [Disampuk] Ya, ya, Sri 
Lanka pun, dan sebagainya. Apakah pendapat dan dasar di kementerian mengenainya, 
kerana  di  dalamnya  tidak  sebutkan  langsung.  Mungkin  satu  kelompanganlah  itu, 
kelompangan di dalam rang undang-undang ini. Satu kelompangan yang besar kerana 
mungkin satu hari kelak kita ada 50,000 pelajar asing atau 70,000 atau 100,000 pelajar 
asing dari negara-negara yang mempunyai fahaman politik yang berlainan, misalnya di 
Myanmar sekarang ada masyarakat Kristian itu, Karen. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya juga masih ingat semasa 
saya belajar di universiti, ramai pelajar yang simpati dengan ANC di negara-negara Barat. 
Pada satu ketika dulu, negara-negara Barat itu dia menindas kebangkitan orang berkulit 
hitam di Afrika Selatan dan ANC ini dianggap sebagai satu pertubuhan pengganas. Itu 
adalah kerana waktu itu Nelson Mandela enggan mengutuk tindakan kekerasan merupakan 
salah satu cara untuk memberi kebebasan kepada orang-orang Afrika Selatan. Juga ada 
Kelab PLO yang menyokong PLO yang juga dalam segi undang-undang negara yang saya 
belajar  iaitu  Australia,  sebagai  satu  pertubuhan  terrorist  tetapi  sekurang-kurangnya  di 
kampus dia tidak ganggu.  
Padahal di Indonesia juga semasa di bawah kuasa tentera, salah satu tempat 
yang  bebas  untuk  pelajar  dia  bebas  menyatakan  apa-apa  pendirian  dalam  isu 
antarabangsa atau dalam negeri, di dalam kampus okey. Kalau keluar daripada kampus, 
tentera akan tembak tapi masuk kampus, tentera tidak akan kacau. It’s off limit, dia tidak 
akan  masuk  dan  ia  akan  membenarkan  keseluruhan  kebebasan.  Saya  nak  dapat 
pandangan  dari  Yang  Berhormat  Kepong,  kalau  kita  nak  jadi  universiti  bertaraf 
internasional, adakah kita sampai kampus di Indonesia pun kita tak boleh sampai taraf itu? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Perkara ini saya memang mengambil perhatian 
Yang Berhormat Batu, kerana ini memang satu kelompangan di dalam rang undang-undang 
ini dan ini bermakna pihak kementerian belum lagi mentafahus mengenai hal pelajar-pelajar 
asing di IPTS kita dan juga di IPTA, ada pelajar-pelajar asing juga. Misalnya kalau pelajar-
pelajar itu daripada Karen di Myanmar, kalau dia aktif di sini, aktif di dalam kampus kita, 
apakah hendak kita buat? Ini memang saya berharap pihak kementerian dapat menjawab 
ini sebab Tuan Yang di-Pertua, dengan seringkasnya, sekarang masih ada pelajar-pelajar 
yang masuk ke kampus IPTS untuk beberapa bulan atau beberapa minggu, kemudian dia 
keluar daripada kampus dan terlibat dengan aktiviti termasuk penggodam dan penipu. Dia 
melakukan  jenayah  siber  dan  sebagainya.  Ini  menunjukkan  pihak  kementerian  tidak 
mempunyai kawalan yang baik, yang sungguh berkesan untuk memantau semua aktiviti 
pelajar asing kita ini. 
Walaupun Yang Berhormat Padang Rengas ini memang dia tidak terlibat dengan 
pelajar-pelajar asing... [Disampuk] Ya, memang. Kita bincang mengenai apakah dengan 
kelulusan rang undang-undang ini, kegiatan pelajar-pelajar asing di IPTS dan juga di IPTA 
kita dan apakah hendak kita buat? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kepong, saya 
ingin dapat pandangan Yang Berhormat Kepong apa maksudnya autonomi, sama ada 
autonomi itu bermaksud universiti yang terdiri daripada akademik dan pelajar mempunyai 
hak untuk memilih apa-apa pandangan politik, apa-apa pertubuhan yang dia ingin sertai? 
Adakah itu autonomi? Berkaitan dengan ini, saya nak ambil satu contoh lagi. Sekarang 
Presiden Timur Timor yang pernah Yang Berhormat Kepong jumpa bersama dengan saya, 
Jose Ramos-Horta yang merupakan.... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dah kalah dah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya lah, yang baru kalah. Dia 
merupakan penerima Nobel Peace Prize. Dia pernah datang ke sini. Semasa dia hidup 
dalam buang negeri, pertubuhan dia diharamkan oleh Indonesia. Dia mengajar di Institusi 
UNSW  di  mana  saya  pergi  ke  universiti  dan  pelajar-pelajar  di  universiti  menyatakan 
sokongan kepada Xanana Gusmao yang kena tahan, dihukum penjara sebab dianggap 
166  DR.19.4.2012 
 
sebagai pengganas. Akan tetapi saya nak bayangkan kalau itu berlaku di Malaysia, dengan 
undang-undang ini, apa yang akan terjadi dengan Jose Ramos-Horta dan pelajar-pelajar 
yang menyatakan sokongan kepada Xanana Gusmao? 
■2220 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memang  ada 
bersembang-sembang  dengan  Xanana  Gusmao.  Pernah  saya  bincang  dengan  dia 
mengenai keadaan di Timor walaupun dia kalah sekarang. Saya memang berharap Yang 
Berhormat Menteri dari Padang Rengas boleh membantu Kementerian Pengajian Tinggi 
kerana wujudnya satu kelompangan yang besar di dalam rang undang-undang ini kerana 
tidak – saya akan mengakhiri ucapan saya, kerana pihak kementerian pun pengawalan itu 
memang  tidak  begitu  sempurna  termasuklah  di  dalam  institusi-institusi  IPTS  kita  ini. 
Kadangkala kursusnya tidak begitu sempurna, misalnya Kolej Metro Prima, dia kata dia 
partner kepada University of Liverpool, saya ingat bukan macam itu. Apakah kawalan pihak 
Kementerian Pengajian Tinggi, saya berharaplah semua ini dapat diambil kira dengan 
serius supaya kita dapat menyempurnakan rang undang-undang ini. Sekian terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
10.22 mlm. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato' Saifuddin bin Abdullah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil 
bahagian. 
Yang Berhormat Kota Melaka bertanya kalau semangat ini terpakai dalam IPTS. 
Ya, jawapannya sebab sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita buat sekarang ialah 
untuk menyelaraskan sahaja apa yang telah kita luluskan dalam Akta Universiti dan Kolej 
Universiti. Bukanlah saya tidak berterima kasih kalau kita berbahas tetapi ini formaliti yang 
perlu kita lakukan untuk kita menyelaraskan apa yang telah diluluskan sebab sebiji-sebiji 
perkataannya dan ayatnya sama yang berbeza ialah cuma seksyennya kerana aktanya 
berbeza. Akan tetapi saya jawab Yang Berhormat Kota Melaka.  
Bagi Yang Berhormat Kepong, saya sedih sedikitlah tentang lompong-lompong ini 
sebab  seolah-olah  pelajar  asing  dari  selepas  bertafakur  mendengar  Yang  Berhormat 
Kepong, seolah-olah pelajar asing dan universiti bertaraf antarabangsa ini hanya terpakai 
untuk IPTS dan tidak terpakai masa kita bincang AUKU masa IPTA. Jadi saya hendak 
beritahu Yang Berhormat Kepong, peraturan yang sama akan digunakan sebab definisi 
pelajar itu sudah ada dalam aktanya yang asal. Jadi, saya fikir Tuan Yang di-Pertua kita 
selesaikan formaliti ini dengan sebab kita ada perkara-perkara lain juga.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sedikit sahaja.  
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Tidak payahlah.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin dapat pandangan 
daripada Timbalan Menteri, secara peribadi setuju atau tidak dengan pindaan ini. Saya 
agak kita ada cara. Sungguhpun kita boleh luluskan dalam Undang-undang Universiti dan 
Kolej Universiti. Dari segi tatatertib kita boleh hanya hapuskan lain-lain yang tidak konsisten 
tanpa  menyebutkan  kesalahannya,  hukumannya.  Maksudnya  kita  boleh  kata  tidak 
digalakkan  atau  tidak  dibenarkan  tetapi  tidak  ada  punishment.  Saya  agak  kita  boleh 
lakukan. So, kalau Timbalan Menteri pertimbangkan, perkara-perkara ini kita batalkan 
sahajalah.  Kalau  kita  batalkan,  apa  maksud  saya  ialah  we  decriminalized,  kita  tidak 
criminalized aktiviti ini tetapi sungguhpun kita dah luluskan, kita tidak boleh patah balik 
untuk ini. Jadi saya ingin dapat pandangan, bukan hanya sebagai seorang wakil Barisan 
Nasional tetapi sebagai champion untuk pelajar-pelajar dan dipandang tinggi oleh generasi 
yang muda.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bolehlah macam itu 
Yang Berhormat, dia duduk sini sebagai Timbalan Menteri Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita harap Timbalan Menteri boleh 
berdiri untuk mempertahankan hak pelajar-pelajar.  
DR.19.4.2012  167 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Saya berdiri sebagai Timbalan Menteri, terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]  
 
Fasal 3 – Pindaan: 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.  
10.26 mlm.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya sekali 
lagi mewakili Majlis Ahli Parlimen Barisan Nasional dengan ini mencadangkan agar fasal 3 
Rang Undang-undang Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (Pindaan) 2012 dipinda dengan 
memotong sepenuhnya perenggan 47(2)(c) yang dicadangkan oleh rang undang-undang 
tersebut. Ini kerana kami berpendapat sebarang pindaan yang dilakukan kepada undang-
undang usang telah bertepatan dengan hasrat perubahan dan juga norma sosial yang 
mendasari kehendak kepada pindaan tersebut. Sebagaimana maklum seksyen 47 Akta 
Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996 adalah seksyen kembar seiras bagi Seksyen 15 
AUKU dan pindaan yang saya bawa ini adalah bagi memastikan bahawa pindaan ke atas 
seksyen 15(2)(c) dilaksanakan dengan konsisten bagi akta ini.  
Saya telah pun memberi hujah dan rasional bagi pindaan kepada rang undang-
undang bagi AUKU sebelum ini dan hujah yang sama terpakai sebagai asas kepada 
pindaan ini. Cuma Tuan Pengerusi, saya ingin tambah bahawa ini menunjukkan komitmen 
kita, istiqamah Barisan Nasional untuk melihat konsistensi kepada tiga-tiga undang-undang 
ini di mana pindaan daripada Yang Berhormat Petaling Jaya Utara hanya untuk AUKU 
sahaja. Itu tunjuk bahawa mereka tidak serius hendak bawa pindaan kepada semua akta 
yang berkenaan pada malam ini sebab kalau dapat pinda AUKU tadi... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Kalau dapat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita hendak reject the whole thing. 
[Dewan riuh]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu, saya minta 
tolong Yang Berhormat. Sedang membentang usul.  
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Maka  mereka  tidak  konsisten  untuk 
membawa pindaan tersebut. Itu sahaja, terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan 
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan Yang Berhormat Rembau yang telah 
dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
168  DR.19.4.2012 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya 
ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Rembau dalam kertas 
pindaan hendaklah dipersetujukan. 
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]  
[Fasal  3  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang] 
[Fasal 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]  
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
Majlis Mesyuarat bersidang semula.  
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan] 
 
■2230 
 
RANG UNDANG-UNDANG INSTITUSI-INSTITUSI 
PELAJARAN (TATATERTIB) (PINDAAN) 2012 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
10.31 mlm. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Saya 
mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta 
Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976 dibacakan kali yang kedua sekarang. Tuan 
Yang di-Pertua, susulan pindaan kepada Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 dan Akta 
Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996 yang telah kita luluskan kedua-duanya sebentar 
tadi, maka seksyen 10 Akta Institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976 atau Akta 174 yang 
melibatkan kebebasan pelajar berpolitik turut dicadangkan untuk dipinda. Butiran terperinci 
mengenai rang undang-undang ini adalah seperti berikut: 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan tentang permulaan kuat kuasa 
akta yang dicadangkan.  
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 174 untuk memotong takrif 
kampus.  
Fasal 3 bertujuan untuk menggantikan seksyen 10, Akta 174 dengan seksyen 10 
yang  baru.  Subseksyen  10(1)  yang  dicadangkan  bertujuan  untuk  meluaskan  hak 
berpersatuan pelajar untuk memasukkan hak untuk menjadi ahli mana-mana parti politik. 
Seksyen 10, Akta 174 yang sedia ada tidak membenarkan perkara sedemikian.  
Perenggan  10(2)(a)(b)  yang  dicadangkan  memperuntukkan  sekatan  ke  atas 
pelajar untuk menjadi ahli persatuan dan sebagainya yang menyalahi undang-undang dan 
ahli persatuan dan sebagainya yang Menteri selepas berunding dengan Ketua Eksekutif 
menetapkan dan menyatakan secara bertulis kepada Ketua Eksekutif sebagai tidak sesuai 
demi kepentingan dan kesentosaan pelajar atau institusi. Walau bagaimanapun, penetapan 
oleh Menteri di bawah perenggan 10(2)(b) tidak termasuk parti politik. 
Perenggan 10(2)(c) yang dicadangkan bertujuan untuk melarang pelajar daripada 
bertanding  dalam  pilihan  raya  atau  memegang  apa-apa  jawatan  dalam  mana-mana 
persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar di dalam kampus jika pelajar itu 
memegang apa-apa jawatan dalam sesuatu parti politik. Larangan ini bertujuan untuk 
mengekalkan keberkecualian dalam kampus.  
Perenggan 10(2)(d) yang dicadangkan bertujuan untuk mengenakan sekatan ke 
atas penglibatan pelajar dalam aktiviti parti politik di dalam kampus. Sekatan ini bertujuan 
DR.19.4.2012  169 
 
untuk mengekalkan keberkecualian di dalam kampus. Walau bagaimanapun tiada sekatan 
dikenakan ke atas penglibatan pelajar dalam aktiviti parti politik di luar kampus.  
Subseksyen 10(3) yang dicadangkan bertujuan untuk meniadakan sekatan yang 
dikenakan ke atas pelajar dan persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar untuk 
menyatakan atau melakukan apa jua yang boleh semunasabahnya ditafsirkan sebagai 
menyatakan sokongan kepada atau simpati dengan atau bangkangan terhadap mana-mana 
parti  politik.  Walau  bagaimanapun,  sub-seksyen  itu  mengekalkan  sekatan  dalam 
subseksyen 10(5), Akta 174 yang sedia ada yang menetapkan pelajar dan persatuan, 
pertubuhan,  badan  atau  kumpulan  pelajar  tidak  dibenarkan  untuk  menyatakan  atau 
melakukan apa-apa juga yang boleh semunusabahnya ditafsirkan sebagai menyatakan 
sokongan kepada atau simpati dengan atau bangkangan terhadap mana-mana persatuan, 
pertubuhan dan sebagainya yang menyalahi undang-undang dan mana-mana persatuan, 
pertubuhan  dan  sebagainya  yang  ditetapkan  oleh  Menteri  sebagai  tidak  sesuai  demi 
kepentingan dan kesentosaan pelajar atau institusi.  
Subseksyen 10(4) yang dicadangkan memperuntukkan  pengecualian kepada 
sekatan yang dikenakan dalam subseksyen 10(3) sebagaimana yang diperuntukkan di 
bawah seksyen 10, Akta 174 yang sedia ada.  
Subseksyen 10(5) yang dicadangkan bertujuan untuk mengenakan obligasi ke 
atas institusi untuk mengawal selia aktiviti pelajar atau persatuan, pertubuhan, badan dan 
kumpulan pelajar di dalam kampus.  
Fasal 4 bertujuan untuk mengadakan peruntukan kecualian. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Akta Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976 dibaca kali yang kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal  1  dan  2  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang  undang-
undang] 
 
Fasal 3 [Pindaan] -  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya sekali 
lagi mewakili Majlis Ahli Parlimen Barisan Nasional dengan ini mencadangkan agar fasal 3, 
Rang  Undang-undang  Institusi-institusi  Pelajaran  (Tatatertib)  1976  dipinda  dengan 
memotong sepenuhnya perenggan 10(2)(c) yang dicadangkan oleh rang undang-undang 
tersebut sebagaimana maklum seksyen 10 Akta Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) 1976 
adalah seksyen kembar seiras bagi seksyen 15 AUKU dan pindaan yang saya bawa ini 
adalah bagi memastikan bahawa pindaan ke atas seksyen 15(2)(c) dilaksanakan dengan 
konsisten bagi akta ini.  
170  DR.19.4.2012 
 
Saya telah pun memberi hujah dan rasional bagi pindaan kepada Rang Undang-
undang bagi AUKU sebelum ini dan hujah yang sama terpakai sebagai asas kepada 
pindaan ini. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat 
Rembau yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Rembau dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.  
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan dipersetujukan] 
[Fasal  3  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang] 
[Fasal 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan]  
 
■2240 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
PASARAN MODAL DAN PERKHIDMATAN (PINDAAN) 2012 
 
Bacaan Kali Kedua dan Ketiga 
 
10.40 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan l [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang Pasaran Modal dan 
Perkhidmatan (Pindaan) 2012 untuk meminda Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Induk Pasaran Modal Malaysia Kedua (CMP2), yang 
telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 12 April 2011 telah 
menggariskan strategi dan inisiatif utama untuk memastikan perkembangan pesat sektor 
pasaran modal Malaysia di samping mewujudkan suatu rangka kerja pengawalseliaan 
pasaran modal yang lebih kukuh dan teguh. Strategi yang digariskan di dalam CMP2 ini 
adalah selaras dengan Program Transformasi Ekonomi bagi meletakkan negara sebagai 
pesaing utama ekonomi di persada antarabangsa dan memastikan negara berada pada 
landasan yang betul bagi mencapai status negara maju menjelang 2020. 
Justeru, Rang Undang-undang Pasaran Modal dan Perkhidmatan (Pindaan) 2012 
sekarang dikemas kini bagi menyelaras pelaksanaan strategi dan inisiatif yang digariskan 
dalam CMP2 dan memastikan rangka kerja pengawalseliaan Undang-undang Pasaran 
Modal Negara kekal teguh. Secara keseluruhannya, Rang Undang-undang Pasaran Modal 
dan Perkhidmatan (CMSA) (Pindaan) 2012 akan merangkumi perkara-perkara berikut: 
(i)  memperkenalkan suatu dana pampasan tunggal bagi pelabur 
yang akan dikenali sebagai Dana Pampasan Pasaran Modal; 
(ii)  mengadakan rangka kerja pengawalseliaan undang-undang bagi 
amanah perniagaan (business trust) dengan izin; 
DR.19.4.2012  171 
 
(iii)  mengasingkan  rangka  kerja  pengawalseliaan  undang-undang 
bagi produk pasaran modal yang tersenarai dan produk yang 
tidak tersenarai; 
(iv)  mengadakan peruntukan-peruntukan bagi salah laku dan penalti 
di dalam Industri Skim Persaraan Swasta; dan  
(v)  membuat pindaan-pindaan yang berbangkit.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah  amat  penting  bagi  suatu  pasaran  modal  untuk 
mempunyai rangka kerja pampasan yang efektif dalam menyelesaikan tuntutan yang dibuat 
oleh para pelabur terhadap pengantara (intermediaries) pasaran modal. Selaras dengan ini, 
Suruhanjaya  Sekuriti  Malaysia  (SC)  dalam  tahun  2010  telah  menubuhkan  Pusat 
Penyelesaian Pertikaian Industri Sekuriti (SIRDEC) untuk menimbang tara pertikaian di 
antara  pelabur  dan  pemegang  lesen  Perkhidmatan  Pasaran  Modal  (CMSL)  yang 
melibatkan jumlah wang tidak melebihi RM100,000 setiap tuntutan. Walau bagaimanapun, 
untuk melengkapkan rangka kerja pampasan bagi pasaran modal, terdapat keperluan untuk 
menyelaraskan struktur dan pemakaian kesemua tabung pampasan di bawah Undang-
undang Sekuriti yang sedia ada pada masa ini. Walaupun tabung-tabung pampasan sedia 
ada telah menyumbang kepada keyakinan pelabur terhadap pasaran modal Malaysia, 
rangka kerja sedia ada ini tidak akan dapat memenuhi kehendak para pelabur pasaran 
modal yang semakin meningkat.  
Pendekatan pampasan sedia ada yang melibatkan pelbagai tabung pampasan 
yang  berbeza  bagi  berlainan  jenis  pemegang  lesen  juga  tidak  selari  dengan  Rejim 
Pelesenan Tunggal (Single Licensing Regime) di mana seorang pemegang lesen boleh 
menjalankan lebih daripada satu aktiviti terkawal di bawah satu lesen. Justeru, penggal 
empat CMSA akan dipinda untuk mewujudkan satu dana pampasan untuk pelabur pasaran 
modal yang lebih bersepadu dan komprehensif. Semua tabung pampasan sedia ada akan 
digabungkan menjadi satu yang akan dikenali sebagai Dana Pampasan. Di bawah rangka 
kerja baru ini, tuntutan hanya boleh dibuat kepada Dana Pampasan oleh pelabur yang 
merupakan client kepada seseorang pemegang lesen hanya apabila pemegang lesen 
tersebut tidak dapat membuat pembayaran kepada pelabur disebabkan insolvency.  
Antara  lain  cadangan  rangka  kerja  bagi  Dana  Pampasan  baru  ini  akan 
memperuntukkan perkara-perkara berikut: 
(i)  penubuhan Perbadanan Dana Pampasan Pasaran Modal yang 
dikenali sebagai PERBADANAN yang akan diletakkan di bawah 
kawal  selia  SC  untuk  menjalan  dan  mentadbirkan  Dana 
Pampasan ini; 
(ii)  menggariskan fungsi dan tanggungjawab PERBADANAN; 
(iii)  menetapkan kaedah-kaedah tuntutan terhadap Dana Pampasan; 
dan  
(iv)  menjelaskan  kuasa  SC  terhadap  PERBADANAN  dan  Dana 
Pampasan. 
Tuan Yang di-Pertua, industri pengurusan aset memainkan peranan yang penting 
dalam membiayai pertumbuhan ekonomi negara dari segi penggunaan simpanan domestik 
(domestic saving) dengan izin, dan juga untuk menarik pelaburan asing ke Malaysia. Pada 
masa ini, kelas aset yang boleh diuruskan oleh pengurus-pengurus kumpulan wang adalah 
terhad  kepada  security  dan  derivative  sahaja.  Hal  ini  memberi  kesan  kepada 
perkembangan pasaran modal negara terutamanya bagi industri Pasaran Modal Islam. Ini 
adalah kerana dalam industri Pasaran Modal Islam, aset di dalam sesuatu pelaburan patuh 
syariah perlu dimiliki oleh pelabur secara langsung dengan membenarkan pelabur memiliki 
aset-aset selain daripada security dan derivative. Ia akan dapat merangsang lagi industri 
Pasaran Modal Islam di negara ini.  
Bagi  tujuan  tersebut,  Bahagian  IIIB  di  bawah  Penggal  6  diwujudkan  untuk 
memperkenalkan  struktur  amanah  perniagaan  atau  business  trust.  Amanah-amanah 
perniagaan ini akan distrukturkan dalam bentuk amanah iaitu trust dan adalah merupakan 
satu jenis skim unit amanah. Di bawah amanah perniagaan ini, aset yang boleh diuruskan 
oleh seseorang pengurus kumpulan wang boleh merangkumi aset-aset seperti komoditi, 
kapal, pelabuhan dan lain-lain. Bahagian IIIB juga akan memperuntukkan kuasa SC untuk 
172  DR.19.4.2012 
 
mendaftarkan atau memberi pengiktirafan kepada sesuatu amanah perniagaan, kewujudan 
dan peranan pengurus pemegang amanah, perlunya dokumen penzahiran  (disclosure) 
untuk amanah perniagaan yang tidak disenaraikan, hal keadaan di mana SC boleh menolak 
permohonan  pendaftaran  atau  pengiktirafan  sesuatu  amanah  perniagaan,  tadbir  urus 
amanah  perniagaan,  peruntukan-peruntukan  bagi  perlindungan  pelabur  serta  kuasa 
pengawalseliaan SC. Amanah perniagaan ini juga boleh disenaraikan di Bursa Saham dan 
ini akan membuka peluang baru kepada syarikat-syarikat untuk menjana dana daripada 
pemilikan aset mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini rangka kerja kelulusan SC tidak membezakan 
antara proses kelulusan bagi penawaran produk pasaran modal bagi tujuan penyenaraian 
dan  penawaran  produk  pasaran  modal  yang  tidak  tersenarai.  Rangka  kerja  yang 
dicadangkan di dalam rang undang-undang ini akan meningkatkan ketelusan permohonan 
yang  memerlukan kelulusan  SC.  Ia  akan  mengasingkan  kelulusan  bagi  penyenaraian 
sesuatu  produk  dan  penawaran  produk  tidak  tersenarai.  Pengasingan  ini  akan 
membolehkan  SC  untuk  melaksanakan  pengawalseliaan  berdasarkan  risiko  dan 
membezakan keperluan penzahiran yang bersesuaian bagi berbagai-bagai jenis pelabur 
dan  pelaburan.  Bagi  tujuan  tersebut,  rang  undang-undang  ini  akan  memperkenalkan 
Penggal 1 dan Penggal 1A yang baru bagi Bahagian VI CMSA. Rangka kerja baru ini juga 
akan membolehkan pihak SC untuk mengiktiraf saham dan produk luar negara yang telah 
diluluskan oleh badan pengawalseliaan luar negara selaras dengan syarat-syarat yang 
ditetapkan oleh SC.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk memperkemaskan lagi rangka kerja bagi Industri Skim 
Persaraan Swasta dan untuk memberi perlindungan yang lebih baik kepada pencarum, 
Penggal 3A CMSA akan dipinda dengan memasukkan seksyen-seksyen berikut: 
Seksyen 139ZN - menyatakan kehendak supaya seseorang yang memasarkan 
Skim  Persaraan  Swasta  hendaklah  mempunyai  asas  yang  munasabah  dan  tidak 
mengelirukan pelabur. 
Seksyen 139ZO - menyatakan kesalahan dan penalti bagi penzahiran yang salah 
atau mengelirukan yang dibuat oleh seseorang pencarum.  
■2250 
  Seksyen  139ZP  menyatakan  kesalahan  bagi  mana-mana  orang  yang 
mengeluarkan kenyataan yang salah atau mengelirukan apabila membawa pelabur untuk 
melabur di dalam Skim Persaraan Swasta. Seksyen 139ZQ menyatakan kesalahan bagi 
menggunakan peranti atau skim bagi tujuan manipulasi dan memperdaya pelabur dan 
seksyen 139ZR nyatakan penalti bagi kesalahan di bawah seksyen 139ZP dan 139ZQ   
  Tuan Yang di-Pertua, pindaan-pindaan yang berbangkit.  Rang undang-undang ini 
juga memasukkan beberapa pindaan berbangkit seperti pindaan kepada takrif sekuriti dan 
produk  pasaran  modal  serta  memperkenalkan  beberapa  takrif  baru  seperti  ‘amanah 
perniagaan’ dan ‘perkhidmatan pasaran modal’.  Selain itu rang undang-undang  juga akan 
meminda seksyen 76 supaya pihak bank mempunyai satu asas yang munasabah sebelum 
membuat syor kepada pelabur dalam mempromosikan skim persaraan swasta.  Rang 
undang-undang  ini juga akan memasukkan seksyen 76A baru bagi mewujudkan satu 
rangka kerja pendaftaran untuk mana-mana orang yang melibatkan diri atau menyediakan 
aktiviti  pasaran  modal.    Sebagai  kesinambungan  kepada  cadangan  dana  pampasan 
tunggal,  seksyen  200,  201,  211,  220,  354,  355  dan  356  CMSA  akan  dipinda  bagi 
menggantikan  rujukan daripada tabung pampasan ataupun tabung kesetiaan kepada dana 
pampasan pasaran modal.   
  Selain itu, wang yang tidak dapat diagihkan di bawah seksyen-seksyen ini boleh 
digunakan  oleh  SC  untuk  membiayai  kos  membangun  dan  memudahkan  program 
pendidikan  untuk  pelabur  pasaran  modal  dan  profesional,  tertakluk  kepada  kelulusan 
Menteri.  Pindaan juga dibuat kepada seksyen 237 untuk membolehkan sesuatu skim unit 
amanah untuk mengeluarkan prospektus ringkas. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  RUU  ini  juga  memasukkan  peruntukan  kecualian  dan 
peralihan untuk menangani isu-isu yang boleh berbangkit berikutan pindaan-pindaan yang 
telah dicadangkan.  Fasal-fasal lain di dalam RUU ini adalah pindaan kecil atau berbangkit 
sahaja.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
DR.19.4.2012  173 
 
  Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]:  Tuan Yang 
di-Pertua saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama satu akta  
untuk meminda Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 dibaca kali yang kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahas.  Yang Berhormat, kalau dapat saya minta sepuluh 
minit seoranglah ya, Yang Berhormat.  Yang Berhormat Wangsa Maju. 
10.53 mlm. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya bangkit untuk membahas rang undang-undang ini bernama Akta Pasaran Modal dan 
Perkhidmatan 2007. Apa-apa yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
memang bagus.  Ini untuk mengawal seliakan pasaran modal dalam negara kita.  Akan 
tetapi kita sudah tahu bahawa pasaran modal di dalam negara kita sekarang ini boleh 
dikatakan seperti sebuah kasino, kasino yang berlesen untuk orang bermain saham-saham. 
Masalahnya adalah mengawal selia ada masalah, penguatkuasaan ada masalah.   
Sampai hari ini kita tengok banyak insider trading dan sebagainya tetapi tidak ada 
seorang pun tertuduh di mahkamah sampai hari ini. Listed companies tidak ada dikawal 
selia masalahnya dan saya hendak menyentuh sedikitlah mengenai dengan MAS ini yang 
di bawah pasaran modal juga, security market, public listed company.   
Sebelum itu saya ingin meminta izin untuk menyatakan bahawa kita bersyukurlah 
negara kita di mana baru-baru ini walaupun kapal terbang MAS ada masalah dengan 
enjinnya terbakar tetapi tiada nyawa terkorban.  Walaupun saya ada sahabat Datuk Rockie 
Blue dalam pesawat MH002 daripada Kuala Lumpur ke London.  Oleh kerana kepakaran 
dan  kecekapan  pekerja-pekerja  MAS  di  mana  kita  menyelamatkan  lebih  kurang  300 
manusia termasuk warganegara Malaysia dan luar negeri. MAS ini pun namanya boleh kata 
safetylah dalam MAS ini, adalah yang amat baik.  Alhamdulillah oleh kerana kecekapan 
pekerja-pekerja MAS ini.   
Walaupun  mereka  pekerja-pekerja  ini  dianggapkan  oleh  pengurusan  tertinggi 
MAS, di Parlimen mereka datang memberi taklimat mengenai share swap ini. Menyatakan 
pekerja-pekerja MAS ini adalah low productivity, saya quote, untuk saya, bukan.  Ini 
ternyata di mana 300 nyawa telah diselamatkan oleh mereka termasuk pilot, cabin crew dan 
ground crew tetapi ini bukan kerana pengurusan tertinggi MAS yang menyelamatkan nyawa 
manusia ini, pekerja.  Made that clear dan saya amat sedih hati bila pengurusan tertinggi, 
Ahmad Jauhari datang ke sini menyatakan mereka ini low productivity.  Ini sudah ada satu 
evidence,  ternyata  mereka  menyelamatkan  300  nyawa  termasuk  Datuk  Rockie  Blue 
sahabat saya dan seorang blogger Datuk Rockie dan Rockie Blue blognya.   
Akan  tetapi  MASnya  telah  dijahanamkannya,  bukannya  oleh  share  swap.  
Sebelum share swap, di mana BinaFikir Sdn. Bhd. telah dilantik oleh Tan Sri Md Nor pada 
masa itu jadi MD kepada MAS, sekarang ini sudah balik jadi Pengerusi MAS.  Baru-baru ini 
saya meminta satu penjelasan, berapakah consultancy fees yang dibayar oleh MAS kepada 
BinaFikir  Sdn.  Bhd.  yang  pada  masa  itu  dimiliki  oleh  Tan  Sri  Azman  Mokhtar  dan 
Mohammed Rashdan. Sekarang Tan Sri Azman Mokhtar telah di dalam Khazanah, MDnya 
dan Mohammed Rashdan sebagai Deputy CEO. Berapa kali saya minta, berapakah ini 
consultancy fees ini, tidak diberi. Sampai Timbalan Menteri, Yang Berhormat Dato’ Donald 
Lim Siang Chai telah janji akan memberi dalam dua-tiga hari.   
Saya  baru  terima  satu  jawapan  dan  inilah  jawapannya,  bagi  isu  berhubung 
bayaran perunding atau consultancy fees, pendedahan terperinci nilai kontrak bagi setiap 
konsultan termasuk bayaran kepada BinaFikir tidak dapat dimaklumkan kepada pihak 
ketiga kerana MAS perlu mematuhi akujanji kerahsiaan dan peruntukan di dalam perjanjian 
yang ditandatangani oleh MAS dan pihak konsultan terlibat.  Sekiranya MAS mendedahkan 
nama syarikat-syarikat tersebut berserta dengan yuran perunding kepada pihak ketiga, 
MAS  akan  terdedah kepada  tindakan  perundangan  yang  boleh  diambil  oleh syarikat-
syarikat berkenaan.  Apa kerahsiaan yang threaten national security? Apa kerahsiaan? Kita 
hendak tahu berapakah harga consultancy fees itu.  Bukan kita hendak tahu apa yang 
terkandung dalam reportnya.  Seperti katalah satu itu fail rahsia, Official Secret Act. Tidak 
bolehkah kita hendak tanya kepada kerajaan, berapakah harga-harga kerajaan membayar 
kepada kertas-kertas yang digunakan.  Bolehkah kerana kertas itu, di dalam fail itu di 
bawah official secret, kita tidak boleh tahu. 
174  DR.19.4.2012 
 
■2300 
  Walau bagaimanapun inilah Dewan yang mulia sekali dalam negara badan yang 
teragong dalam negara. Kenapakah kementerian tidak boleh memaklumkan kepada Dewan 
ini?  Hendak sembunyikan. Kita sudah tahu lebih daripada RM30 juta dibayar kepada 
konsultan ini.  Konsultan conmen sekarang jadi ketua di MAS nombor dua.  Inilah amat-
amat tidak boleh terima.  Saya harap Menteri beri jawapan dengan tegas yang telus perkara 
ini. Jangan hendak sembunyikan untuk hendak selamatkan satu orang sahaja. Oleh kerana 
MAS ini adalah satu syarikat negara, satu ikon negara kita jangan jahanamkan MAS. WAU 
ini adalah bukan hendak pulihkan MAS bukan hendak selamatkan MAS kerana kita sudah 
nampak. Hari ini dia kata MAS adalah bleeding, MAS sekarang ini adalah sick patient, 
dengan izin. Kalaulah WAU di bawah BinaFikir pada tahun 2003 adalah baik terbaik sekali 
hari tidak ada masalah. 
  Oleh kerana WAU ini digunakan oleh mereka puak-puak ini, puak-puak perompak 
negara ini untuk apa?  Saudara Azman Mokhtar, Rashdan untuk apa?  Untuk hendak 
rompak MAS asset sleeping so, kita sudah nampak selepas WAU mereka jual  MAS 
Catering, kepada siapa?  Kepada adik kepada bekas Perdana Menteri dan selepas jual 
MAS Catering tandatangani 25 tahun punya perjanjian yang berat sebelah. Di mana MAS 
perlu bayar berapa, RM6.25 bilion tiap-tiap tahun RM300 juta lebih kurang juga jual MAS 
Complex 32 bangunan. Selepas jual MAS Complex tandatangani balik satu list untuk 57 
tahun setahun RM80 juta so, MAS tiap-tiap tahun perlu mengeluarkan RM400 juta sudah...   
  Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Silakan Yang Berhormat Arau. 
  Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih sahabat saya dari Yang Berhormat 
Wangsa Maju, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya Yang Berhormat 
umum  mengetahui  bahawa  MAS  Airlines  ini  di  antara  airline  yang  mementingkan 
keselamatan. Di antara airline yang dianggap di antara airline-airline ternama di dunia ini 
MAS  di  antara  yang  boleh  dikatakan  terunggul  dalam  mementingkan  elemen-elemen 
keselamatan. Jadi saya ingin bertanya Yang Berhormat apabila kita mengetahui perasaan 
yang tidak menentu yang ada pada kakitangan teknikal sebelum membuat penerbangan. 
Adakah  ini  juga  turut  membahayakan  kabin  krew  dan  juga  penumpang-penumpang 
terutamanya mereka yang melihat bahawa airline ini sekarang ini sudah berada dalam 
keadaan yang tidak menentu? Sekali gus mereka menganggap bahawa airline ini sudah 
boleh disamakan dengan airline-airline yang sudah berada di ambang kejatuhan. Jadi kita 
tidak  mahu  ini  berlaku.  Sebagai  national  flight  saya  mahu  berkongsi  dengan  Yang 
Berhormat, apakah langkah yang boleh diambil oleh kerajaan untuk campur tangan secara 
langsung bagi memastikan bahawa MAS Airline ini berada di landasan seperti di masa 
zaman pengurusan Tan Sri Aziz dahulu?   
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Arau 
yang  memberikan satu pandangan  yang  baik  mengenai ini  dan  juga  remind  sayalah 
mengenai perkara ini yang saya terlupa tadi, tercicir boleh kata.  Masalah ini kerana selepas 
share swap pada bulan Februari tahun ini. Pengurusan tertinggi MAS sekarang ini Ahmad 
Jauhari,  Rashdan  dan  Md  Nor  telah  melantik  seorang  yang  bernama  Azhari  Dahlan 
daripada AirAsia X. Air Asia masuk jadi ketua engineering dan beliau, dia ini tidak ada satu 
approve oleh DCA nominated post holder di bawah seksyen 24(O), bawah Civil Aviation Act 
di mana ketua yang begini yang engineering department ini perlu ada satu boleh kata 
seperti sijil yang telah diluluskan oleh DCA dan saya telah bangkitkan baru-baru ini. 
  Orang yang tidak layaklah, dia tidak ada kelayakan untuk jadi ketua tetapi ditaruk 
di sana kerana apa?  Ini kerana dia datang daripada AirAsia dan juga termasuk Roslan 
Omar, CFO  atau Chief Financial Officer di MAS. So, kerana itulah baru jadi satu masalah 
kerana unqualified person shading engineering department of MAS. So inilah jadi satu 
masalah besar. Saya percaya kemungkinan hari ini dalam NST menyatakan adalah satu 
sabotaj dan saya percaya bahawa sabotaj ini bukan sabotaj oleh pekerja tetapi sabotaj oleh 
Azhari Dahlan ini supaya mereka boleh jahanamkan MAS. So mereka boleh lagi cepat 
mengambil alih MAS jadi namanya AirAsia, tidak ada MAS sudah. So saya setuju dengan 
Yang  Berhormat  Arau  bahawa  kerajaan  perlu  ambil  tindakan  dengan  segera.  Untuk 
menghentikan CCF ini dan share swap kerana share swap dan CCF ini bukan untuk 
menyelamatkan MAS bukan untuk jaga kepentingan MAS.   
DR.19.4.2012  175 
 
Akan  tetapi  seolah-olahnya  untuk  menjaga  kepentingan  puak-puak  AirAsia 
termasuk AirAsia X, itu sahaja. Ini kerana kita boleh nampak dari segi tindakan-tindakan 
yang telah diambil selepas share swap.  Pada 9 Ogos 2011 di mana pada masa itu satu 
share swap ini boleh kata tergempar kita tidak terkejut yang mengejutkan sebuah negara. 
Tiba-tiba pada 8 hari bulan Ogos 2011 saham MAS dan AirAsia telah disubstandard di 
Bursa Saham Kuala Lumpur menanti satu pengumuman. Pada 9 Ogos 2011 Tan Sri 
Mokhtar ini, perompak negara ini dari Khazanah mengumumkan bahawa satu share swap 
ini share swap boleh kata secret share swap akan dilaksanakan.   
Pada masa itu juga dengan Tune Air yang memiliki AirAsia Berhad dan AirAsia X 
Sdn. Bhd.. Pada masa itu juga..., no sorry pada 6 hari bulan Ogos 2011 pada masa itu kita 
telah baca dalam Malaysia Insider puak-puak dia orang juga mengeluarkan satu kenyataan 
dalam news portalnya. Menyatakan dengan amat accurate apa yang akan berlaku, Tengku 
Azmil bekas MD akan ditendang keluar selepas ditandatangani. Ini tiga hari sebelum 
perkara ini berlaku dan bagaimana share swapnya rationya berapa 20.5% saham MAS 
akan diberi kepada Tune Air dan Tune Air memberi 10% itu saham AirAsia. Ini satu yang 
tidak boleh terima sebab itu hutang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat sudah 20 minit Yang Berhormat.   
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Juga 
baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, ini adalah amat penting. Saya telah minta pada 30 
Oktober 2011 mengenai dengan Insider Trading mengenai dengan saham between MAS 
dengan share swap AirAsia ini. Kementerian MOF juga menyatakan bahawa satu siasatan 
telah dijalankan oleh SC dan Bursa Saham Kuala Lumpur. Sampai hari ini kita tidak ada 
dapat apa-apa hasilnya, kemungkinan hendak cover up. Juga yang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat saya mintalah Yang Berhormat. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Last Tuan Yang di-Pertua yang last. Ini 
adalah baru-baru ini dua tiga hari ini kerana AirAsia X telah cancel dia punya ataupun 
terminate dia punya flight daripada Kuala Lumpur-London, London-Kuala Lumpur, Paris, di 
India, Delhi dan Bombay.   
■2310 
Mereka tidak ada charge dia punya fare.  Itulah yang saya telah dedahkan dalam 
blog saya. Pada 15 Mac 2012, selepas itulah mereka ini kelam-kabut dan sebagainya.  
Pada 28 Mac 2012 pada jam 12.26 tengah malam menyatakan satu perjanjian telah 
ditandatangani antara MAS dan AirAsia dan tidak ada masalah.  Ini semua on the board, 
‘untrained’  transaction.    Saya  baru  dapat  satu  perjanjian  mengenai  dengan  re-
accommodation agreement di antara MAS dan AirAsia.  Harganya seperti berikut. Kuala 
Lumpur ke London RM1,111 economy class dan kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Sedikit, satu minit Tuan Yang di-Pertua.  
Ini yang penting.  Business class, RM6,139.  Ini semua termasuk tax.  Inilah perjanjian sulit 
mereka.  Ini telah menjejaskan kedudukan kewangan MAS di mana harga yang biasa 
sekurang-kurangnya  RM2,500  untuk  economy  class  dan  untuk  business  class  Yang 
Berhormat Menteri pun tahu sendiri, Yang Berhormat Menteri memang guarantee tahu 
business class ke London one way ialah RM19,670 dan dia caj kepada penumpang AirAsia 
X ini untuk re-accommodate, to uplift, RM6,000 sahaja.  Bukankah ini telah menjejaskan 
kedudukan kewangan MAS?  Inilah menunjukkan bahawa keadaan pengurusan tertinggi 
MAS ini adalah harapkan pagar, pagar makan padi.  So, saya harap kementerian yang 
pertama, memberitahu berapa BinaFikir consultancy fee. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Okey, 
Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Ini bukan rahsia.  Yang kedua, buat 
satu siasatan. Auditor General, MACC dan polis ambil tindakan menyiasat perkara ini 
kerana ini adalah satu kegiatan untuk asset stripping juga yang share swap ini dan CCF ini 
akan  menjejaskan  MAS  dan  pekerja-pekerja  MAS  ada  20,000.  Termasuk  waris-waris 
176  DR.19.4.2012 
 
mereka, kita times dua, 40,000.  Kalaulah pilihan raya akan datang, saya kata Selangor 
guarantee habis.  Mungkin kosong kalau tidak ada tindakan yang tegas diambil untuk 
memenjarakan  perompak-perompak  negara  ini,  Rashdan,  Tan  Sri  Mokhtar,  Tony 
Fernandes, Datuk Kamaruddin Meranun ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, sudahlah Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Inilah lanun negara.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Minta maaf kerana isu ini amat important. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, ada satu bil Yang Berhormat yang saya hendak juga selesaikan oleh Dewan 
pada malam ini Yang Berhormat, Rang undang-undang Mesin Cetak.  Jadi saya berharap 
Yang Berhormat Jasin kalau bercakap, lima minit sahaja Yang Berhormat.   
11.13 mlm. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya akur.  Saya bangun untuk menyokong rang undang-undang untuk meminda Akta 
Pasaran Modal dan Perkhidmatan.   
Saya menyokong rang undang-undang ini atas dasar kerana kita meyakini usaha 
murni kerajaan untuk memberikan kesejahteraan ekonomi kepada negara selaras dengan 
Program Transformasi Ekonomi.  Keduanya, kerajaan berhasrat mengimbangi pendapatan 
dan merapatkan jurang pendapatan supaya tidak terdapat kedudukan di mana rakyat 
terbahagi kepada jurang terlalu kaya dan terlalu miskin melalui skim security derivative, 
skim persaraan, skim amanah dan lain-lain.   
Di sini kita dapat lihat kita telah mencatatkan satu kadar kemiskinan pada tahun 
1999 sebanyak 7.5%, pada tahun 2009 turun kepada hanya 3.8% sahaja.  Sementara 
pendapatan  isi  rumah  tahun  1999  ialah  RM2,427,  manakala  pada  tahun  2009  telah 
meningkat sebanyak RM4,025. Income disparity di antara bandar dan luar bandar.  Kalau 
tahun 1999, kalau luar bandar RM1, bandar sebanyak RM2.12.  Pada tahun 2009 luar 
bandar RM1, bandar sudah jatuh kepada RM1.85.   
Jadi soalan saya, sejauh manakah kerajaan dapat memastikan supaya setiap 
rakyat  kita  diberikan  peluang  untuk  memiliki  produk  pasaran  modal  yang  terdapat  di 
Malaysia?    Kita  bersyukur.   Saya  dapat  memetik  satu tulisan daripada  analyst  yang 
menyebut dengan izin, “Malaysia's capital market will stay healthy in 2012 despite the global 
downturn led by consolidation in the energy and property sectors and fund-raising by banks 
to meet heftier capital requirements”.  Selepas itu disebut lagi, “Malaysia’s market should 
see a significant number of deals. Bursa Malaysia saw 27 listing in 2011 which raised RM6 
billion compared with 29 in 2010 when economic growth accelerated to a 10 year high of 
7.2%”.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menghormati masa, Tuan Yang di-Pertua pun 
sudah bagi saya signal, saya dengan ini menyokong rang undang-undang ini.  Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Indera Mahkota. 
11.16 mlm. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
secara  peribadi  merasakan  rang  undang-undang  ini  sangat  mustahak  kerana  selain 
daripada keperluan untuk mewujudkan pindaan di bawah rang undang-undang sedia ada 
atas Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007, tapi nampaknya pindaan ini yang dibawa 
hari ini untuk membawa beberapa perkara yang sangat mustahak terutama seperti rakan-
rakan yang terdahulu menyebut beberapa perkara untuk tujuan melihat  bahawa adanya 
beberapa penubuhan sektor kewangan atau pengurusan serta perkhidmatan kewangan 
tambahan yang secara langsung menyentuh kepada kedudukan membantu rakyat Malaysia 
terutama dalam kes ini disebut sebagai Skim Persaraan Swasta.   
Ini perkara yang saya fikir sangat mustahak tapi saya tidak tahulah macam mana 
aturan kita buat sehingga hampir jam 12 tengah malam.  Kita hanya diberi peluang untuk 
meneliti perkara yang sebegini besar natijahnya untuk setakat lima minit seorang dan saya 
DR.19.4.2012  177 
 
rasa kita memang bercadang untuk meluluskan perkara ini pada malam ini.  Kita anggap 
Parlimen malam ini boleh kita gunakan untuk tujuan meluluskan perkara-perkara yang 
sangat mustahak.  Saya sangat yakin kalau rakyat di luar sana mengikuti perbahasan ini 
dan meneliti, memahami kandungan ini, saya rasa sebahagian besar daripada mereka 
merasa sedih kerana aspek yang begitu mustahak ini dibawa juga sehingga malam ini 
untuk diluluskan. 
Saya tidak ada masalah tentang isi kandungan atau undang-undang yang hendak 
dibawa tetapi implikasinya. Saya juga percaya rakan-rakan di sebelah penyokong kerajaan, 
rakan-rakan Barisan Nasional, tentu meneliti dan tentu tahu antara kandungan yang dibawa 
walaupun kita tidak ada banyak masa untuk meneliti perkara ini tapi saya minta dan saya 
merayulah  sekurang-kurangnya  tengoklah  satu  perkara  iaitu  tentang  penubuhan  Skim 
Persaraan Swasta.  Yang ini boleh dikatakan akan memberi kesan kepada sebahagian 
besar daripada rakyat Malaysia kaum pekerja dan juga ini menyentuh tentang kedudukan 
income  boleh  guna  atau  pendapatan  boleh  guna  rakyat  Malaysia  oleh  kerana  Skim 
Persaraan Swasta ini hampir sama kaedahnya dengan Skim Kumpulan Wang Simpanan 
Pekerja di mana dipotong daripada pendapatan bulanan atau gajian rakyat Malaysia dan 
sekarang kita tawarkan Skim Persaraan Swasta yang digariskan.   
Walaupun saya memahami Tuan Yang di-Pertua, ini adalah lanjutan daripada 
pembentangan belanjawan yang dibuat oleh Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan 
dahulu iaitu menyebut tentang adanya keperluan dan juga memberi kebenaran kepada 
mana-mana orang, institusi ataupun syarikat sebagaimana juga yang ditakrifkan bawah 
rang undang-undang yang baru pindaan ini untuk memberi kuasa membenarkan orang itu 
menguruskan dana-dana yang dikatakan sebagai untuk menggalakkan domestic saving. 
■2320 
Saya tidak ada masalah tentang istilah-istilah ini tetapi cubalah kita tengok secara 
berterus-terang antara tujuan ataupun matlamat yang digariskan, yang diharapkan dengan 
perkara yang bakal berlaku yang secara mudahnya memberi kesan yang amat signifikan 
kepada seluruh rakyat.  Saya faham... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Minta penjelasan Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Indera Mahkota. Yang Berhormat 
Indera Mahkota mula dengan kata pindaan ini merupakan pindaan yang penting dan 
merangkumi beberapa aspek capital market dan services dengan izin.  Saya hendak 
perhatikan Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini walaupun pindaan sahaja versi 
bahasa Inggeris merupakan 69 muka surat.  Versi bahasa Melayu 76 muka surat. 
Jadi,  saya  ingin  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota,  bukankah 
tindakan kerajaan untuk tergesa-gesa memaksa Dewan yang mulia ini meluluskan ini satu 
tindakan yang tidak bertanggungjawab.  Saya tidak salahkan Tuan Yang di-Pertua kerana 
Tuan Yang di-Pertua diletakkan dalam keadaan di mana minta semua berbahas dan 
meluluskan rang undang-undang ini pada hari ini tetapi apakah urgency nya saya hendak 
tanya. 
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Indera Mahkota, saya tidak nampak 
urgency nya tetapi saya juga nampak sepertimana yang disebut oleh Yang Berhormat 
Indera Mahkota, rang undang-undang ini merangkumi banyak perkara yang terperinci yang 
perlu dibahaskan. Akan tetapi apakah yang dibuat oleh menteri sekarang, meletakkan 
semua  dalam  keadaan  di  mana  macam  mana  hendak  berbahas  dengan  cara  yang 
bermakna? So, inilah kedudukan sekarang, kenapa Menteri buat ini?  Kenapa? Bolehkah 
kerajaan tangguhkan ini kepada Mesyuarat akan datang di mana boleh dibincang dan 
dibahas secara lebih detail, secara bertanggungjawab dan ini bukan perkara yang ringan. 
We are talking about our capital market of this country, the functioning dengan izin of it is.  
So, kenapa ini dibuat dengan cara yang macam ini?  Ini soalan saya dan saya minta 
pandangan daripada Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Sepatutnya perkara ini dibangkitkan pagi tadi Yang Berhormat, semasa usul kita sebut rang 
undang-undang ini salah satu daripada rang undang-undang yang dibahas pada malam ini 
tetapi pagi tadi kenapa tidak dibangkitkan? Kalau dibangkitkan pada ketika ini saya ingat... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua, I agree. Saya ada 
bangkit mengapa tergesa-gesa? Tarik baliklah satu atau dua. 
178  DR.19.4.2012 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangkitkan ini saya tidak 
salahkan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Boleh saya 
bagi penjelasan sedikit? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini floor saya. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein:  Yang Berhormat Indera Mahkota, saya boleh 
bagi penjelasan.  Sebenarnya memang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Indera 
Mahkota bahawa Skim Persaraan Swasta ini cukup penting dan perlu dibahaskan dengan 
panjang lebar.  Saya setuju dan telah pun dibuat, Skim Persaraan Swasta telah pun 
dibentangkan dalam sesi yang sebelum ini iaitu telah menjadi Akta 1406, sudah bahas 
panjang  lebar.  Ini  kita  hendak  kenakan  penalti-penalti  tambahan  sahaja    Beberapa 
peruntukan ini untuk tambah penalti supaya lebih lagi kemas. 
Jadi, kalau soal skim ini sudah lama dilaksanakan berkuat kuasa 3 Oktober 2011. 
Yang Berhormat Indera Mahkota pun barangkali sudah bahas, barangkali sudah tidak ingat.  
Akta lain suku sakat, cuma yang ini hendak tambah sahaja, tambahan tidak kan tidak boleh 
tambah.  Kita buat beberapa perkara, satu lagi yang tabung pampasan.  Sekarang ini 
banyak tiga, empat, kita satukan. Perkaranya sama sahaja, memperkemaskan cuma satu 
sahaja yang baru di sini ialah business teras.  Itu jenis perniagaan baru.  Dahulunya hanya 
melibatkan saham dan derivative sahaja.  Sekarang kita hendak benarkan aset-aset lain. 
Ini telah dibuat di sesetengah di pasaran.  Jadi itu sahaja sebenarnya, walaupun 
nampak tebal tetapi tebal ini untuk memastikan dari segi undang-undang itu kita berhati-hati 
tetapi perkaranya tidaklah besar kalau Yang Berhormat Indera Mahkota baca betul-betul, 
saya rasa dia cerdik, dia boleh faham. Benda ini tidaklah susah sangat tetapi apabila flip 
macam itu yang jadi masalah, apabila nampak... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  [Bangun] 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Okey,  terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Point of order Tuan Yang di-Pertua. 
Kalaulah kerana masalah masa, saya rasa ini bukan satu masalah oleh kerana ini boleh 
kata satu bill, rang undang-undang yang amat penting sekali kerana ini terlibat dan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau 
point of order, saya yang buat penjelasan Yang Berhormat. Saya sudah dengar Yang 
Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  No, saya hendak katakan jika perlu kita 
buat satu usul untuk memberhentikan masa Parlimen ini. Kita teruskan sampai pukul 2, 
pukul 3 kalau perlu.  Saya rasa kita boleh, kita ada hak dan juga sudah ada satu contoh, 
pernah Parlimen ini bersidang sampai pukul 2 pagi.  So, kita boleh buat satu usul, saya 
cadangkan kena buat satu usul.  Kalau perlu saya cadangkan satu usul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  satu  kali  percakapan  itu  sudah  mencukupi,  orang  sudah  dengar  Yang 
Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Ya, cadangkan itu satu usul untuk 
berhentikan masa Parlimen ini pada masa sekarang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order, minta penjelasan. Isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Subang dan lain-lain adalah penting dan mustahak dan 
sungguhpun usul hari ini ialah bahawa mesyuarat ini akan terus sampai selesai lapan usul 
rang undang-undang dan empat usul.  Ini bererti bahawa kita perlu habiskan semua.  Kalau 
masa tidak izinkan, ini bererti bahawa next session, sampai rang undang-undang ini dan 
DR.19.4.2012  179 
 
tanggungjawab  kepada  eksekutif  untuk  menetapkan  masa  supaya  adalah  Mesyuarat 
Dewan Rakyat ini diluluskan. 
Kita bukan rubber stamp, untuk eksekutif perlulah habiskan apa yang eksekutif 
mahu. Itu yang mustahak. Kita mahu menunjukkan kewibawaan independence Parlimen. 
Kita bukan rubber stamp eksekutif. Kita perlu masa untuk bahas, itu perlu dan khasnya 
nanti kita ada usul lagi ialah mengenai Printing Presses Publications Act, tidak sampai 
setengah jam. Ini antara usul yang penting supaya Perdana Menteri boleh mengotakan janji 
Malaysia menjadi best democracy in the world. Kalau setengah jam sahaja, apa ertinya dan 
ini tidak meringankan usaha itu. Saya harap bahawa kita boleh masa yang cukup untuk 
rang undang-undang ini dan menunda perbahasan ini untuk APPBA oleh kerana kalau 
tidak, kita menjadi laughing-stock, kita laughing-stock sahaja Parlimen. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya 
Yang Berhormat Menteri, macam mana? 
Dato' Dr. Awang Adek Hussin:  Saya boleh jawab apa yang telah dibentangkan 
dan boleh gulung dalam masa lima minit kalau – sebab saya sudah dapat semua yang 
ditimbulkan,  yang  khusus  mengenai  rang  undang-undang  ini  pertamanya  oleh  Yang 
Berhormat Indera Mahkota. Kemudian yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Wangsa 
Maju sebenarnya adalah perkara-perkara yang lebih luas, yang tidak secara langsung 
menepati rang undang-undang ini. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Saya tidak bagi celah ini. 
Dato' Dr. Awang Adek Hussin:  Jadi ini, Tuan Yang di-Pertua minta saya gulung 
Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Saya tidak bagi celah, ini floor saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak. 
Saya hendak jawab ini. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, terima kasih. Saya bersimpati atas 
keadaan ini Tuan Yang di-Pertua kerana saya tengok pegawai-pegawai kerajaan yang 
memberi  jawapan.  Memberi  maklumat  kepada  Timbalan  Menteri  baru  sekejap  yang 
menerangkan tentang kata semua perkara ini telah dibuat tetapi sedarkah kita bahawa 
tujuan kita membuat pindaan ini untuk menubuhkan Dana Pampasan Pasaran Modal. Ini 
belum ada lagi dan yang kita hendak tubuh malam ini hasil daripada rang undang-undang 
ini hendak menubuhkan Dana Pampasan Pasaran Modal. 
Tak  kanlah  pegawai  kerajaan  dan  Timbalan  Menteri  tidak  tahu  berapa  saiz 
pasaran  modal  dalam  negara  kita.  Ini  dari  pelan  induk  pasaran  modal,  CMP  II 
menggariskan potensinya sampai 58 trilion. Ini bukan perkara kecil. Betul, saya nampak 
pegawai kerajaan beri maklumat kepada Timbalan Menteri untuk mengatakan perkara ini 
sudah pun telah dibentangkan, diluluskan, ini secara pindaan kecil. 
Seorang Ahli: Mana you tahu... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
■2330 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: I saw just now dengan izin. Akan tetapi tidak 
apa, tidak apa. Apa yang saya hendak katakan di sini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, tidak payahlah. Yang Berhormat Kota Belud, tidak payahlah. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya katakan, saya katakan, perbahasan ini 
saya tidak pandang rendah...[Disampuk]  Saya bagi peluang kalau hendak bangun.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, saya katakan, tidakkanlah 
hendak hantar nota itu hendak katakan you nampak. You Superman kah, you nampak apa 
dalam nota yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. So you hujah, hujah betul-betul.  
Akan tetapi, tidakkanlah hendak mempertikaikan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.  
Akan tetapi, saya rasa Yang Berhormat Kota Belud ini... 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bodoh tidak boleh diajar. 
Pandai tidak boleh mengajar.  Itulah dia. 
180  DR.19.4.2012 
 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini seekor lagi. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Apa seekor? Sudahlah 
terasa. Kita tidak sebut siapa pun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat sudah, sudahlah Yang Berhormat. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bodoh tidak boleh diajar, 
pandai tidak boleh mengajar. Bodoh sombong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini Parliamentarian kah macam ini?  Datang-
datang, guna perkataan ‘bodoh’. Guna perkataan tidak Ahli Parliamentarian.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
mintalah, tidak payahlah. Yang Berhormat Indera Mahkota, saya tadi minta lima minitlah 
Yang Berhormat.  Minta tolong dalam satu-satu keadaan, ada masa kita berkeras Yang 
Berhormat.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
bercakap itu baru dua minit sahaja tadi tetapi diganggu.  Akan tetapi tidak apalah, terima 
kasih atas peringatan itu. Saya cuma katakan keprihatinan saya dan rakan-rakan di sebelah 
sini kerana bukan hanya kata memasukkan pindaan yang kecil sebagaimana didakwa 
walaupun mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri merasakan perkara in kecil. Memang 
atas akibatnya, atas kesannya, barangkali kecil sahaja pada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dan kerajaan. Akan tetapi, pada Pakatan Rakyat memikirkan implikasinya kepada 
rakyat kita rasa besar. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta maaf Yang Berhormat. Masih 
lagi Yang Berhormat tidak masuk dalam isu hujahlah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
payahlah, Yang Berhormat Kota Belud tidak payahlah Yang Berhormat.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, hujahlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Tidak 
payahlah Yang Berhormat, Yang Berhormat Kota Belud... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini hujahlah, hujahlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kota Belud. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hujahlah! Hujahlah! Hendak kata 
cerita benda yang sama lagi...[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kota Belud, tidak payahlah...[Dewan riuh] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, you are still talking about you 
know, you go straight to the point. Kita pun hendak dengar. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okeylah, terima kasih, terima kasih. You 
can go and have coffee outside, thank you.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bila Yang Berhormat Kota Belud boleh jadi Speaker? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya cuma katakan Tuan Yang di-Pertua, 
saya cuma katakan penubuhan dana pampasan modal yang hendak dicadangkan ini hasil 
daripada kelulusan pindaan yang dicadangkan satu perkara yang besar. Perlu diteliti, diberi 
kelulusan ruang untuk kita beri pandangan. Saya pasti rakan-rakan BN perlu luluskan 
sahaja perkara ini... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, peraturan mesyuarat. Dia hendak berhujah kah atau hendak masih berhujahlah 
Yang Berhormat, berhujah! 
DR.19.4.2012  181 
 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Peraturan mesyuarat, kalau saya tidak bagi 
floor duduklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Kota Belud, minta tolong Yang Berhormat.  Kita hendak jagakan masa Yang 
Berhormat. Kalau Yang Berhormat yang bawa... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, soalan saya kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Tidak 
Yang Berhormat, kita kena dengar apa dia cakap Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: He is not going to the point. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
dengar Yang Berhormat, saya mendengar. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: He is not going to the point Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
mendengar Yang Berhormat.  Yang Berhormat Indera Mahkota cakaplah hal bil itu. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya hendak tanya persoalan kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, benarkah atau tidak sebagaimana laporan dalam pelan induk 
pasaran  modal  yang...  [Disampuk]  Ya?  Dalam  pelan  induk  pasaran  modal  ini, 
menggariskan satu potensi jumlah saiz di Malaysia berkenaan dengan potensi ini berjumlah 
RM5.8 trilion sehingga tahun 2020. Ini jangkaan yang dikeluarkan dalam laporan pelan 
induk sebagaimana Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi.   
Saya hendak tanya dan dapatkan pengesahan. Sekiranya inilah saiz kapasiti yang 
kita jangka dan kita akan ada beberapa tahun sahaja untuk mencapai target berkenaan, 
apakah persediaan kita setakat membawa rang undang-undang yang dikatakan sedikit 
sangat  pertukaran  ataupun  penambahan  dalam  peraturan  atau  undang-undang  yang 
digariskan. Saya perhatikan ada memasukkan perkataan ‘orang yang berdaftar’ yang diberi 
lesen  untuk  menguruskan.  Paling  merisaukan  kita  bagi  pihak  rakyat  ialah  berkenaan 
dengan skim tadi dan saya tahu laporan yang terbaru, EPF yang menguruskan dana yang 
hampir sama dengan skim persaraan swasta ini hampir sama sedang menguruskan RM338 
bilion bagi pihak pencarum yang merupakan pekerja-pekerja yang datangnya daripada 
sebahagian besar rakyat Malaysia.   
Saiz pengurusan dana yang begitu besar dan saya hendak tanya juga daripada 
saiz yang dikatakan RM5.8 trilion untuk masa 12, 13 tahun ini agak-agak Yang Berhormat 
Timbalan Menteri berapakah saiz sebenar dalam masa dua tahun daripada sekarang, dana 
yang disebutkan kata sekarang ini kita hendak luluskan kerana memasukkan satu benda 
baru iaitu penubuhan dana pampasan pasaran modal atas pasaran modal yang hendak kita 
uruskan ini. Jumlahnya berapakah setakat ini. Ini menjadikan sebahagian daripada rangka 
pemerhatian yang kita wajib tidak boleh abaikan. Saya walaupun saya tidak berapa... 
[Disampuk] Tidak ada hendak celah, cuma hendak kacau sahaja.  
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, kalau tidak ada orang 
celah, bagi Yang Berhormat Jasin. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Perkara ini sekali gus Tuan Yang di-Pertua, 
saya tidak mahu ulang. Ini saya ambil masa satu minit atau satu minit setengah sahaja 
sebab kita masih lagi dalam tahap menjadi pemerhatian yang membawa kita merasa ragu. 
Ini kerana kita belum dapat menjawab dalam saiz pasaran modal kita ini, kita terpaksa 
menjawab penjelasan yang diminta oleh pihak pemerhati luar. Kita pernah dilihat, kita 
pernah diletakkan di tangga ke lima yang paling teruk berlakunya pengubahan, pengaliran, 
pengeluaran dan pengalihan modal keluar negara secara haram.  Tempat kelima.  Kita 
tidak jawab. Macam mana kita hendak beritahu keupayaan kita menguruskan pasaran 
modal atau dana pasaran modal bersaiz sampai RM5 trilion sebagaimana dalam pelan 
induk yang kita gariskan. Akan tetapi, kita boleh mampu.  Kita masih belum mampu lagi 
menjawab  pertanyaan  pemerhatian  yang  dikeluarkan  oleh  pihak-pihak  berkuasa 
menguruskan dana luar negara yang mengatakan kita ini tempat kelima yang paling teruk. 
182  DR.19.4.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, sudah 20 minit Yang Berhormat...[Disampuk]  Ya, biarlah. Ini saya punya role 
Yang Berhormat, bukan Yang Berhormat punya kerja ya.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat. 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera Mahkota]:  Saya  minta  yang  terakhir, saya minta 
kerjasama daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk memberi penjelasanlah sebab 
di muka surat 93 Tuan Yang di-Pertua, lampiran 18 dia menyentuh tentang ada 21 perkara 
yang disebut sebagai “layanan cukai bagi skim persaraan swasta” yang digariskan sebagai 
janji untuk menggalakkan pihak-pihak tertentu menjayakan skim ini.  Saya hendak tanya 
setakat ini apakah dalam 27 perkara yang diletakkan, digariskan semasa pembentangan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, setakat manakah perkara ini telah bersedia 
untuk dilakukan menyambut saiz dana yang begini besar?  Terima kasih banyak. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak buat 
satu standing order, order 26… 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, tunggu Yang Berhormat.  Masanya akan kita sampai apabila saya buat itu. Kita 
ambil tindakan. Yang Berhormat duduk Yang Berhormat.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, so saya hendak standing order.  
Standing order Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Apa? 
Siapa yang buat salah dekat sini ini standing order ini? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, saya hendak buat standing order 
kerana di bawah 26(d) oleh kerana masa ini tidak cukup dan juga ada banyak isu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, duduk Yang Berhormat. Saya ambil tindakan.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No saya hendak buat satu. No, 26(d). 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
akan ambil tindakan Yang Berhormat.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, 26(d). 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
tahu Yang Berhormat Subang, sila.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada hak 
bawah 26(d). 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
sudah bagi tahu. Saya akan ambil tindakan Yang Berhormat. Yang Berhormat duduk, saya 
tahu Yang Berhormat minta sambungkan masa bukan? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, berhentikan jam.  Berhentikan jam 
supaya kita boleh debate di sini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  
Duduklah dahulu Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jangan kata hendak sekatkan hak kita 
untuk hendak bahas kerana isu-isunya adalah penting.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, it is okey Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya telah buat satu cadangan di 
bawah 26(d) di mana menyatakan bahawa, “Unless Standing Orders otherwise provide, 
shall be given of any motion which it is proposed to move with the exception of the 
following; 
DR.19.4.2012  183 
 
‘26(d) a motion to proceed to any particular business out of the regular order; So 
I’m proposing now atau dengan izin saya cadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
berapa kali perlu saya sebut Yang Berhormat?  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya mencadangkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
sudah mendengar cadangan Yang Berhormat dan saya kata saya akan ambil tindakan 
apabila tiba masanya nanti. Usul kita tamat pada pukul 12 Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Ya, sebelum itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
ada masa lagi 20 minit. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kerana kita tidak mahu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
faham kah cakap saya ini? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kita tidak mahu sekat Ahli Parlimen 
untuk berbahas, terima kasih. 
■2340 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya dah sebut dah.  Itulah masalah kita di sini tahu. Kadang-kadang kalau 
orang bercakap, kita tak nak dengar dan tak nak faham. Saya dah sebut bila tiba masanya 
saya ambil tindakan. Saya dah dengar apa yang disebut oleh Yang Berhormat itu. Kita juga 
melihat perkara ini penting. Sila Yang Berhormat. 
11.40 mlm. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi ruang 
kepada saya untuk berbahas rang undang-undang untuk meminda Akta Pasaran Modal dan 
Perkhidmatan 2007.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mula dengan mengulangi apa yang sebut tadi. 
Tadi saya sudah bangkitkan isu ini bukan rang undang-undang yang kecil, banyak perkara 
dibangkitkan walaupun tadi menteri sudah kata ini bukan hal yang penting, hanya sedikit 
sahaja tapi itu bukan gambaran yang saya dapat walaupun saya bukan pakar dalam hal ini. 
Adalah jelas bahawa banyak perkara dibangkitkan. Jadi kalau Menteri tak mahu ambil 
tindakan yang bertanggungjawab iaitu menangguhkan, saya ingin minta Tuan Yang di-
Pertua yang ada kuasa dalam hal ini, Tuan Yang di-Pertua akhirnya adalah penentu isu ini, 
dan saya minta Tuan Yang di-Pertua ambil tindakan yang wajar dan memastikan bahawa 
kita tidak menangani rang undang-undang yang penting ini dengan cara yang sekarang 
dibuat oleh pihak kerajaan iaitu memaksa kita berbahas dalam beberapa minit sahaja... 
[Dewan riuh] Menjerit macam..., apa ini? You tak fahamkah? Ini hal yang penting, kita tak 
akan buat tergesa-gesa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya dah bagi tahu tadi Yang Berhormat. Biarlah saya duduk di sini buat kerja 
sayalah Yang Berhormat. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Baik.  So  saya  minta  Tuan  Yang  di-Pertua 
menimbangkan  dan  ambil  tindakan.  Saya  nak  meneruskan  sekarang  ini  dengan 
perbahasan atas rang undang-undang ini.  
Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 atau saya sebut CMSA iaitu Capital 
Market  and  Services  Act  dikuatkuasakan  pada  tahun  2007.  Akta  ini  menyediakan 
perlindungan  kepada  pelabur  dengan  mengehendaki  wang  permohonan  pelabur 
sofistikated dipegang atas amanah dalam amalan penjanaan dana, meningkatkan standard 
pemegang amanah bagi pemegang di venture dan meluaskan peruntukan perlindungan 
pelabur kepada pelanggan-pelanggan institusi kewangan.  
Mengikut Suruhanjaya Sekuriti, CMSA ini menjadi satu peristiwa penting pada 
masa itu dalam langkah berterusan untuk mengukuhkan rangka kerja pengawalseliaan 
pasaran modal, menambah kecekapan pengurusan dan meningkatkan lagi perlindungan 
184  DR.19.4.2012 
 
pelabur. Saya just quote daripada Pengerusi Security Commission, Datuk Zarinah Anwar 
dalam  satu  kenyataan  pada  masa  itu,  “CMSA  menyediakan  tapak  bagi  kami  untuk 
mencapai hasil utama pengawal seliaan berhubung dengan perlindungan pelabur, integriti 
pasaran dan kestabilan - persistence”.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bangkitkan satu kes di mana saya nampak 
berdasarkan fakta kes itu ada persoalan besar yang berbangkit tentang pihak-pihak yang 
terlibat dalam urusan itu, urusan yang menunjukkan berdasarkan laporan polis yang dibuat 
iaitu  tiga  laporan  polis  dan  17  laporan  kepada  Suruhanjaya  Sekuriti  itu,  ada 
penyelewengan. Itulah dakwaan yang dibuat dalam laporan itu. Malangnya dalam kes itu, 
saya akan terangkan butiran dia sekejap lagi, Pengerusi sendiri, Datuk Zarinah senyap di 
atas laporan itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Mesti 
ada batasan juga bercakap ini. Kalau tebal itu, jangan dibaca semua Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Mesti 
ada batasan juga percakapan kita malam ini.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, saya tak akan baca semua ini. Saya akan pergi 
terus kepada kes itu yang saya sebut. Kes yang saya sebut ini adalah bila syarikat sekuriti 
bernama ECM Libra melaksanakan atau membuat beberapa langkah untuk mengambil alih 
satu syarikat empat kali lebih besar bernama Avenue Capital Resources Berhad. 
Seorang Ahli: Rembau, Rembau. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya belum sampai ke bab itu. Pada masa itu, dua 
syarikat ini bergabung dan dinamakan dengan izin, financial merger of the decade pada 
masa itu. Akan tetapi inilah persoalan dia, siapa yang terlibat? Nama yang saya dapat tahu, 
satu nama adalah Datuk Kalimullah Hassan, kalau saya tak silap dan yang kedua yang 
terlibat adalah Yang Berhormat Rembau. Apa jadi? Yang Berhormat Rembau adalah salah 
seorang pengarah dalam syarikat ECM Libra. Pada masa itu, ECM Libra adalah syarikat 
sekuriti yang kecil dengan modal lebih kurang RM200 juta dan membuat permohonan 
kepada Kementerian Kewangan, MOF iaitu Minister of Finance, MOF Inc, yang pada masa 
itu pengerusi dia adalah bapa mertua beliau. Menantu memohon kepada bapa mertua, the 
son in-law apply to the father in-law, dengan izin, untuk kelulusan. 
Apa yang terjadi? Syarikat yang bernilai RM200 juta telah melakukan satu apa 
yang boleh dikatakan hostile take over dalam keadaan itu dan menelan syarikat yang empat 
kali lebih besar. Sebab itu pada masa itu perkara ini membangkitkan banyak persoalan dan 
antaranya adalah tuduhan. Saya kata itu adalah tuduhan sebab inilah tuduhan yang dibuat 
secara terperinci dalam tiga laporan polis dan 17 laporan kepada Suruhanjaya Sekuriti 
dengan izin, under valuation of aAvenue shares. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jadi 
persoalannya Yang Berhormat? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Persoalan dia, Securities Commission tidak jawab, 
senyap sunyi atas hal yang penting ini. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini yang jatuhkan reputasi Securities Commission 
pada masa itu, pada tahun itu dan berterusan. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dan ini satu transaksi sahaja. Ada transaksi lain 
yang melibatkan SimeDarby. Itu saya akan sebut selepas ini, saya nak habiskan ini dulu 
Tuan Yang di-Pertua. So persoalan yang berlaku kepada transaksi itu... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Minta laluan. Yang Berhormat sebut nama 
saya tadi, saya minta laluan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Let me finish my description. Saya nak habiskan 
fakta dulu, lepas itu you boleh jawab. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sebut nama, tidak boleh jawab ya. 
DR.19.4.2012  185 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya nak habiskan ini dulu ya. Saya tak bagi dulu. 
Satu, okey.  
Seorang Ahli: Yang Berhormat Permatang Pauh suruh bagi, bagilah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuduhan yang agak pelik ialah saham Avenue 
dikurangkan harga dia, under valuation dengan izin. ECM Libra share overvalue, dinaik 
harga dia supaya syarikat yang kecil, RM200 juta, nampak lebih besar dan boleh menelan 
syarikat yang empat kali lebih besar. Jadi ini dikatakan unfair purchase term di antara dua-
dua ini. Penasihat yang dikatakan bebas, KN Kenanga Berhad dituduh memberi justifikasi 
yang tidak berasas. EGM ataupun mesyuarat agung khas dibuat untuk ECM Libra yang 
dikritik oleh minority shareholders atau pemegang saham minoriti yang terlibat.  
Jadi isu pokoknya di sini Tuan Yang di-Pertua, adalah laporan semua dibuat sebab 
transaksi ini menarik perhatian bukan sahaja pemain-pemain besar di Malaysia tetapi juga 
pelabur daripada luar, dan imej pasaran modal kita memang tercemar selepas transaksi ini 
dan  beberapa  transaksi  lain.  Saya  minta  penjelasan  daripada  kerajaan  melalui  Yang 
Berhormat Menteri, apakah jawapan daripada Suruhanjaya Sekuriti tentang semua ini?  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya tak tanya Yang Berhormat Rembau untuk 
jawapan, saya tanya Yang Berhormat Menteri sebab Menteri yang bertanggungjawab... 
[Dewan riuh] Menteri yang bertanggungjawab untuk memberi penjelasan, menjawab... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat 
Subang takutkah? Bagi laluanlah, bagi laluan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Lepas laporan polis, 17 laporan ini, apakah jawapan 
dia? 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Bagi laluanlah. You can’t be such a coward 
after you mention somebody name. You bagilah laluan untuk saya jawab. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sebab sampai sekarang kita tahu tak ada jawapan. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Eh, Yang Berhormat Subang, you sebut 
nama, you bagilah laluan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, ringkaskan Yang Berhormat. Ringkaskan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, saya akan teruskan. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ini hit and run, macam pondan. Hit and run 
macam bacul. Sebut nama, buat tuduhan, tak bagi laluan. What kind of coward are you? 
Hei Yang Berhormat Subang, what kind of coward are you? 
■2350 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey, alright, alright okey. Saya bagi laluan.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sampai rasa pedaslah... [Dewan riuh] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ketua umum arah baru nak bagi laluan, 
kalau tidak takut. Duduk sudah bagi laluan. Pertama salah, fakta salah, saya bukan 
Pengarah Syarikat ECM Libra. Saya bukan board of director, saya tidak menentukan dasar, 
you can check, itu yang pertama salah. Kedua, dari segi valuation. Valuation ini beberapa 
kaedah boleh buat valuation syarikat. Satunya net tangible assets, memang betul net 
tangible assets, aset pada waktu itu lebih daripada ECM Libra tetapi kalau ditengok dari 
segi penilaian, valuation, market capitalization, pasaran, lebih ECM Libra daripada Avenue 
Security melambangkan bahawa pada waktu itu lebih banyak keyakinan diberi kepada satu 
syarikat daripada syarikat yang lain, itu yang kedua. 
Akan tetapi, yang akhirnya sekali saya hendak tanya Ahli Parlimen Subang, kalau 
betullah transaksi ini tidak diterima oleh minority shareholders, satu transaksi yang begitu 
teruk sekali, begitu satu transaction yang tidak boleh diterima langsung apabila Avenue 
Security buat EGM untuk meluluskan transaksi ini. Saya hendak tahu Yang Berhormat 
Subang, dia tahu tidak berapa ramai, berapa peratus daripada pemegang saham yang 
hadir di EGM tersebut telah lulus, telah lulus transaksi ini. Bukan hanya Kementerian 
186  DR.19.4.2012 
 
Kewangan yang pada waktu itu pemegang sahamnya kurang daripada 30% tetapi juga 
institutional  shareholders  daripada  luar  negara,  daripada  antarabangsa  yang  setuju 
transaksi ini adalah tidak kurang daripada 98% daripada shareholders that were present in 
voting. Kalau sekiranya ini adalah deal that was under valued, sudah pasti tidak akan dapat 
persetujuan yang begitu banyak, begitu ramai daripada pemegang saham.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, ringkaskan ucapan Yang Berhormat.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, saya akan sambung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, kita kena lihat juga Yang Berhormat lihat juga masa kita Yang Berhormat. Saya 
faham benda ini penting tetapi... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, ini melibatkan aset-aset public, 
aset awam yang dipegang oleh kerajaan Malaysia bernilai RM800 juta yang ditelan oleh 
syarikat berkaitan dengan Yang Berhormat Rembau yang RM200 juta. Mekanisme itu 
berlaku  telah  dipersoalkan  dalam  laporan  polis,  bukan  laporan  biasa,  laporan  polis 
menuduh tindakan jenayah dilakukan. Ini bukan hal ringan, ini bukan RM1 juta atau RM2 
juta, RM800 juta aset yang dimiliki oleh Ministry of Finance (MOF). So kita perlu jawapan, 
saya sudah dengar jawapan Yang Berhormat Rembau, itu pandangan Yang Berhormat 
Rembau  tidak  mengapa.  Kita  hendak  dengar  daripada  kerajaan,  daripada  Security 
Commission.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, tadi 
Yang Berhormat sudah tanyakan.  
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Apakah  hasil  siasatan?  Jadi  Yang  Berhormat 
Rembau  tadi  kata,  saya  terima  dia  kata  dia  bukan  pengarah,  okey  tidak  apa  tetapi 
hakikatnya ECM Libra... [Dewan riuh] Tidak apa, it’s okay. Ini bukan hal besar, yang penting 
ECM Libra menelan ini.  
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Tarik balik dulu! 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Apakah hal penting, apakah yang berlaku dalam 
EGM yang dilakukan untuk Avenue Capital, banyak complaint, irregularities dituduh berlaku 
dalam EGM itu. Minority Shareholders Watchdog Group telah membuat bantahan yang 
tegas atas perjalanan EGM untuk Avenue Capital. Kita tahu Kerajaan Malaysia adalah 
shareholders yang significant untuk itu tetapi siapalah pengerusi untuk MOF Inc. Pada 
masa itu Mantan Perdana Menteri, bapa mertua kepada Yang Berhormat Rembau. Inilah 
isu yang dituduh, adakah pengaruh yang tidak ada improper influence dalam transaksi ini. 
Inilah jawapan yang kita perlu.  
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Boleh  saya  mencelah  Yang 
Berhormat?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya bagi lima minit lagi Yang Berhormat.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Biar Yang Berhormat Menteri menjawab.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak mencelah sedikit, saya 
hendak tanya pasal deal Bayan Mutiara yang RM1.2 bilion itu di mana, RM1.2 bilion Bayan 
Mutiara? Itu pun satu perumpamaan. Yang Berhormat boleh tanya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kota Belud, saya hendak habiskan cerita ini Yang Berhormat.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Kota Belud ada share kah?  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, saya hendak tanya RM1.2 bilion.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya faham Yang Berhormat.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak minta penjelasan Yang 
Berhormat, Yang Berhormat boleh minta penjelasan? 
DR.19.4.2012  187 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang pelik dalam transaksi 
ini Tuan Yang di-Pertua selepas ECM Libra, syarikat kecil menelan syarikat besar. Selepas 
itu Security Commission diberi lesen untuk investment banking kepada shareholders.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya saya 
sudah dengar Yang Berhormat. Yang Berhormat kata yang besar menelan yang kecil, 
sudah lima kali kalau tidak salah saya.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Betul, ini penting.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Cukuplah sudah Yang Berhormat.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Fasal ada orang cakap strict itu. Dia 
baca SMS itu.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini yang menimbulkan kecurigaan tentang transaksi 
ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita 
hendak dengar Yang Berhormat Menteri menjawab Yang Berhormat.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita minta jawapan daripada kerajaan sebab sampai 
sekarang tiada jawapan daripada Suruhanjaya Sekuriti tentang tuduhan semua ini. Ini telah 
menjatuhkan imej capital market Malaysia dengan satu cara yang... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Sudahlah Yang Berhormat, sudah.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, silakan.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: You get 
caught by this thing.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Saya ingat 
lagi lebih kurang tiga, empat tahun dulu semasa dalam satu penyiasatan di Public Accounts 
Committee, perkara ini dibangkitkan. Semasa itu saya menjadi seorang anggota di sana. 
Dengan jelas menunjukkan bahawa ada kegiatan oleh Yang Berhormat Rembau itu is 
improper tetapi masa itu lepas penyiasatan dibuat, pilihan raya terjadi dan saya pun tidak 
tahu apa yang terjadi.  
Akan tetapi, yang mustahak adalah satu di antara kalau saya tidak silap adalah di 
mana menunjukkan ada conflict of interest di mana satu kesilapan besar telah dibuat oleh 
pihak-pihak yang terlibat dalam perkara ini dan ada cadangan untuk tindakan diambil. Saya 
rasa  dari  apa  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Subang,  nampaknya  ada  Yang 
Berhormat-Yang  Berhormat  yang  telah  become  overnight  millionaires,  dikatakan  the 
champions of poor tetapi menjadi the richest jobless man in the country. Ini adalah satu di 
antara perkara yang perlu kita ingat.  
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Peraturan  mesyuarat,  peraturan 
mesyuarat tidak boleh betul itu.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Richest jobless man, you also?  
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Saya  setuju  dengan  keprihatinan  apa  yang 
dibangkitkan tadi oleh Yang Berhormat Ipoh Barat dan saya masukkan dalam ucapan saya. 
Sedikit lagi, saya ada satu lagi.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ramai orang rasa ini last meeting kot.  
 
 
 
 
188  DR.19.4.2012 
 
 
USUL 
 
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN-PERATURAN 
MESYUARAT DI BAWAH P.M. 90(2) 
 
11.57 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, “menurut Peraturan Mesyuarat 90(2) dan dengan persetujuan Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  mengemukakan  usul  untuk  merentikan  kuat  kuasa  Peraturan 
Mesyuarat 12 iaitu bagi membolehkan Majlis Mesyuarat menamatkan perkara yang patut 
diselesaikan pada hari yang berkenaan juga.” 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputus dan 
disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]  
 
■0000  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat.  
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Jadi  saya 
teruskan dengan isu seterusnya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat kata dekat hendak habis tadi bukan? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No. Ada isu yang kedua saya habis dengan isu tadi. 
Isu  yang  kedua  saya  ingin  bangkit  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  untuk 
jawapan... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita ada banyak masa, empat 
jam lagi. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Hari ni jam 3. Jam 3 habis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terus 
Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Adalah berkaitan dengan... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jangan balik. Dengan syarat jangan balik. 
Beberapa Ahli: Cakaplah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Ya, saya sambung. Laporan GFI  - yang akan 
sekarang diambil oleh kerajaan untuk dengan keadaan ini sebab ini adalah impak yang 
besar atas imej negara kita khususnya berkaitan dengan pengurusan pasaran modal kita. 
Jadi akhirnya berkaitan... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Hai, hendak sambung lagi? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Hendak bising apa ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
payah dengar Yang Berhormat. Tidak payah dengar.  
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Tidak  mengapa.  Mesti  dengar.  Ini  tidak  boleh 
berjalan macam ini. Kalau mereka hendak bercakap, cakap. Tidak mahu, keluar. Itu sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
payah dengar Yang Berhormat. 
DR.19.4.2012  189 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Hendak bising lagi boleh. Tidak mengapa, kita biar 
mereka bising dahulu. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua. Saya pohon 
penjelasan daripada Yang Berhormat Subang. Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Subang  ialah  Global  Financial  Integrity  Report,  setahun  RM1  trilion  dikeluarkan. 
Sebahagiannya saya fikir munasabah, mungkin ia melibatkan pelaburan Petronas. Akan 
tetapi kalau ikut unjuran Petronas, dia tidak membelanjakan sehingga ratusan bilion ringgit. 
Ini RM1 trilion dan dia jelaskan apa maksud kebocoran ini. Mengikut GFI istilahnya ialah 
wang haram, wang yang lari daripada cukai dan wang rasuah. Ini yang dijelaskan.  
Saya  fikir  wajar  untuk  penjelasan  Yang  Berhormat  Subang  untuk  menuntut 
penjelasan rasmi dari kerajaan khususnya Kementerian Kewangan, mengapa tidak ada 
siasatan atau pun laporan atau reaksi daripada Bank Negara dan Suruhanjaya Sekuriti 
terhadap tuduhan yang begitu luas. India mencatat USD500 bilion untuk ekonomi yang jauh 
lebih besar, USD500 dalam jangka waktu yang sama. Oleh kerana laporan itu diterbitkan, 
perbahasan  terbuka  di  Parlimen,  di  India  menuntut  Menteri  Kewangan  memberikan 
penjelasan secara terperinci dan siasatannya berlarutan sehingga sekarang. Di Malaysia 
tidak ada reaksi sama sekali terhadap laporan itu dan Menteri Kewangan hanya diam 
terhadap kenyataan yang begitu serius. RM1 trilion keluar dan kita tidak mahu bincang. Apa 
pendapat Yang Berhormat Subang? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Permatang 
Pauh. Saya masuk pandangan yang dikeluarkan itu dalam ucapan dan saya minta siasatan 
seperti yang disebut tadi daripada Kementerian Kewangan. Saya juga ingin sebutkan di sini 
Tuan Yang di-Pertua, pada Mac 2011, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri telah 
berkata dalam Dewan yang mulia ini dan bagi janji untuk menyiasat laporan pertama yang 
dikeluarkan oleh GFI. Akan tetapi sehingga kini tidak ada sebarang siasatan dibuat atau 
dilaporkan balik kepada Dewan. Jadi, itulah siasatan yang perlu dibuat oleh Kementerian 
Kewangan dan laporan dibuat kepada Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akhirnya satu isu lain yang perlu diambil berat oleh 
kerajaan dan Kementerian Kewangan adalah berkaitan dengan kajian yang dibuat oleh 
Transparency  International  dalam  bentuk  CPI  (corruption  perception  index)  yang 
dikeluarkan yang kita perhatikan daripada tahun 1995, kedudukan CPI kita adalah pada 23 
dengan angka lima rating dengan izin 5.28. Selepas 16 tahun pada 2011, kita sudah terus 
menurun sehingga kedudukan kita jatuh kepada 60 dan rating kita sudah turun juga kepada 
4.3. Ini juga adalah satu isu yang penting yang ada impak yang serius kepada imej pasaran 
modal kita, tarikan Malaysia untuk pelabur-pelabur yang datang daripada luar dan harus 
diambil berat oleh kerajaan. Jadi saya minta daripada Menteri memberikan pandangan, 
apakah yang akan dibuat oleh kerajaan untuk menangani penurunan Malaysia dalam 
indeks CPI dan apakah mereka akan buat? Itu sahaja, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Menteri menjawab. Sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab, saya 
draw the attention kepada Peraturan Mesyuarat 36(1), ini adalah undang-undang pindaan. 
Seorang Ahli apabila membahaskan rang undang-undang yang meminda akta induk, hanya 
perkara-perkara yang berkaitan dengan rang undang-undang itu sahaja yang dibenarkan 
bercakap  dan  tidak  kepada  perkara  yang  melibatkan  akta  induk.  Maknanya  Yang 
Berhormat  mempunyai  pilihan  untuk  menjawab  atau  tidak  menjawab  persoalan  yang 
terkeluar. Sila Yang Berhormat. 
12.05 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya mengambil nasihat Tuan Yang di-Pertua untuk memastikan 
jawapan saya juga tidak tersasar daripada pindaan kepada rang undang-undang ini. Cuma 
secara umum, saya ingin menyatakan kerana banyak perbahasan mengenai pelaksanaan 
enforcement. Saya mahu bagi sedikit perangkaan kerana ini sering ditimbulkan dalam 
perbahasan sebelumnya. Sejak daripada tahun 2000 hingga 2011, dari segi pendakwaan 
jenayah yang telah dibuat oleh SC ialah sebanyak 132 kes, tindakan sivil dan penyelesaian 
di laur mahkamah 63 kes, tindakan pentadbiran 143 kes, kompaun 92 kes, jumlah kes 
semua sebanyak 430. Ini untuk makluman dan di antara kes-kes jenayah sebanyak 56% 
190  DR.19.4.2012 
 
disabitkan kesalahan, kes masih berjalan 15%, dibebaskan 12%. Dari segi jumlah individu 
yang didakwa di atas kesalahan urus tadbir korporat dari tahun 2000 sehingga tahu 2011 
sehingga sekarang ialah 79 orang. Jadi statistik ini saya ingin nyatakan untuk makluman 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  supaya  tidak  ada  tanggapan  bahawa  SC  sebenarnya  tidak 
mengambil tindakan sekiranya terdapat bukti-bukti yang jelas.  
Apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota, pertamanya... 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Sedikit  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kes ECM Libra dan Avenue, apa tindakan terhadap 
tiga laporan polis dan 17 laporan SC? 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ini apa yang tidak sabar-sabar ini? Baru sahaja 
saya bagi. Tunggulah. Yang Berhormat Indera Mahkota menyentuh dua perkara pokoklah 
yang ada hubung kait dengan pindaan ini iaitu pertamanya Skim Persaraan Swasta yang 
mana saya telah nyatakan bahawa ini telah pun diluluskan dalam akta yang berlainan. Bila 
saya kata sedikit yang dibuat di sini, tidak terniat di hati saya bahawa pindaan ini sedikit. 
Hanya sedikit berhubung dengan skim pindaan swasta di mana penalti-penalti yang baru 
yang dibuat. Berhubung dengan dana pampasan, ia pun tidak baru. Yang Berhormat Indera 
Mahkota bercakap seolah-olah ini baru sahaja hendak dibuat.  
Kita  sudah  ada  empat dana  pampasan  yang  dibuat dalam  pindaan ini ialah 
menjadikan dia satu consolidated supaya tidak lagi berlainan dana-dana yang berlainan 
kerana seperti mana yang saya jelaskan dalam pembentangan saya, kebanyakan lesen 
yang diberikan sekarang pun berbentuk satu lesen di mana banyak aktiviti yang boleh 
dilaksanakan. Jadi dana pampasan ini kita boleh satukan. Bahkan sudah pun ada sekarang 
ini di kalangan dana-dana pampasan ini sudah jumlahnya RM 428 juta, sudah ada sudah 
pun dalam dana pampasan, cuma dia berasingan. Jadi kita hendak satukan dan pada 
masa-masa akan datang dia akan berkembang jadi besar. Yang Berhormat Indera Mahkota 
minta sangat apa saiz capital market ini, sekarang ini kita sudah berada pada tahap RM2.2 
trilion dan dijangkakan tahun 2020 RM5.8 trilion. Tidak ada susah sangatlah kalau dikira 
lebih kurang dua kali ganda lebih sedikit, kita boleh capai ini. Tidaklah sesuatu yang agak 
mustahil. 
Yang Berhormat Jasin menyebut tentang kemiskinan... 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Sedikit  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri to bound on that point. 
■0010 
So far, sejauh ini dari segi keperluan kepada dana pampasan ini di pasaran capital 
market itu sama ada ekuiti, bonds, derivatif. Sejauh mana yang dari segi issuersnya yang 
out of whatever mereka tidak sama ada insolvent dan sebagainya, apakah jumlah quantum 
yang menjadikan to what extend, sehingga hari ini berapa banyak yang perlu kepada 
pampasan ini sama ada yang listed ataupun yang tidak. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Okey, okey. Pampasan ini sebenarnya tidak 
banyak yang perlu, cuma lebih kepada kontinjen. Ini kerana dalam pindaan ini pun kita ada 
menyatakan bahawa tuntutan ke atas dana pampasan ini hanya boleh dibuat setelah 
pemain, intermediary ini sudah gagal, sudah insolvent. Jadi, kalau dia tidak insolvent, dia  
bertanggungjawablah, dia dahulu perlu menunaikan tuntutan-tuntutan daripada pelabur ini. 
Jadi, apabila sudah insolvent dan didapati bahawa pemohon ini mempunyai asas... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]  
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Cukuplah itu Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: How much have been convicted? 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Tidak perlulah, banyak sangat itu, kita hendak 
bergerak kepada perkara lain pula Yang Berhormat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] Sekejap, sekejap. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: RM5.8 trilion, okey. 
DR.19.4.2012  191 
 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Ya,  sebelum  berpindah.  Saya  hendak 
sedikit penjelasan di mana Yang Berhormat sebut tadi kita menggabungkan dana-dana 
pampasan  ini  untuk  disatukan  atas  sebab-sebab  tertentu.  Saya  cuba  tengok  rekod 
terdahulu yang dikatakan beberapa tahun dahulu pernah ditubuhkan dana-dana, jenis-jenis 
dana  tertentu.  Memang  sebahagian  ini  memang  nampak  macam  logikallah  pada 
pandangan  saya  tetapi  apakah  sebab  yang  menjadikan  dana-dana  ini,  dana-dana 
pampasan ini perlu disatukan dan disegerakan. Apa puncanya, saya hendak tahu. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ia perlu disatukan kerana banyak perundangan 
kita  hari  ini  terutamanya  dalam  pasaran  kewangan  ini,  kita  banyak  menggabungkan. 
Umpamanya akta-akta Bank Negara disatukan, begitu juga di peringkat SC. Maknanya 
sekarang ini pemain, the players in the market, dengan izin, sudah tidak segmented, 
sekarang sudah consolidated. Satu pemegang lesen sudah menjalankan pelbagai kegiatan. 
Jadi, kalau pemegang lesen boleh menjalankan pelbagai kegiatan perniagaan tetapi dana 
pampasan ini masih berbeza-beza, dahulunya berbeza kerana pemain yang berlainan. 
Produk yang berlainan, ada kemunasabahan dahulu tetapi sekarang sudah tidak ada. Jadi, 
sebab itu digabungkan untuk memudahkan. Boleh kalau hendak mengekalkan cara yang 
lama tetapi itu tidak efisien. 
Jadi, soal dari segi agensi itu, ini hanya selaras dengan pindaan yang dibuat, 
maka kita buatlah. Sebenarnya yang paling urgent di sini ialah dari segi pengenalan kepada 
business trust. Yang Berhormat tidak sebut langsung itu, yang paling urgent, yang lain ini 
hanya sambilan. Sementara kita hendak meminda, kita gabungkanlah dana-dana. Business 
trust ini adalah satu perniagaan yang baru dan tidak semua pasaran modal mempunyai 
produk  ini.  Umpamanya,  satu  pelabuhan  boleh  disenaraikan.  Dahulu  tidak  boleh 
disenaraikan. Sebuah kapal boleh disenaraikan, ini yang kita hendak. Jadi, dahulu syarikat 
yang disenaraikan, sekarang tidak, syarikat kapal itu disenaraikan. Jadi, ini yang penting, ini 
yang kita hendak segerakan. Yang lain-lain itu kita hendak... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]  
Datuk Dr.  Awang Adek Hussein: ...Sambil-sambillah. Jadi, Yang Berhormat 
Wangsa  Maju  sebenarnya  telah  menimbulkan  beberapa  perkara  yang  cukup  serius. 
Pertamanya, dia kata pasaran modal kita ini sebagai kasino berlesen. Keduanya, dia kata 
terlalu banyak perompak-perompak negara. Jadi, oleh sebab... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Memang pun. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Oleh sebab ini merupakan tuduhan yang begitu 
besar, saya akan bawa tuduhan-tuduhan ini kepada Kementerian Kewangan. Melaporkan 
kepada  Menteri  Kewangan  supaya  dilihat  tuduhan-tuduhan  oleh  Yang  Berhormat  ini 
kerana... 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Consultancy  fees  itu,  bolehlah 
memberitahu Parlimen berapakah consultancy fees itu. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Consultancy fees itu Yang Berhormat sudah 
ditimbulkan dengan rakan sejawat saya, Yang Berhormat Dato’ Donald Lim. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tidak menyatakan berapa consultancy 
fees. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Nanti saya tanya dia, mengapa dia tidak bagi 
Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, telah... 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Saya pun tidak ada, sekarang ini saya tidak 
ada. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kerajaan bolehkah memberikan satu 
jaminan bahawa consultancy fee ini akan dimaklumkan secara bertulis kepada saya. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Yang Berhormat baru tanya saya sekarang, 
saya tidak ada angkanya. Saya akan balik tanya Yang Berhormat Dato’ Donald Lim, sebab 
dia yang telah pun diberikan soalan ini terlebih awal. Saya tidak boleh mengatasi dia 
kerana... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No. 
192  DR.19.4.2012 
 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: ...Kerana kita sama-sama sejawatan. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  No,  masalahnya  beliau  telah 
memberikan satu jawapan bahawa tidak boleh didedahkan kerana kerahsiaan di bawah 
perjanjian antara Bina Fikir Sdn. Bhd. yang dikawal oleh Tan Sri Azman Mokhtar dan 
Rashdan dan MAS. So, ini masalahnya. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Okey. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  So,  bolehkah  memberikan  satu 
perjanjian di sini bahawa Yang Berhormat Menteri akan memberikan satu... 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Saya... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Akan memberikan jawapan berapakah 
consultancy fee itu, ini bukan rahsia. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jangan cakap rahsia di sini, tolong. Kita 
tidak mahu tahu kandungan, kita hendak tahu harganya. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat, saya tidak ada 
maklumat sekarang. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya kata RM30 juta, setuju tidak? 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Saya tidak tahu, saya tidak boleh hendak 
setuju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, memang RM30 juta. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Saya tidak tahu, saya tidak boleh hendak 
setuju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Inilah perompak negara, saya kata. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Kalau Yang Berhormat sudah tahu, orang kata, 
‘sudah gaharu, cendana pula’. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya cuma kata sahaja, kalau setuju 
atau tidak. Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri bersetuju, baik. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Saya tidak boleh confirm, sebab saya tidak 
tahu. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: So, siasat. Siasat dan berikan jawapan. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih. 
Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussein:  Yang  Berhormat  Jasin  menyebut  tentang 
kemiskinan yang berkurangan. Kita tahu di Malaysia ini barangkali agak istimewa kerana 
pasaran modal di Malaysia ini tidak tertutup kepada penyertaan kumpulan yang kurang 
bernasib baik. Bahkan, pada satu masa dan saya rasa masih ada lagi kumpulan PPRT ini 
pun memiliki saham. Tidak ada dalam negara yang kumpulan PPRT yang hard-core poor ini 
memiliki saham. RM5,000 pun saham dan juga dapat menikmati dividen setiap tahun. 
Sekarang kita ada pula skim Sara 1Malaysia umpamanya. Ini tidak ketinggalan skim ASB, 
ASN, Saham Wawasan. Ini adalah usaha-usaha kerajaan supaya golongan yang tidak 
berpendapatan  tinggi  ini  masih  lagi  dapat  memainkan  peranan,  tidak  ketinggalan 
sepenuhnya daripada pasaran saham.  
Apa  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  Subang,  ECM  Libra  sudah  pun 
barangkali dijawab oleh Yang Berhormat Rembau. Akan tetapi mengikut SC, perkara ini 
sudah pun lama. SC sebenarnya menetapkan kaedah-kaedah yang umpamanya kalau ada 
penggabungan, kalau diluluskan oleh pemegang saham AGM, itu satu kaedah yang baik. 
Kalau  shareholders  sudah  meluluskan,  kalau  ada  yang  tidak  berpuas  hati  bolehlah 
membuat aduan. Akan tetapi AGM sudah diadakan, shareholders sudah pun membuat 
voting, dengan izin, telah membuat keputusan. Itu sesuatu yang diperlukan oleh SC. SC 
tidak boleh melindungi mana-mana syarikat melainkan syarikat ini pertamanya, membuat 
DR.19.4.2012  193 
 
full disclosure. Hendak bayar gaji banyak mana pun kepada CEO, teruskan. Akan tetapi full 
disclosure supaya pemegang saham tahu berapa banyak yang dia dapat. Sekarang kita 
tidak boleh hendak control lagi semua Yang Berhormat, kita tidak boleh hendak control. Ini 
betul  dan  ini  tidak  betul.  Biar  pemegang  saham  yang  menentukannya.  Minority 
shareholders, ada minority shareholders grouplah, apalah. Itu telah dibuat dan juga telah 
pun dibawa kepada pihak PSC. Telah pun dibincangkan di sana. So, ini bagi kita sudah 
selesai, tentang... 
■0020 
   Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja. Soalan 
saya tadi yang mungkin belum disentuh lagi, EGM yang dilaporkan oleh Avenue Capital ada 
aduan  yang  serius  oleh  minority  shareholders  yang  menuduh  bahawa  ada 
ketidaksempurnaan,  irregularities  ya  dengan  izin,  dengan  pengendalian  EGM  itu.  Ini 
berkaitan dengan isu valuation yang dibuat. Tuduhan valuation itu serius sebab itu ada 
unsur jenayah. Di negara lain ada orang yang dimasukkan 20 tahun untuk apa yang berlaku 
di sini di mana kita memanipulasikan nilai saham untuk membuat takeover macam ini.  
  Jadi itu soalan saya, apakah jawapan daripada SC yang patut siasat ini dan bagi 
jawapan yang jelas sama ada penilaian itu boleh dipertahankan atau tidak atau pun adakah 
unsur jenayah dalam transaksi ini? Itu soalan dia. Apa yang saya perhatikan tidak ada 
jawapan  yang  jelas  daripada  SC  sendiri  yang  adalah  badan  yang  ditubuhkan  untuk 
memantau keadaan ini.  
  Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Apabila 
ada EGM, penilaian atau valuation ini dibentangkan dan ada pula independent advisory, dia 
ada penasihat. Sudah ada, jadi soal shareholders semua sudah menghadiri EGM, sudah 
tahu dari segi penilaian yang dibuat dan ada pula independent advisory. Maka kalau masih 
lagi tidak puas hati, buatlah aduan, tidak puas hari rasa ada jenayah repot kepada polis... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sudah tiga laporan polis, 17 laporan dibuat kepada 
SC. Apa jawapan, itu sahaja. Apa hasil siasatan polis, hasil siasatan SC? Itulah aduan 
sekarang, tidak ada jawapan? 
  Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Mengikut SC, setelah dilihat dan dikaji, kes ini 
sudah selesai. Ini jawapan SC. Soal Yang Berhormat  puas hati dan tidak puas hati, itu soal 
lain. Ini SC. Polis saya tidak tahu, saya tidak bertanggungjawab kepada polis ya.  
  Jadi akhirnya sekali yang disebut mengenai GFI ini, saya rasa Yang Berhormat 
Ketua Pembangkang pun tidak tepat apabila kata, “Kita di Malaysia diam dan negara tidak 
kata apa”. Kita kata, negara kata dan telah mengeluarkan kenyataan, Bank Negara telah 
mengeluarkan kenyataan. Saya sendiri menjawab dalam Dewan ini beberapa kali, kita 
cakap ada kaedah-kaedah, berbagai-bagai kaedah sebab benda ini benda yang semua 
orang tidak tahu angka ini, dianggarkan sahaja. Ini sebab kalau kita tahu, dia tidak lagi 
merupakan lagi aliran keluar modal yang tidak dapat dikenal pasti.  
Orang tidak tahu, maka kita buat anggaran. Jadi berbagai-bagai pihak ada kedah 
membuat anggaran. Kita buat anggaran melalui biasanya dalam balance of payments dan 
angkanya tidak sebesar itu. Apa pun kita tahu bahawa ini perlu dibendung, soal jumlah 
boleh kita bahas tetapi kita tidak boleh membenarkan aliran keluar wang ini berlaku. Oleh 
sebab itu kita ada tindakan-tindakan yang telah diambil, dahulunya perungut wang ini bebas 
beroperasi, siapa yang bawa duit barangkali boleh hantar bebas dan sekarang ini tidak 
boleh.  
Pengurut wang sudah dibendung, sudah dilesenkan semula, sudah pun dinaikkan 
modal berbayar. Jadi sudah pun disubjectkan dengan izin, kepada pengawalseliaan bank 
negara, pergi check buku ini, siapa yang keluar duit dan bila. Maka benda ini tidak boleh 
dibuat dengan senang, kita juga ada special task force yang mempunyai keahlian dari 
pelbagai agensi yang pergi mana-mana pintu masuk seluruh negara dan ini sudah berjaya 
membendung sesetengahnya. Jadi ini sudah berapa kali saya cakap, kalau hendak kata 
lagi benda ini, isu ini diam, tidak apa di Malaysia diam. Hendak cakap macam mana lagi, 
hendak melolong macam mana lagi. Kita sudah cakap, kita sudah jawab.  
Itu sahaja. Sekian terima kasih semua yang mengambil bahagian. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: GFI, GFI boleh? Saya hendak 
minta penjelasan. 
194  DR.19.4.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia kata 
sudah habis Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Penjelasan boleh? Sebab jawapan 
itu terlalu melepaskan batuk di tangga sahaja. Isunya... [Dewan riuh] Dengar, dengar ini 
cross party ya, boleh jadi sesiapa sahaja boleh. Jumlahnya itu RM1 trilion Yang Berhormat. 
Kalau Yang Berhormat  kata, kita sudah ambil. Sekarang ini money lenders sudah ambil 
action, itu small fries. Isu dia bagaimana jumlah ini, sepatutnya tindakan diambil. Ini kerana 
saya sudah check dengan badan induk, tidak ada persoalan laksana sekali di tanya kepada 
GFI daripada sumber, bagaimana mereka peroleh, bagaimana pertahankan sumber itu. Ini  
kerana jumlahnya bukan 20, 50, 100 tetapi RM1 trilion dalam 10 tahun. Adakah kaedah 
siasatan yang dilakukan – India, sebab itu saya sengaja saya sebut tentang pengalaman 
India. India USD500 bilion dan dijelaskan langkah-langkah di ambil termasuk meminta baik 
Bank    Negara  atau  Securities  Commission  meminta  dan  Treasury  di  India  meminta 
penjelasan kerjasama badan yang membuat tuduhan itu.  
Wang itu banyak, wang siapa, wang negara dan siapa yang bawa keluar, tidaklah 
orang yang kecil-kecil. Mesti orang-orang yang besar yang mempunyai dana puluh bilion. 
Bagaimana boleh Bank Negara bagi penjelasan begitu, kita sudah buat pengawalan dan ya 
tidak apa dan sekarang kita sudah bagi penjelasan. Penjelasan apa? Bagaimana kita 
hendak  terangkan  kerana  Yang  Berhormat    baca,  saya  percaya  laporan  itu  dalam 
pengetahuan Yang Berhormat, dia terperinci juga. Dia beri kaedah-kaedah, terminologi 
secara lebih terperinci apa maksud dan dari mana saluran itu keluar dan di mana dipercayai 
wang itu disalurkan serta di kawasan mana, bank mana Switzerland dan sebagainya.  
Tidak boleh kita anggap dengan satu dua para kenyataan bagi satu tuduhan RM1 
trilion kalau kita serius hendak bagi siasatan. Akan tetapi kalau saya hendak katakan ya 
kami sudah jelaskan, tidak apalah. Akan tetapi kalau hendak minta kita kata puas hati, tidak 
apa cukuplah Yang Berhormat  RM1 trilion hilang, cukup. Kalau hendak bantu anak-anak 
miskin PTPTN bantah. RM1 trilion bawa lari rompak, it is okay. Apalah. Malu... [Dewan riuh]  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya 
jawab.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Yang Berhormat, mungkin dulu masa Yang 
Berhormat Menteri Kewangan itu, pengalaman dahulu saya tidak tahulah. Akan tetapi 
sekarang, apabila perkara ini keluar, pihak kementerian kewangan telah meminta bank 
negara apakah asas-asas. Bank Negara telah mengkaji dan telah mendapat pandangan 
daripada IMF dan Bank Dunia dan telah membuat penyataan kepada kerajaan dan juga 
menjadi asas kepada jawapan kerajaan di dalam Dewan yang mulia ini.  
Pertanyaan ini sudah beberapa kali, yang RM1 trilion yang Yang Berhormat  kata 
tadi, itu angka Yang Berhormat hendak percaya. Apa yang saya katakan, ia tidak betul. Ia 
tidak betul, sebab itu saya kata ia ada kaedah-kaedah yang berlainan untuk menilainya. 
Kalau Yang Berhormat  hendak kata RM1 trilion, Yang Berhormat percaya itu betul maka 
banyaklah duit, betullah, banyak RM satu trilion. Akan tetapi soalnya, duit yang keluar ini 
atau unaccounted for dengan izin, ia juga dapat dikesan melalui balance of payment, errors 
and omission. Oleh sebab itu namanya errors dan omission Yang Berhormat.  
Omission maksudnya tidak tahu, mana dia pergi ini? Jadi jumlah itu yang jauh 
lebih kecil. Jadi soalnya sekarang ini Yang Berhormat hendak percaya kepada satu figure, 
saya katakan tadi Bank Negara telah membuat kajian dan memberitahu memaklumkan 
bahawa jumlah adalah jauh kecil daripada jumlah tersebut. Apa pun apa tindakan yang 
perlu kita buat, kita buat. Jangan Yang Berhormat  ingat, apa perungut wang ini kecil 
dahulu, pengurut wang ini besar Yang Berhormat. Jangan andaikan perungut wang ini 
orang yang pergi 100 ke 200 Yang Berhormat. Besar, percayalah tetapi apabila kita sudah 
tutup ruang itu, maka kita sudah menyelamatkan satu avenue dengan izin, pengaliran 
wang. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Apa pun ini sudah terkeluar dari pindaan Yang 
Berhormat. Kalau Yang Berhormat hendak debate juga, lepas ini kita pergi minum kopi.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh saya mencelah sedikit Yang 
Berhormat.  
DR.19.4.2012  195 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Tidak apalah, cukuplah.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit sahaja, ini sebab tadi, saya 
kenal  dan  saya  tidak  mahu  bercakap  pasal  GFI  sebab  GFI  ini  sudah  banyak  kali 
berbincang. Akan tetapi oleh sebab ayat terakhir Yang Berhormat Permatang Pauh itu agak 
merompak, itu kena perhatikan.  
■0030 
  Tuan Yang di-Pertua, dua tiga kali dah kita perhatikan bekas Timbalan Perdana 
Menteri ini, bekas Menteri Kewangan ini membuat beberapa tuduhan di dalam Dewan yang 
mulia ini. Pertamanya dari segi statistik. Berapa kali kita sudah buktikan kepada beliau 
bahawa cara beliau mengira Kumpulan Wang Jangka semuanya silap.  Saya ada masa 
untuk berbincang dengan pegawai-pegawai kementerian, Tuan Yang di-Pertua. Setiap kali 
mereka katakan, inilah cara waktu Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri 
Kewangan dahulu, apa dia lupakah cara mengira? 
  Kita sudah buktikan banyak kali. Dia kata RM1.4 bilion hilang tahun lepas, kita 
beritahu cara pengiraan baru ini, Kumpulan Simpanan Wang Luar Jangka. Sampai keluar 
buat press statement mengatakan, “Mana duit ini?” “Rompak”. Ini tidak berhati perut. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Habiskan Yang Berhormat. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya kira ini mesti diberi perhatian.  
GFI ini saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, banyak kali saya beritahu di sini, dan ini 
adalah kenyataan. Kalau kita masuk dalam laman web GFI ini yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Permatang Pauh, dengan jelas dikatakan bukannya kerana soal rasuah. Bukan 
saya yang kata Yang Berhormat, tapi yang dikatakan oleh Raymond Baker. Raymond 
Baker ini siapa? Ketua GFI yang mengeluarkan repot ini. Dia katakan jangan anggap 
negara-negara ketiga ini termasuk juga Malaysia dianggap sebagai satu aliran haram yang 
disebabkan oleh kerana rasuah.  Dia beri banyak sebab, transfer pricing dan macam-
macam lagi. Jadi janganlah anggap gunakan jumlah ini sebagai asas untuk mengutuk 
UMNO-Barisan Nasional, kata merompak, ini tidak betul. Ini desperado cara yang besar... 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang dia terasa sangat ini pasal 
apa, saya tidak faham. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Jangan Yang Berhormat. Saya masih 
bercakap lagi... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Menteri 
hendak bagi jalan Yang Berhormat? [Dewan riuh] 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Ini floor saya. 
  Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:    Yang  Berhormat  Kota  Belud  pun 
mengelirukan Dewan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Menteri 
hendak bagi jalan Yang Berhormat? 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  No, no, no. 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tafsiran GFI itu... 
  Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Saya  hendak  beritahu  Yang 
Berhormat satu perkara. Dalam satu blog, kalau hendak katakan blog,,, 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Yang Berhormat tidak bercakap 
benar. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Ini Menteri bagi saya floor... 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:   Kita Google sekarang. GFI itu 
disebut illicit funds... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You sit down. You dah kata banyak 
sangat pasal UMNO-Barisan Nasional.. 
196  DR.19.4.2012 
 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Kota Belud mengelirukan 
Dewan.. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no, no. This is my floor. You sit 
down. 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Ini masalahnya Yang Berhormat, 
hendak pertahankan illicit funds. [Dewan riuh] 
  Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Yang  merompak  besar  kamu. 
Perompak besar, yang membeli undi ialah Yang Berhormat Permatang Pauh 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Kota Belud mengelirukan 
Dewan.. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  No, no. This is my floor. 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Yang Berhormat Indera 
Mahkota, tunjuk hero pada bos. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Indera 
Mahkota, selepas ini Yang Berhormat. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya hendak beritahu, saya tidak 
bising tadi waktu dia katakan di mana duit ini, tidak apa, kita pun hendak tahu, tapi hujung 
itu, hendak kelingking berkait itu, itu saya tidak suka, ’rompak’, perompak besar siapa? 
Jangan, kita semua tahu sejarah... [Dewan riuh] 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Timbalan Menteri... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang Berhormat Menteri, hendak 
cakap fasal politik?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Indera 
Mahkota, selepas ini Yang Berhormat. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Ada satu kajian yang mengatakan 
bahawa trading antara China dan Malaysia, balance of payment, untuk pengetahuan Yang 
Berhormat, saya boleh bagi kajian ini kepada Yang Berhormat Menteri.   
  Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:    Yang  Berhormat  Kota  Belud  jadi 
Timbalan Menteri, jadi Speaker. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sejak tahun 2000 sampai tahun 2010, 
telah dibuktikan melalui balance of payment bahawa in flow, bukan out flow, ke negara kita, 
in flow of RM340 billion.  Ini satu kajian yang dibuat oleh satu economist. Saya akan beri 
kepada Yang Berhormat Menteri tapi jangan gunakan isu ini dan mengatakan Barisan 
Nasional-UMNO merompak yang besar. Perompak besar kita tahu siapa. [Dewan riuh] 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan lagi Yang 
Berhormat? 
  Datuk Dr. Awang Adek Hussein:  Yang Berhormat Indera Mahkota dah banyak 
dah cakap tadi, cukup,cukup. 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Yang Berhormat Menteri sebut 
tadi tentang istilah GFI itu... [Dewan riuh] Sabarlah. 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Dah habis dah, Yang 
Berhormat Permatang Pauh, dah habis dah. Menteri dah habis jawab. 
  Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Yang  Berhormat  Jasin 
bangunlah... 
  Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Duduk,  duduk  Yang 
Berhormat Permatang Pauh... 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tidak, tidak, Yang Berhormat 
Jasin tanya... 
DR.19.4.2012  197 
 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  You talk to me. You talk to me. 
  Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Yang  Berhormat,  ditanya 
tentang... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Kalau hendak tanya, tanyalah, tapi 
jangan cakap merompak. 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Illicit funds dalam tafsiran dalam 
para awal laporan itu menyebut dana haram. Illicit funds ini dana haram.  Yang Berhormat 
Menteri sebut betul, ada. Sebab itu dia kata RM1 trilion tidak semua.  Saya sebut tadi. Saya 
sebut tadi Petronas, saya sebut Petronas investment overseas kalau tidak register, itu 
termasuk.  Akan tetapi saya kata ratusan bilion daripada Petronas itu tidak sampai RM1 
trilion saya sebut.  Soalnya di mana yang ratus bilion? Yang kita hendak pertahankan illicit 
funds ini saya tidak faham.  Kenapa kita hendak tahan illicit funds?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dah habis Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Illicit funds ini termasuk corruption. 
Ini illicit funds, disebut dalam laporan itu. Yang hendak pertahan illicit funds ini saya tidak 
faham. Sampai marah-marah pada saya. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak 
beritahu definisi kalau boleh. Definisi haram ini apa? Pelacuran, haram tidak? Smuggling 
haram tidak? Dadah haram tidak? [Dewan riuh] 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat  Kota 
Belud... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Semua duit ini telah diberitahu oleh 
GFI sebagai sebahagian daripada sebab kenapa duit ini keluar. Itu yang kita kata haram.  
Jangan kata rasuah, jangan kata Barisan Nasional merompak, itu tidak betul. Jangan, ini 
haram... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 26 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
Fasal 27 – Pindaan 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila Yang Berhormat. 
  Datuk Dr. Awang Adek Hussein:  Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan 
fasal 27 perenggan 27(4)(a) rang undang-undang dipinda dalam teks bahasa kebangsaan 
dengan menggantikan perkataan ‘oleh Suruhanjaya’ dengan perkataan ‘oleh Perbadanan’. 
Pindaan ini bertujuan untuk menyelaraskan teks bahasa kebangsaan dengan teks bahasa 
Inggeris kerana telah berlaku sedikit kesilapan. Terima kasih. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera dalam kertas pindaan oleh 
Yang Berhormat Menteri Kewangan yang telah dibentangkan sekarang ini, terbuka untuk 
dibahas. 
  [Tiada Perbahasan] 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
masalahnya  ialah  bahawa  pindaan  yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
198  DR.19.4.2012 
 
  [Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Fasal  27  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang] 
  [Fasal 28 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang Undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan] 
■0040 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
MESIN CETAK DAN PENERBITAN (PINDAAN) 2012 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.40 pg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]: 
Tuan Yang di-Pertua, selamat pagi. Saya memohon mencadangkan iaitu bahawa rang 
undang-undang bernama suatu Akta Mesin Cetak dan Penerbitan (Pindaan) 2012 di baca 
kali kedua sekarang.   
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum Akta 
Mesin Cetak dan Penerbitan telah diluluskan pada 1 September 1984 (Akta 301). Akta ini 
adalah  suatu  akta  untuk  mengawal  selia  penggunaan  mesin  cetak  dan  percetakan, 
pengimportan,  penghasilan,  penghasilan  semula,  penerbitan  dan  pengedaran  hasil 
penerbitan serta mengenai perkara-perkara yang berkaitan dengannya.   
Akta ini memperuntukkan bahawa setiap mesin cetak dan penerbitan berkala 
selain daripada Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan badan berkanun mestilah 
dilesenkan dan dikeluarkan permit bagi tempoh 12 bulan atau tempoh yang lebih singkat 
sebagaimana  yang  dinyatakan  dalam  mesin  atau  permit.    Akta  ini  sebenarnya  tidak 
menyekat  mana-mana  penerbit  dan  pengarang  untuk  memberikan  pendapat  serta 
kebebasan bersuara. Akta ini hanya berperanan untuk mengawal selia aktiviti percetakan 
dan penerbitan supaya tidak mencetak dan menyiarkan bahan-bahan penerbitan yang tidak 
diingini, yang berunsur negatif dan mempunyai perkara-perkara berikut:- 
(i)  memudaratkan ketenteraman awam; 
(ii)  memudaratkan kemoralan; 
(iii)  memudaratkan keselamatan; 
(iv)  menggemparkan fikiran rakyat; 
(v)  berlawanan dengan mana-mana undang-undang; 
(vi)  memudaratkan kepentingan awam; dan  
(vii)  memudaratkan kepentingan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana semua sedia maklum semasa Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  Malaysia  menyampaikan  perutusan  khas  sempena  hari 
Malaysia  ke-48  pada  15  September  2011  telah  mengumumkan  permulaan  Program 
Transformasi Politik Negara sebagai pelengkap kepada Program Transformasi Kerajaan 
atau GTP dan Program Transformasi Ekonomi atau ETP dilaksanakan pada tahun ini.   
Era globalisasi telah membawa kepada penyebaran pelbagai bentuk maklumat 
tanpa mengenal batas geografi dan demografi.  Pada masa kini kemajuan dalam bidang 
percetakan teknologi dan komunikasi telah dimanfaatkan sepenuhnya oleh masyarakat 
untuk menyebar maklumat sama ada dalam bentuk cetakan mahupun digital.  Dalam hal 
DR.19.4.2012  199 
 
yang sedemikian, kegiatan percetakan dan penerbitan kini telah berkembang pesat seiring 
dengan perkembangan teknologi itu sendiri.   
Kemasukan  maklumat  dari  luar  melalui  medium  elektronik  menambah  lagi 
kecepatan individu untuk mengakses maklumat di hujung jari mereka.  Walaupun kita tidak 
boleh  menidakkan  kemajuan  teknologi  maklumat  ini,  sebagai  sebuah  negara  yang 
berdaulat dan menjunjung tinggi prinsip demokrasi yang akan diwariskan kepada generasi 
akan  datang.    Maka,  adalah  penting  bagi  kerajaan  memelihara  keharmonian  dan 
kepentingan awam dari dicerobohi oleh anasir-anasir dari dalam atau dari luar negara yang 
boleh menjejaskan perpaduan yang telah dibina selama ini.   
Tuan Yang di-Pertua, sejajar dengan perubahan landskap semasa dan menyahut 
seruan  hak  kebebasan  bersuara  individu,  kerajaan  telah  mengambil  keputusan  untuk 
mengkaji semula Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984 bagi mengimbangi keperluan dan 
keadaan semasa. Tuan Yang di-Pertua, huraian mengenai Rang Undang-undang Mesin 
Cetak dan Penerbitan (Pindaan) 2012 ini adalah seperti berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan tentang permulaan kuat kuasa 
akta dicadangkan. 
Fasal 2 bertujuan untuk meminda subseksyen 3(3) Akta 301 untuk meniadakan 
sebutan mengenai kuasa “budi bicaranya” bagi Menteri dalam memberikan atau enggan 
memberikan suatu lesen mesin cetak. Pindaan ini juga bertujuan mengeluarkan kuasa 
Menteri untuk menetapkan dalam lesen itu tempoh kesahihan dalam lesen itu.  Pindaan ini 
selaras dengan pindaan yang dibuat dalam fasal 4. 
Fasal 3 bertujuan untuk meminda subseksyen 6(1) Akta 301 untuk meniadakan 
sebutan mengenai kuasa, “budi bicaranya” yang mutlak bagi Menteri dalam memberi 
seseorang sesuatu permit untuk mencetak atau menerbitkan suatu akhbar di Malaysia atau 
dalam  memberi  tuan  punya  mana-mana  akhbar  di  Singapura  suatu  permit  yang 
membenarkan akhbar itu diimport, dijual, dikelilingkan atau diedarkan di Malaysia. 
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 12 Akta 301 untuk meniadakan tempoh 
kesahan bagi sesuatu lesen atau permit dan untuk membenarkan lesen atau permit itu 
kekal sah selagi lesen atau permit itu tidak dibatalkan. 
Fasal 5 bertujuan untuk meminda subseksyen 13A(1) untuk meniadakan larangan 
semakan kehakiman ke atas keputusan Menteri untuk memberikan, enggan memberikan, 
membatalkan atau menggantung sesuatu lesen atau permit di bawah Akta 301. 
Fasal  6  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  13B  Akta  301  untuk  memberi 
seseorang peluang untuk didengar sebelum suatu keputusan untuk membatalkan atau 
menggantung lesen atau permit di bawah subseksyen 3(3), 6(2) atau 13(1) mengikut mana-
mana yang berkenaan. 
Berikutan dengan pemansuhan pembaharuan tahunan lesen mesin cetak dan 
permit penerbitan, kementerian mencadangkan supaya suatu peruntukan kecualian ke 
dalam rang undang-undang ini di mana suatu lesen dan permit yang telah diberikan sah 
pada tarikh permulaan kuat kuasa akta ini hendaklah kekal, sah selagi lesen atau permit itu 
tidak dibatalkan walau apa pun tarikh tamat tempoh lesen atau permit itu.  
Dengan  kata  lain,  pindaan  Akta  Mesin  Cetak  dan  Penerbitan  1984  tidak 
menjejaskan komitmen kerajaan untuk memastikan tiada bahan-bahan penerbitan tidak 
diingini diedarkan yang boleh memudaratkan keselamatan, ketenteraman awam, kemoralan 
atau  berlawanan  dengan  mana-mana  undang-undang  serta  mengemparkan  pemikiran 
orang ramai. Dalam usaha kerajaan menyahut seruan kebebasan bersuara, kerajaan suka 
mengingatkan supaya kebebasan yang diberi ini tidak disalahgunakan untuk kepentingan 
kelompok tertentu yang akhirnya menjejaskan kepentingan majoriti rakyat.  Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.   
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.   
■0050 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda 
200  DR.19.4.2012 
 
Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas. Yang Berhormat Ipoh Timur.  
12.51 pg. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, saya berdiri untuk ambil bahagian dalam perbahasan pindaan depan Dewan 
yang mulia ini. Keadaan di mana rang undang-undang untuk meminda Akta Mesin Cetak 
Penerbitan di mana rang undang-undang ini dibentangkan sebab hari Rabu sahaja dan 
keadaan di mana kita perlu bahas dengan masa terdesak menunjukkan bahawa kerajaan 
tidak serius dalam political transformation dan bahawa inilah sangat rendah dalam order 
priorities. Sungguhpun inilah...   
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tidak tergesa. Kita boleh bahas 
sampai pagi esok. Tidak ada masalah.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya.  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Oleh kerana tanpa ada consultation dalam 
mengemukakan  rang  undang-undang  ini,  ini  semua  bukti-bukti  bahawa  political 
transformation ini semua satu gimik politik sahaja untuk election yang sangat terdekat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Boleh Yang Berhormat Ipoh Timur... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Nanti, nanti.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak, sedikit, sedikit sahaja.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Nanti. Belum mula. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh bagi jalan sedikit sahaja. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Belum mula lagi. Nanti.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Cuma 15 seconds, 15 seconds. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini...  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh Timur. Kalau 
mengantuk baliklah Yang Berhormat Ipoh Timur.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Saya cuma... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Kalau mengantuk balik Ipoh.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pindaan ke akta-akta sama ada perhimpunan... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Kalau mengantuk baliklah. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sedikit sahaja. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Nanti, nanti. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Kalau mengantuk balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sabar. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Maksud saya... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kepada nilai-nilai... 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Hendak  menolong  Yang 
Berhormat Ipoh Timur. Hendak menolong Yang Berhormat Ipoh Timur. Saya hendak beri 
maksud hendak tolong Yang Berhormat Ipoh Timur kerana undang-undang ini meringankan 
telah pun agaknya lebih memudahkan. Ada dua perkara yang saya tengok di sini... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, kita tahu. Ini kita semua tahu.  
DR.19.4.2012  201 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kuasa Yang Berhormat Menteri 
sudah tidak bayar... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kita faham. Kita faham bahawa...  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Semua lesen tidak payah 
hendak diperbaharui... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak perlu memperbaharui lesen... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tiap-tiap tahun maknanya...  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tahunan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Tidak  payah  kita 
perbahaskanlah. Kita terima sahaja lebih baiklah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bahawa...  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Hari pun sudah malam. P. 
Ramlee sudah ada lagilah... Pukul 3 pagi. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Membatalkan kuasa mutlak, budi bicara. Ini 
kita semua tahu.  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini kita sudah dalam. Akan tetapi untuk Ahli-ahli 
Parlimen ini, cukuplah 100% tetapi ini tidak cukup. Ini inadequate. Baby steps sahaja. 
Langkah-langkah baby, bayi untuk mencapai satu matlamat di mana adalah best freedom di 
negara    dan  ini  sangat  mustahak  best  freedom.  Sungguhpun  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri baru-baru ini ada kata bahawa di bawah pimpinan beliau sebagai Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dia sudah berjaya untuk membawa lebih kebebasan 
media. Talk about more press freedom dan adalah diakui di antarabangsa tetapi, dan dia 
ada sebut mengenai press freedom index. Reporters without borders baru-baru ini di mana 
betul. Malaysia adalah dapat langkah yang baik, nombor 122 apabila banding dengan tahun 
lalu ialah 141. 
Akan tetapi adakah oleh kerana perubahan-perubahan media freedom di negara 
kita oleh kerana di bawah pucuk pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Tidak. 
Apa sebab kenapa Malaysia boleh mendapat kedudukan yang begitu baik? Ini sangat jelas 
apa yang dilaporkan dalam electronic media, dengan izin. Malaysia is perform worst in area 
of  press  freedom  in  2011  compared  to  a  year  before  according  to  the  International 
Watchdog Reporters Without Borders. However, despite that according Press Freedom 
Index, Malaysia crime that 19 spot in the world ranking. Thanks to downward spirals in 
country being wreck by unrest, bukan oleh kerana kita lebih baik tetapi negara lain lebih 
teruk.  
According to annual index launch yesterday, Malaysia rank 122 for the year 2011 
with the score of 56. About 12 points worse. That is 2009 score indicating a downward 
trend. This is miles behind top eye Asian country, Japan, ranking 22 out of 179 countries 
and second highest rank Asian country, Hong Kong, number 54. Sebab-sebab lain ialah 
oleh kerana Indonesia jatuh sangat teruk dan bukan oleh kerana Malaysia lebih baik adalah 
kebebasan media di negara kita. Sebenarnya apa yang berlaku dalam satu, dua tahun ini 
menunjukkan bahawa kita menghadapi masalah media freedom yang sangat restricted dan 
sangat kecil apa yang berlaku. Sedikit contoh sahaja. Malaysiakini was again refused any 
newspaper license, kenapa? Kenapa takut hendak mengeluarkan newspaper license untuk 
Malaysiakini? A television, a cameraman died on duty in hostile condition in a neat less and 
showing adventure sponsored by a member of Prime Minister Department... [Tepuk] 
Nan Yang Siang Pau and The Star were hounded by the Home Ministry for error 
that impinge on religion sensitivities while Utusan Malaysia wrap up racial and religious 
tension with abandon. Kenapa infiniti tidak tindakan diambil? The police hounded a young 
blogger who makes factitious about remarks about people in high places based on reports 
already carried by other blogs and after he was fingered by pro UMNO bloggers. Akhirnya, 
Media Prima took over the News Strait Times Press and the Prime Minister’s Press 
202  DR.19.4.2012 
 
Secretary was appointed to a Senior Editorial Position to supervise NSTP newspaper further 
concentrating press ownership and control.  
Semua ini bukanlah perkembangan-perkembangan yang menunjukkan bahawa 
kita menikmati lebih banyak press freedom negara kita dan sebab itu kita boleh baca 
bahawa pendirian National Unions Journalist ataupun Centre for Independent Journalism 
(CIJ). CIJ Executive Director Tuan Yang di-Pertua, Mazjaliza Hamzah noted that printing 
permits would still be required and that Minister would have the right to revoke or suspend 
them. She said, “This meant that the government would still have effective control over the 
print media”. This kind of control still gives power to the executives to make decision on who 
gets the permit. We welcome this minor amendments by the fact that the PTBA needs to be 
amended and that there is a push to do so from within the government itself show that the 
law is outdated and needs complete review. 
 CIJ pointed out in a press statement that newspapers will still be subjected to 
show cause letters and the others could be used as a political tool by the ruling government 
such as through the intimidation editors. Those would be inconsistent with the concept of a 
free media serving public interest to fair reporting and statement. The propose amendment 
also do not address the fact that most major Malaysian newspapers are owned by the 
political parties. The PTBA should be repeal. Mansuhkan PTBA... [Tepuk] 
Newspapers should be free to publish without need for a government permit... 
[Tepuk] There are sufficient laws in play to deal with the newspapers that publish force news 
without the need from Ministerial oversight.   
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat Kepong 
tidur. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini bukan sahaja pendirian CIJ tetapi pun NUJ. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Kepong tidur. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: NUJ, NUJ... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Celahan Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Secretary General NUJ Ambaragon set the 
print media was already losing ground to online media and maintaining the current law who 
not stop the readership slide. These amendments are baby steps forward and we are 
hoping that the government...  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong tidur. 
Yang Berhormat Kepong tidur. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Rush trade. We do not want these news 
solutions this time. Itulah sebab bahawa kita apa yang perlu ialah satu... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Celahan Yang Berhormat.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh Timur kejut 
Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Kepong tengah tidur.  
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Satu  reformasi  yang  menyeluruh  yang 
memansuhkan... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh Timur kejut 
Yang Berhormat Kepong itu. Yang Berhormat Kepong sedang tidur.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang memansuhkan PBTA. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh 
Timur. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat. 
Saya telah memberi... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong sudah 
mimpi.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Membuat usul Rang Undang-undang 
Persendirian pada Parlimen sesi ini untuk memansuhkan Akta Mesin Cetak dan Penerbitan. 
Malangnya hari ini, saya dapat jawapan yang menolak usul yang saya kemukakan. Apakah 
DR.19.4.2012  203 
 
pendapat Yang Berhormat? Adakah ini bermaksud tidak ada kesediaan iltizam politik 
daripada  kerajaan  yang  sedia  ada  untuk  benar-benar  melaksanakan  reformasi  politik 
seperti yang dijanjikan sekejap masa dahulu. Mohon penjelasan.    
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini sangat jelas bahawa tidak ada political will. 
Tidak ada political commitment untuk membawa political transformation. Apa yang kita 
melihat ialah baby steps. Baby steps untuk election yang akan datang... [Dewan riuh] 
■0100 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Dan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ada peruntukan-peruntukan yang draconian, 
yang tidak demokratik dalam PPPA masih ditinggalkan. So, macam kesalahan-kesalahan 
yang ada semacam kesalahan 8A mengenai offence to publish false news.  
Yang Berhormat daripada Bagan, beliau ada jadi mangsa peruntukan ini. False 
news. Itu berita palsu. Saya mahu tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, bolehkah 
memberi angka-angka kepada kita berapa orang ada dituduh, didakwa atas peruntukan ini, 
atas false news? Nampaknya kesalahan ini khasnya untuk kita Pakatan Rakyat, barulah 
kita boleh buat false news. Akan tetapi untuk Barisan Nasional, untuk parti-parti, organ-
organ Barisan Nasional, mereka boleh buat false news, tetapi mereka menikmati impunity 
dan immunity daripada apa-apa tindakan. Contoh yang baik Utusan Malaysia. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh Timur, sudah 
mengigau? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Utusan Malaysia. Kenapa Utusan Malaysia 
membenarkan untuk bukan sahaja menghasut, tetapi buat false news bahawa DAP mahu 
satu anti Melayu, anti Islam, anti Raja-Raja. Mahu Kristian Malaysia, mahu Kristian Perdana 
Menteri. Ini false news dan sangat tidak bertanggungjawab yang merosakkan perpaduan 
negara. Adakah tindakan ada diambil? Tidak boleh di syak wasangka. Kalau tuduhan ini 
dibuat oleh kita, kita semua sudah bawa di mahkamah. Akan tetapi bukan sahaja Utusan 
Malaysia, dalam Parlimen pun ada false news dibuat. 
Semalam, ada dilaporkan dan ini di dalam Utusan Malaysia, “Kit Siang tertekan 
digelar racists”. Baca sini menurut Yang Berhormat Kota Belud, menurut Yang Amat 
Berhormat Dato’ Abd. Rahman, sifat perkauman menebal Kit Siang terbukti apabila pada 
kira-kira pukul 4.00 petang 16 Julai 2009 telah menyeru semua Menteri berbangsa Cina 
dari MCA dan GERAKAN mendesak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menubuhkan 
Suruhanjaya Diraja bagi menyiasat kematian Ben Hock.  “Apa kena-mengena Menteri-
Menteri berbangsa Cina dalam Kabinet yang dikaitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur? 
Kalau Yang Berhormat Ipoh Timur rasa perlu ada Suruhanjaya Siasatan Diraja pada waktu 
itu, sudah tentu kena minta dengan Menteri Dalam Negeri dan Ahli Parlimen Padang 
Rengas  yang  menjaga  hal  ehwal  Suruhanjaya  Pencegah  Rasuah  Malaysia  (SPRM)”, 
katanya ketika berbahas Rang Undang-undang Keterangan (Pindaan) yang dibacakan buat 
kali kedua. 
Ini false news. Ini false news. Oleh kerana apa yang dilaporkan, ini fitnah dan 
dusta. Saya ada Twitter untuk 16 Julai 2009. Pertama apa false news? Timeline dia kata ini 
draf Hansard, apa beliau kata? Ini daripada Yang Berhormat Kota Belud. Itu beliau kata, 
“Saya masih ingat lagi saya mengikut Twitter Yang Berhormat Ipoh Timur, pada awalnya 
Yang Berhormat Ipoh Timur pada waktu itu membuat tweet yang beliau begitu marah 
kenapa mendiang Teoh Beng Hock itu terbunuh? Saya membaca dalam timeline saya, 
bertubi-tubi twitter beliau. Saya tidak membuat komen kerana saya pun faham bagaimana 
perasaan seseorang apabila pegawai partinya itu terbunuh atau pun meninggal dunia. Saya 
faham. Daripada pagi beliau marah. Bermacam-macam tuduhan dibuat. Saya diam. Akan 
tetapi hampir lebih kurang pukul 4.00 petang pada hari kejadian tersebut setelah the dust 
has settled a little bit, Twitternya muncul. Apa beliau kata dalam Twitter? “Saya mencabar 
Yang Berhormat Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon dan Menteri-Menteri daripada MCA untuk berdiri 
meminta demand the Prime Minister to do RCI”. 
“Apa kena-mengena Menteri-Menteri Cina di dalam Kabinet yang dikaitkan oleh 
Yang Berhormat Ipoh Timur? Kalaupun Yang Berhormat Ipoh Timur merasakan perlu ada 
204  DR.19.4.2012 
 
RCI pada waktu itu, sudah tentunya ialah mesti minta daripada Menteri Dalam Negeri, Yang 
Berhormat Sembrong dan juga Yang Berhormat Padang Rengas yang menjaga SPRM 
untuk meminta dalam Kabinet. Kenapa perlu kata MCA dan GERAKAN. Kenapa? Oleh 
kerana apa? He wants to take political score?” 
Beliau buat tuduhan bahawa saya mahu menaikkan semangat masyarakat Cina 
kepada pemimpin-pemimpin GERAKAN dan MCA di dalam Kabinet dan kata bahawa saya 
racists. Saya kata Yang Berhormat Kota Belud, you are the racist, the most racist of all. 
[Dewan riuh] Oleh kerana ini fitnah semua tidak benar. You are the biggest racists and the 
biggest liar. 
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Pembohong. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I also got one here. Where? Show 
me? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Racist and liar. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You are liar! 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Minta maaf Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Celah, celah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini Twitter 16 Julai. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You give a copy. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pertama, kali yang pertama saya buat tweet 
ialah Thursday, July 16, 2009, 17.05 not 4.00 pm. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Kota bohong. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pagi saya sudah tweet. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pagi saya sudah tweet. Saya pun tidak tahu 
Teoh Beng Hock dibunuh. Mungkin Yang Berhormat tahu. Mungkin beliau ada maklumat. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Kota bohong. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya pun tidak tahu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Segambut. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pukul 4 petang saya pun tidak tahu. Pukul 5.03 
petang. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Ipoh 
Timur. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kali yang pertama saya tweet, apa saya kata? 
“Is there now the first case of death in custody? Not police, but MACC. If so, hates must 
rule”. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Beliau bagi. Beliau bagi 
punya. Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Hates must rule itu 5.03 pm. Akan tetapi Yang 
Berhormat kata bahawa pukul 4 petang saya sudah tweet marah. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Ipoh 
Timur. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pukul - You wait, you wait. Nanti. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat sebentar Yang Berhormat. Sebentar Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Selepas beliau punya timeline... 
DR.19.4.2012  205 
 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bagilah. Bagi saya mahu 
cakap sedikit. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Second tweet saya ialah MB Penang... 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Betul seronok lihat beliau 
seluk kocek.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  tidak 
payah memekik melolong Yang Berhormat. Yang Berhormat Segambut. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: MACC Selangor headquarters in Shah Alam. 
Awaiting full report of tragedy. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini betullah kuda tua ini. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: What has this country come to? Soalan ini 
sangat masih sangat relevan. What has  this country come to iaitu 17.05. Ketiga, for 90 
minutes, not a single MACC officer in Selangor MACC Shah Alam headquarter supporting 
floor will confirm or deny whether there is a death in custody. 
Keempat, is MACC acting outside the law, 17.24? How did Selangor Exco sedang 
SA Ean Yong Hian Wah police century Teoh Beng Hock in custody at 14th floors, MACC 
headquarters died from fall, 17.37. Selepas itu, when was MACC investigating to take the 
life RM12.5 billion PKFZ scandal? No. A late state assembly rep constituency allocation, 
18.04. 
Will take first flight from Penang tomorrow to be in Selangor MACC Shah Alam 
headquarters 10.00 am to find out more about Teoh Beng Hock causes death in MACC 
custody, 18.10. Anwar and other Pakatan Rakyat leader who will also be in Selangor MACC 
in Shah Alam headquarters at 10.00 am. MACC must prove it has not become another 
monster, 18.12. 
■0110 
Imagine MACC investigating corruption over cast and cause and a death in MACC 
custody takes place. Is this acceptable? Let there be no cover-up. 18:15.  18:15, spoke to 
Teoh Beng Hock’s elder brother, Beng Kie, who rushed over from his workplace in Shah 
Alam. Beng Hock from Alor Gajah is to register for wedding tomorrow.  18:43. 
Seorang Ahli:  Ini bacakah berucap? 
Seorang Ahli:  Baca Buku Jingga.   
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Ronnie  Liu  still  at  Selangor  MACC 
headquarters and Beng Hock’s brother not allowed to have sight of the body.  18:55.  
Puchong’s MP, Gobind Singh phone from MACC Shah Alam, police have brought 
in second forensic team.  We are asking for independent forensic exam.  07:49 p.m  – 19:49 
p.m.  Beng Hock’s mothers crying non stop since told of his death at 5 p.m.  Family and 
relatives in shock.  8:10 p.m!  [Dewan riuh]   
Mana itu Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon?  Mana itu MCA Ministers?  Beng Hock’s 
family, relatives, demand justice which is a demand for all, of all justice loving Malaysians, 
regardles of race and religion.  MACC in the dock.  8:17 p.m.   
Ini kali pertama saya ada sebut pemimpin-pemimpin kerajaan.  As first MACC and 
unusual death, acid test for MACC.  Police and Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin 
Tun Abdul Razak. Would Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak order public enquiry in 
line with ‘people first, performance now’.  Mana itu Koh Tsu Koon?  Mana itu MCA’s 
Minister? 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Yang Berhormat Kota bohong!   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Bohong!  Bohong! Bohong! 
Bohong!   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.   
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Apa bohong?  Hey 
Petaling Jaya Utara, janganlah rendahkan standard. Jerit, jerit.  
206  DR.19.4.2012 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  They want to know what actually happened.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  [Menyampuk][Dewan riuh]  Ini apa 
standard ini?  Janganlah macam itu.  Mahu bercakap, berdiri.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Spoke to a grieving father, Teoh Leong Heu, 
taxi drive in shock.  They want to know what actually happened, like all Malaysians. Black 
day for Malaysia.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Jangan turunkan 
standard, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tidak akan hendak tunjuk 
samseng dalam Parlimen.  [Dewan riuh] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  8:32 p.m. Arrogant MACC officer on television 
said.   
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Hari ini last day dalam 
Parlimen, standard jatuhkah?  All these while very high standard. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Innocents will be free and wrong doers 
charged. Why not one Barisan Nasional’s Minister, Deputy Minister, MP’s, CM, Exco treated 
this way? 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Ipoh Timur.  Banyak lagikah? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  8:38 p.m.   
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Ini kronologi kita sudah 
dengar dulu.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Where’s MACC Chief Commisioner, Ahmad 
Said visit Teoh Leng Heu to explain how Teoh Beng Hock died in MACC. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Tidak apalah, dia 
pandang Speaker.  Sebelah dia itu tidak tegur.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Can MACC disclaim responsibility.  8:49 p.m. 
Nazri lagi.  Yang keduanya, saya ada sebut, Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz 
said, don’t blame MACC for Teoh Beng Hock’s death at MACC.  Should blame be directed 
at Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz himself? 9:20 
p.m.   
An instant peaceful multiracial demonstration by hundreds against unusual death 
of Teoh Beng Hock at MACC going on now at Shah Alam MACC headquarters, 9:24 p.m.  
MB, Khalid Ibrahim, Exco Teressa, Wau Yong, Rony, MP Gobind, Tony, Nie Ching, Jennis, 
Nik Nasmi at the demo.  Police strike force just arrived, 9:37 p.m.   
Seorang Ahli:  Tidak sebut nama sayakah? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  I just sebut your name two years ago.  
[Ketawa]   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Apa boleh buat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Crowd getting bigger.  Charles and Santiago 
spoke. States Assemblyman, Weng San speaking, ask MACC on Khir Toyo, 9:31 p.m.  Dr. 
Siti Mariah Mahmud, MP Kota Raja speaking, 9:33 p.m.  Flowers, candles and pictures of 
Teoh Beng Hock. Assemblymen for Subang Jaya, Hanayo weeping, 9:36 p.m The last 
Tweet on that day, MACC now says, Teoh Beng Hock merely a witness, why was he treated 
like a criminal and interrogated from 7:00 p.m till 4:00 a.m.  What happened to criminals. 
10:07 p.m.  Itulah tweet saya.  16 Julai.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Can I have a copy?  Can I have a 
copy?  Can I have a copy?   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Kota bohong! 
DR.19.4.2012  207 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Segambut.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  If you have proof, why do you 
make the accusations? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Dewan riuh]  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  [Menyampuk] 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Pembohong!  Pembohong! 
[Dewan riuh] 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  [Menyampuk] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tweet harian yang pertama, yang kata saya... 
dilihat itulah... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]:  Kalau berani, bagi copy.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  You give it to me, I will prove it to you.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ...The biggest liar dan sebenarnya betul.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Kalau setakat hendak pegang paper, 
tunjuk mana satu yang you hendak cakap, I don’t believe you.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya ada check. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  You give me a copy, you give me a 
copy.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya ada check bahawa... [Disampuk] [Dewan 
riuh] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Dia tidak tahu check.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Segambut, 
control.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya ada buat kenyataan dan ada tweet hari 
yang ketiga mengenai peranan pemimpin-pemimpin.  Ya ada.  Bukan hari yang pertama.  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Malas dengar lecture dia ini.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Bukan 4:00 p.m.  Ya, itu benar.  Sebenarnya 
ini pun ada dalam kenyataan saya pada 19 Julai.  Ini ada.  Kenapa saya buat begitu?  
Untuk enlightened Yang Berhormat Kota Belud, oleh kerana adalah pemimpin-pemimpin 
masa itu MCA.  Bukan sahaja pemimpin-pemimpin daripada MCA tetapi UMNO juga yang 
menentang cadangan kita bahawa patut ada satu Royal Commission of Enquiry.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Kepong tidur.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Sebab itu, ini dalam kenyataan saya, pun 
dalam tweet saya.  Hari yang ketiga dan hari yang keempat.  Ini apa yang saya kata dan 
mungkin inilah itulah foundation untuk fitnah dan dusta yang dibuat oleh Yang Berhormat 
daripada Kota Belud.  This is what is said, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, but what is 
more disappointing are the public positions taken by two Cabinet Ministers. One by the 
Home Minister, Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein and the other by MCA President 
and Transport Minister, Datuk Ong Tee Kiat pada masa itu.  After keeping- itu Yang 
Berhormat Padang Rengas, earlier already said, he jumped.  I said, how do you know he 
jumped?  Who told you he jumped?  [Dewan riuh]  That is an earlier statement. After 
keeping a thunderous silent on Thursday and Friday, they came out with the ‘wishy washy’ 
position.  That the Cabinet would explore whether there should be a Royal Commission of 
Enquiry into Teoh’s death. What is there to explore? 
Seorang Ahli:  Berapa lama ini? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  What the public wants is that Ong and the 
three other MCA Minister as well as GERAKAN President, Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon... 
208  DR.19.4.2012 
 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Tuan Yang di-Pertua, 
berapa lama lagi dia hendak berucap ini?  Kita ramai lagi hendak berucap ini, Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  …Should take a firm stand in the Cabinet that 
a Royal Commission of Enquiry.... 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Boleh bagi masa?  Kita 
hendak mencelah dia tidak bagi.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Itu false news.  False news. Sama ada jatuh 
dalam false news... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang 
Berhormat Kepong pun tidak mahu dengarlah. Dia pun tidur.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ...Printing, Press and Publications Act. Sama 
ada tindakan akan diambil.  Selain daripada kita tahu ada seorang, the biggest liar and 
racist in Malaysia.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, boleh ya.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Kepong pun tidak 
mahu dengar.  Dia pun tidurlah.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  So, that is why kenapa saya ada sebut nama-
nama itu.  What is there to explore? What the public wants is that Ong and the three others 
MCA Minister, as well as GERAKAN President, Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon should take the 
firm stand in Cabinet, that a Royal Commission of Enquiry into Teoh’s death should be 
setup.  And there is no two ways about it. If on Teoh’s death, Ong and he is team of four 
Ministers and Koh, cannot convince the Cabinet to setup a Royal Commission of Enquiry, 
what is the use of their remaining in the Cabinet? 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Ini cerita dia dengan Yang 
Berhormat Kota Belud ini.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Apa salah?  Apa salah? Apa racist dalam 
perkara ini?  Seorang yang boleh nampak tweet-tweet saya pada hari yang pertama, 16 
Julai sebagai satu manifestation of racism, menunjukkan beliau ada sifat, ada fikiran yang 
sangat sempit dan sangat racist.  So, that is what I said, he is the racist exemplar in 
Malaysia.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Dia ‘kota belit’.   
Seorang Ahli:  Yang Berhormat Ipoh Timur.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Penjelasan.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Akan tetapi apa yang penting dan relevan di 
sini ialah itu false news.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, boleh Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Adakah tindakan akan diambil mengenai false 
news dan ada dikeluarkan atau false news untuk khasnya untuk political defense.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat. Walaupun kita tidak ada jam sekarang tetapi Yang Berhormat sudah berucap 
selama 30 minit.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Okey, saya round up.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  [Menunjukkan jam di meja] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Itu sebab sama ada... Yes?  Ya.  Sama ada 
pindaan ini kepada Printing, Press and Publications Act atau earlier mengenai security 
offences atau EUCA.  Apa yang mustahak ialah bahawa kepercayaan dan keyakinan orang 
ramai terhadap enforcement, terhadap institusi-institusi... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Ini pindaan, ya.  Bukannya bill besar. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
DR.19.4.2012  209 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ...Terhadap kehakiman dan semua itu.  Kalau 
tidak ada keyakinan, semua ini are just very unsatisfactory baby steps, because the 
mindset, draconian, anti democratic approach will still to be there and we can produce and 
breed the biggest liar in Malaysia.  The biggest racist in Malaysia.  How can there be a 
political transformation?   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Penjelasan.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Sekian, terima kasih.  [Tepuk]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Cukuplah.   
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat  Kota 
Belud.  [Dewan riuh] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Kota Belud lagi. 
Seorang Ahli:  Bagilah Hulu Selangor.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Yang Berhormat Kota Belud tidak perlulah.  
Yang Berhormat Kota Belud tidak perlu cakap.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya juga ingin mengambil peranan... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Full of lies. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  What are you?  You sit downlah.  I’m 
tired of looking at your face. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Sudah kena kantoi pun masih 
hendak ucap lagi? 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Duduk, duduk,  duduk.  Dengar, 
dengar, dengar.   
■0120 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk membincangkan meminda Akta Mesin Cetak 
dan Penerbitan 1984.  Sebelum saya memulakan ucapan Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mengingatkan Dewan ini bahawa saya amat kecewa kerana seorang ahli politik yang begitu 
lama di dalam Dewan ini yang jauh lebih lama dalam Dewan ini daripada kerusi dan meja 
dan dinding dan lampu dan kipas dan TV dan segala-galanya. 
  Seorang Ahli:  Nyanyuk, nyanyuk. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Lebih jauh daripada bangunan ini, 
yang lebih tua yang lebih mantap hari ini berdiri atas kapasiti dia sebagai seorang pemimpin 
yang begitu kononnya diagung-agungkan membuat penipuan yang paling besar dalam 
dunia ini.  [Tepuk] 
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Hendak kata racist.  [Disampuk]  Ha 
itu belum cerita lagi.   
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  [Bangun] 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey Yang Berhormat Tangga Batu. 
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Tidak apa saya berdiri 
sebelum  Yang  Berhormat  Kota  Belud  dapat  floor  dia.    Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Kota Belud sebenarnya ini kali pertama saya melihat Yang Berhormat Ipoh 
Timur  begitu  bersungguh-sungguh,  nampak  sungguh-sungguh  untuk  mengiktiraf, 
mengalihkan tuduhan racist kepada beliau kepada Yang Berhormat Kota Belud.  Jadi saya 
ucap tahniah, saya ucap tahniah kerana mendapat perhatian daripada Yang Berhormat 
Ipoh Timur.   
210  DR.19.4.2012 
 
Kedua tahniah juga mengambil masa lebih setengah jam untuk menyucikan dirinya 
daripada tuduhan Yang Berhormat Kota Belud kononnya mengatakan yang beliau racist.  
Ini adalah dua perkara yang saya lihat memang tidak ada dalam ciri-ciri Yang Berhormat 
Ipoh Timur.  Akan tetapi dia iktiraf Yang Berhormat Kota Belud hari ini, tahniah syabas saya 
ucapkan, tahniah. 
  Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Tangga Batu.  Inilah masalahnya apabila hanya menghayunkan paper Oh! Ini tweet saya, 
ini tweet saya sekian masa, ini tweet saya sekian masa.  Dalam hal ini jangan belajar 
daripada Yang Berhormat Gombaklah, Yang Berhormat Gombak selalu main itu.  Ini dia 
statement saya!  Saya hendak katakan saya akan juga print ya tweet saya pada 16 hari 
bulan pada hari yang terbabit.  Tidak apa tidak apa saya ada masa malam ini macam mana 
pun kita cakap Yang Berhormat Ipoh Timur reporters sudah balik tetapi tidak apa.  If you 
don’t mind, give me your tweet because saya suspect you padam, saya suspect you ubah... 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Hendak tipu lagi... 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tweet itu.  Sudahlah come onlah bagi 
saya copylah. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Itulah sudah kantoi hendak 
tipu lagi.   
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Pembohong.  
  [Dewan Riuh]   
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Kota Belud ini 
bodek mahu jadi Setiausaha Agung. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya sudah cakap tadi dia mahu jadi 
Setiausaha Agong tetapi dia belum sampai.   Sebelum dia pergi sini Yang Berhormat Rasah 
sudah potong dia.  Sebelum Yang Berhormat PJ Utara jadi Setiausaha Agong Yang 
Berhormat Rasah akan potong dia dahulu.  [Disampuk]  Macam manalah hormat Ketua 
Pemuda dahulu.   
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  ...Candidate, candidatelah ini. 
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Itu Yang Berhormat Rasah sudah 
sakit hati itu. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Kalau setakat hendak tunjuk saya a 
piece of paper... 
  Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:    Dia  pun  mahu  jadi 
Setiausaha Agung juga. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Kononnya ini tweet saya, ini tweet 
saya, ini tweet saya Tuan Yang di-Pertua I’m not impressed the list.  Jadi kalau boleh saya 
minta satu bukti bagi kepada bentara bagi kepada saya dan saya akan compare tweet Yang 
Berhormat pada hari tersebut... 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Minta daripada MCMC. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Dengan apa yang saya akan dapat 
nanti.  Saya minta maaf saya tidak ada tweet tetapi saya tahu kalau Yang Berhormat nanti 
bagi pada bentara bagi saya satu copy. Saya mahu tahu betul atau tidak semua tweet-tweet 
Yang Berhormat itu telah dibaca pada hari ini.  Barulah kita tahu nanti siapa yang racist, 
siapa yang tidak racist.  Akan tetapi tidak apa saya cuma hendak sentuh apa di cakap tadi.  
[Disampuk]    Saya  hendak  bagi  tahu  dalam  tweetnya  tadi  itu  yang  dia  hendak 
mempertahankan dirinya berapa kali dia sentuh MCA dan GERAKAN?  MCA-GERAKAN, 
MCA-GERAKAN, MCA-GERAKAN.  Sebab apa?  Dia hendak lagakan orang Cina pada 
waktu itu marah pasal Teoh Beng Hock.   
Jadi hendak apikan dia gunakan perkataan MCA Gerakan.  Kalau itu pun, itu 
dikatakan dalam tweetnya tadi, kalau itu bukan bukti yang cukup jelas Tuan Yang di-Pertua 
bahawa ini adalah percubaan untuk menjadi perkauman saya tidak tahu lagilah.  Jadi kalau 
pun hendak tahu pasal RCI, kalau pun hendak tahu pasal RCI kalau hendak tubuhkan RCI 
apa salahnya minta daripada Menteri.  Apa mahu sebut?  Oh! Menteri MCA-GERAKAN 
DR.19.4.2012  211 
 
mesti, ini apa ini?  Batu api!  Saya tahu saya tahu kita pun semua tahu bahawa DAP hidup 
dengan perkauman.  [Tepuk]  Hidup dengan perkauman!  Same goes to you.   
  Seorang Ahli:  Mahu bertelurkah? 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya bagi kepada Yang Berhormat 
Sri Gading.   
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tanyalah sesiapapun di 
Malaysia ini, tanyalah sesiapa di Malaysia hatta Orang Asli di pinggir-pinggir gunung pun 
tahu.  Bahawa DAP ialah satu parti perkauman yang amat tebal.  [Tepuk] 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih Yang Berhormat Sri 
Gading.  Ayat itu Yang Berhormat Sri Gading bukan datang daripada Yang Berhormat Sri 
Gading saya dengar.  Selama 16 tahun Yang Berhormat Permatang Pauh kata DAP itu 
racist.  Kalau dia datang kalau Yang Berhormat Permatang Pauh datang ke Sabah saya 
tahu di Beluran juga ini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dia pun dengar.  Ini DAP 
perkauman, orang Cina tidak patut sokong perkauman, ini DAP parti racist.   
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Kota Belud. 
  Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Apa?  Nah ini Yang Berhormat 
Permatang Pauh marah dia, marah dia.   
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Kota Belud. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Marah saya boleh keluarkan nanti 
ucapan-ucapan Yang Berhormat Permatang Pauh. 
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kementerian Kota 
Belud, Yang Berhormat Kota Belud.   
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Dia kata you racist, Yang Berhormat 
Permatang Pauh kata sekarang ini peluk, cium. 
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Kota Belud. Yang 
Berhormat Kota Belud yang saya tidak faham ini Yang Berhormat Kota Belud confirm DAP 
racist.  Parti PAS dengan PKR ini yang sokong juga ini buat apa?  Ini saya tidak faham.   
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Jadi beginilah. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  [Bangun] 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Bagi Yang Berhormat Sri Gading lagi. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  DAP sebuah parti yang hampir 
tidak laku di kalangan masyarakat Cina kerana masyarakat Cina lebih yakin percaya 
kepada  MCA.    Cara  hendak  mengambil  hati  orang  Cina  maka  DAP  mengapi-apikan 
perkauman Cina supaya dia dilihat tebal dengan kecinaan.  Maka itu sebabnya orang yang 
terpengaruh dengan DAP kerana DAP mengamalkan perkauman, perkauman yang amat 
tebal. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Ini faul racist ini, seksyen 8A faul racist. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya rasa Tuan Yang di-Pertua ayat 
yang Sri Gading itu. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Ini memesongkan Dewan. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Amat-amat penting tetapi Yang 
Berhormat Sri Gading untuk membuktikan bahawa UMNO Barisan Nasional tidak racist 
saya bagi pada Yang Berhormat PJ Utara. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  So selalu saya bagi kepada 
Yang Berhormat Kota Belud itu DAP tidak racistlah.  [Ketawa]  Apa logik bahasa macam 
ini?  Apa standard ini?  Saya hendak tanya sebentar tadi Yang Berhormat Ipoh Timur telah 
kata dia ada tweet kata Yang Berhormat Padang Rengas kenapa tidak keluarkan satu 
opening inquiry.  Dia ada kata dia minta sama Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak 
212  DR.19.4.2012 
 
buat satu RCI, dia ada minta sama Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein untuk buat 
satu RCI.  Selepas itu ada MCA Minister yang kata tidak lengah-lengah hendak buat tidak 
hendak buat lepas itu dia minta supaya Minister MCA itu untuk buat. [Disampuk]  Apa yang 
salah itu?  Apa yang salah?  Saya minta tahu apa yang racist dalam perkara tersebut? 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey tenang saya hendak jawab, 
saya hendak jawab Yang Berhormat PJ Utara ini yang bakal Setiausaha Agung ini.  Saya 
hendak bagi tahu Yang Berhormat PJ Utara tiga nama yang disebut oleh Yang Berhormat 
PJ Utara itu relevan kepada isu itu.  Pertama Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak 
Perdana  Menteri  pada  waktu  itu.  Yang  Berhormat  Dato'  Seri  Hishammuddin bin  Tun 
Hussein, Menteri Dalam Negeri yang menguasai polis, yang mengurus polis relevan kepada 
isu itu.  Yang Berhormat Padang Rengas yang menguasai atau mengatur SPRM relevan 
pada itu, apa relevan MCA?  Apa relevan GERAKAN?  Apa?   
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kabinet tidak tahu?   
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  No, no, no. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Kabinet dalam Kabinet.. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  You… that’s why I said you are very 
cunning.  
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Dalam Kabinet tidak ada 
suarakah?   
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  You are very cunning. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Dalam Kabinet tidak boleh 
mintakah?  
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  No, no, no.  You are very... 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  You tidak fahamkah?  Kabinet 
tidak ada suara. 
  [Dewan Riuh]   
  Beberapa Ahli:  [Bangun] [Menyampuk] 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  That’s why MCA ... 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya bagi ... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Ahli-ahli 
Yang Berhormat. 
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya bagi kepada Yang Berhormat 
Sri Gading. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya Yang Berhormat Sri 
Gading. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Yang Berhormat Kota Belud, 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Tidak boleh jadi 
Setiausaha Agung, tidak cekap. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Peristiwa hitam tahun 1969 
kenapa berlaku pergaduhan kaum?  Kalau tidak kerana perkauman yang diapi-apikan oleh 
DAP... 
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Bukankah itu satu bukti jelas 
perkauman yang tebal daripada DAP.   
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Bangun] 
DR.19.4.2012  213 
 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey, okey bawa bertenang Yang 
Berhormat Seputeh bertenang, bertenang, bertenang Yang Berhormat Seputeh sekejap, 
sekejap. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Pada 13 Mei itu cetuskan oleh UMNOlah. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya bukan saya bukan... 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Kerana UMNO, UMNO. 
■0130 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Ini saya katakan. Itu sebabnya saya 
katakan tadi pada awalnya saya tidak marah dengan reaksi Yang Berhormat Ipoh Timur 
sewaktu kejadian tersebut berlaku sebab saya pun faham bahawa pegawai itu adalah 
pegawai parti beliau.  Saya katakan ... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya sudah cakap, itu bohong.  Pagi, saya 
pun tidak tahu.  Pukul empat saya pun tidak tahu.  Mana datang itu duit...  [Dewan riuh] 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang Berhormat, you sudah kantoi 
lah Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Mana datang duit? Imagination. Gila.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang Berhormat, you tidak ada guna.  
Duduk.  Itu sebabnya saya katakan... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Pagi saya tidak tahu, petang pun saya tidak 
tahu.  Mana itu tweet?   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang Berhormat, no, no Yang 
Berhormat.  Bawa bertenang.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  In the figment of imagination.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Bawa bertenang. Itu sebabnya saya 
katakan tadi... Hai, hendak selamatkan Yang Berhormat Ipoh Timur?  Okey.  Saya hendak 
katakan tadi pada mulanya saya tidak ada masalah.  Dia hendak cakap dengan Dato’ Sri 
Mohd. Najib macam-macam, saya tidak ada masalah sebab pada waktu itu Perdana 
Menteri.  Pada Dato’ Seri Hishammuddin pun dia tweet Dato’ Seri Hishammuddin macam-
macam, tidak apa.  Kita faham kerana dia jaga polis.  Akan tetapi apabila dia katakan mana 
pemimpin MCA... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Saya jawab, saya jawab.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sekejaplah.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Saya jawab.   
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Sekejaplah  Yang  Berhormat 
Seputeh.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Betul, saya hendak jawab tentang kenapa 
MCA disebut.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Itu sebabnya saya katakan Yang 
Berhormat Sri Gading...  
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Yang Berhormat Seputeh 
jaga Elizabeth Wong lah, Elizabeth Wong.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Ini yang saya katakan rasis.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Yang Berhormat Kota Belud, yang ... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sekejap lah.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Ahli keluarga Jobint Hoi itu Ahli MCA dari 
Melaka.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  No, no.   
214  DR.19.4.2012 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Ini Yang Berhormat Kota Belud tidak 
tahu.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tidak apalah Yang Berhormat.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Jadi, kenapa tidak relevan.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  It’s okay, it’s okay.  Sekejap, sekejap, 
tidak boleh dengar.  Boleh duduk sekejap?  Itu yang saya marah.  Saya bukannya apa.  
Macam tadi Yang Berhormat Permatang Pauh hendak tanya pasal illicit flow fund (IFF).  
Waktu ditanya itu kita diam sebab kita hendak tahu juga mana.  Akan tetapi bila hujung itu 
kata ‘rompak’, itu tidak betul.  Itu yang menyebabkan saya marah.  Tidak betul kerana saya 
sudah buktikan.  Ini sebabnya saya katakan kalau Yang Berhormat Ipoh Timur yang 
bijaksana...   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Kenapa Yang Berhormat tak jawab? Kenapa 
Yang Berhormat cakap bohong?  Pagi harian tersebut pun tidak tahu.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang Berhormat, is way pass your 
bedtime Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Pukul empat pun tidak tahu.  Adakah Yang 
Berhormat rela untuk meminta maaf?  Memohon maaf?  Cakap dusta, fitnah, bohong.  ‘ 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sekejap, sekejap.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Why did you lie?  Why did you lie?   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  I know it is way pass your bedtime.  
It’s 1.30 in the morning, sorry.  It’s way pass your bedtime.  Akan tetapi saya katakan... 
[Disampuk]  Tidak apa, bagi saya... [Disampuk] No, no, I will give the benefit of the doubt.  
Yang Berhormat bagi kepada bentara, bagi saya itu list, saya terima dan ... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  It’s not for you to give me the benefit of the 
doubt, you have lied.  I know you have lied.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  No, no.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  You tidak ada bukti, you buat 
tuduhan, kemudian minta bukti daripada kita pula, apa ini? 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  By a piece of paper, Yang Berhormat  
PJU...  Are you saying that by having a piece of paper, where’re you being at me like this, 
that is already your best defend…   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  He has credited in the House.  
Yang made a blatant accusation with doubt of any supporting evidence. Sudah kena kantoi.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Kota Belud.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Ya, ya sekejap-sekejap.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Kota Belud, you 
do your tweeting sendirikah atau orang lain tweet?  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sekejap, duduk dahulu.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Pergi lah check timeline Yang 
Berhormat Ipoh Timur.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  No, no, sekejap.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Yang Berhormat Batu baru 
datang hendak punch card kah?  Duduklah.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya hendak beritahu mengapa 
perlu ... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  I will give him print out.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  I will give the benefit of the doubt ya.  
You bagi saya list itu, ... 
DR.19.4.2012  215 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  No need.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  No, no.  I will give the benefit of the 
doubt.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  You pakai i-Pad kah?  You pakai 
hand phone kah?   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Kalau setakat hendak ini dia, tweet 
saya, selepas itu baca, hei, anak saya Darjah Enam pun boleh buat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  You are lie. You have lied, how can you ask 
people to give your demand benefit of the doubt?   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak beritahu kepada Tuan Yang di-Pertua.  Saya sudah beritahu I am here... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Why do you lie?  Why do you lie?   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  I’m still standing by my allegation 
Yang Berhormat Ipoh Timur.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Ya.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Ya, duduk, duduk.   
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Mahu cari nyawa, nyawa.  Mahu cari 
nyawa.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Point  of  order  Yang 
Berhormat.  Ya.   
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Mahu sambung nyawa itu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli Yang Berhormat...  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Suruh dia duduk Tuan Yang di-Pertua.  Tuan 
Yang di-Pertua, saya merujuk kepada 36(12).  Apa yang telah dikatakan oleh ... 
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Kota Belud ini pun 
mahu jadi Setiausaha Agung juga.   
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:    Apa  yang  telah  dikatakan  oleh  Yang 
Berhormat Kota Belud telah pun mengelirukan dan sebenarnya telah menipu and twisting 
the whole true facts apa yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur.  I think 
very jelas. In the court of law, dia yang membuat allegation dari mula, he should substance 
towards it, dan sekarang datang dan mengelirukan, membuang masa kita, katakan Yang 
Berhormat Ipoh Timur patut mengemukakan bukti-bukti irrelevant.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat...   
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  kita 
membenarkan perkara ini berlanjutan, akan memberikan lebih ruang masa kepada Yang 
Berhormat yang bukan sahaja rasis, penipu, cakap tidak benar dan perkara ini tidak boleh 
diterima.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Saya pohon agar Tuan Yang di-Pertua boleh 
guna pakai 36(12) sekurang-kurangnya mahu merujuk perkara itu kepada Committee of 
Privileges. Kalau tidak, menghantar dia keluar...  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Yang Berhormat Kota Belud sebentar Yang Berhormat.  Ini hari terakhir 
kita dan saya melihat bahawa tidak perlu merujuk siapa-siapa.  Yang Berhormat Kota Belud 
pun tidak perlu dirujuk 36(12).  Yang Berhormat Kota Belud, sila habiskan Yang Berhormat.   
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Okey,  okey  dan  saya  hendak 
habiskan lah Tuan Yang di-Pertua.  Saya cuma hendak katakan Tuan Yang di-Pertua, saya 
216  DR.19.4.2012 
 
tidak ada masalah.  Soalnya sekarang ini ialah nama MCA memang disebut, GERAKAN 
memang disebut...    
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Mengapa tidak boleh disebut?  Apa 
salahnya?   
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Don’t embarrass lawyers lah, please lah 
Yang Berhormat Kota Belud.  Yang Berhormat Kota Belud, you are lawyer.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Apa kena mengena MCA dengan 
GERAKAN dengan Teoh Beng Hock? 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Don’t embarrass lawyer lah.  Please.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey saya bagi kepada Yang 
Berhormat Seputeh.  You keep quiet.  Yang Berhormat Seputeh, saya hendak dengar 
sekejap.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Kenapa hanya kerana dia sebut tentang 
MCA, jadi Yang Berhormat Kota Belud tidak tahan.  Keluarga mendiang Teoh Beng Hock 
itu adalah ahli MCA, mengapa tidak boleh sebut?   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Sudah dapat kontrak dari MCA kot?   
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey, itu sahaja?  Is that your best 
defense?  Okey.  Saya sudah ulang banyak kali Yang Berhormat Seputeh, saya sudah 
sebut banyak kali.  Kalau sudah sebut nama Dato’ Sri Mohd. Najib tidak apa, dia Perdana 
Menteri dan Dato’ Seri Hishammuddin, okey no problem.  Akan tetapi hendak sebut MCA, 
GERAKAN itu, we know your trick.  You know, I know the way... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  You’re trying to cover up your lies.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Point of order Yang Berhormat.  Point of 
order…  [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Masalahnya Yang Berhormat Ipoh 
Timur ini kalau orang cakap dia rasis, itu penyakit besar kepada dia.  Itu masalahnya.   
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Yang Berhormat Ipoh Barat lagi 
rasis ini.  Yang Berhormat Kota Belud... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tuan Yang di-Pertua, satu minit lagi, 
satu minit sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, duduklah Yang Berhormat.   
Dato’  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:    Tuan Yang  di-Pertua,  saya 
hendak minta sedikit Yang Berhormat Kota Belud.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey saya bagi ruang kepada dia.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Lipis duduk juga.   
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Yang Berhormat Ipoh Timur ini 
kita sudah tahu dia rasis tetapi Yang Berhormat Ipoh Barat ini lagi rasis sebenarnya.  Lebih 
rasis daripada Yang Berhormat Ipoh Timur sebab selalunya dia memperjuangkan satu 
bangsa sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Lipis duduk.   
DR.19.4.2012  217 
 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Dia tidak pernah perjuangkan 
tentang hal lain.  Balik-balik kalau kita tengok ucapan dia, boleh tengok Hansard, balik-balik 
tentang satu bangsa sahaja, bangsa dia.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Ini tidak siuman, ini tidak siuman.   
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Jadi dia lebih rasis sebenarnya 
daripada Yang Berhormat Ipoh Timur.  Macam mana?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, duduklah.  Saya panggil tiga kali Yang Berhormat.  Takkan jauh malam macam 
ini kita jadi pekak pula... [Dewan riuh] Tidak payahlah.  Saya dengar semua ucapan-ucapan 
daripada awal duduk dekat belakang Yang Berhormat.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya dua minit habis.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Jadi 
Yang Berhormat, saya hendak bagi ... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Dua minit habis.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ada 
sedikit sahaja.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey, minta maaf Tuan Yang di-
Pertua.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  
Walaupun Peraturan 12 digantung tadi, ini bukan bermakna peraturan itu tergantung.  
Peraturan semuanya masih dipakai, saya hendak kita sudah have enough fun.  Jadi, can 
we go back to macam Dewan Parlimen lah.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey.  Ini saya baru dapat informasi 
terbaru Tuan Yang di-Pertua.  Pada 6 Ogos 2011, Yang Berhormat Ipoh Timur sekali lagi 
dares Chua Soi Lek over Teoh Beng Hock’s death.  Apa ini?  Lim Kit Siang dares Soi Lek 
over Beng Hock’s death.  “What are the MCA President and the four MCA Ministers doing?”  
Ini Yang Berhormat, pada saya kalau kita hendak memperjuangkan satu kematian yang kita 
dianggap ada tragedi, buatlah cara yang betul.  Tidak payah lah hendak ambil political 
mileage.  You go and ask tetapi kalau hendak kata Lim Kit Siang dares Soi Lek over Teoh 
Beng Hock’s death.  
■0140 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, don’t hide a lie. Explain 
why you lied. Itu yang utama. Kenapa cakap bohong? [Dewan riuh]  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini adalah DAP adviser challenge Dr. 
Chua Soi Lek, MCA Minister.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: July 2009. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa ini? Yang Berhormat sebentar. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Jangan tutup itu bohong dan fitnah. You are 
the biggest liar and the biggest racist in the country. Itulah. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat. Yang Berhormat 
tunggu. You have thirty minutes.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kenapa mahu cakap? Takut? Apa takut? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak bagi tahu apa kena 
mengena MCA? Hendak cabar MCA kononnya Teoh Beng Hock. Hanya satu sahaja 
sebabnya. Satu, dia adalah racist. Keduanya, dia main politik.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Racist! To cover your racism. Itu tidak boleh 
berjaya untuk tutup racism Yang Berhormat itu sendiri. 
218  DR.19.4.2012 
 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Atas kematian seorang individu yang 
kita semua kesali. Satu, racist. Keduanya, main politik. Ini Yang Berhormat Ipoh Timur. Jadi 
saya hendak bagi sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kalau Yang Berhormat Ipoh 
Timur lawan UMNO, itu tidak racist lah? Kalau MCA sahaja racist? Apa ini? Apa logik? Dia 
lawan UMNO juga. Dia lawan MIC juga. Tidak boleh? 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Yang  Berhormat  Kota  Belud  tidak  ada 
modallah. 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Saya  ucapkan  tahniah  kepada 
kerajaan. Tengok, Yang Berhormat Rasah marah nanti you cakap macam itu. Hendak jadi 
Setiausaha Agung.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  cuma  ingin  ucapkan  tahniah  kepada  kerajaan 
terutamanya Menteri Dalam Negeri dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana 
Akta Mesin Cetak dan Penerbitan, inilah yang diminta oleh rakyat, bukan membangkang. 
Rakyat minta supaya kerajaan memberi sedikit kelonggaran dalam arena media ini dan 
memberikan peluang kepada syarikat ataupun media cetak untuk mendapatkan lesen dan 
memperbaharui lesen tanpa ada keputusan daripada Menteri. Juga keputusan Menteri 
boleh dirujuk kalau tidak silap saya kepada mahkamah. Ini adalah satu tindakan yang cukup 
besar, yang cukup berani, yang ini adalah menandakan bahawa transformasi Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sedang berjalan lancar sekarang ini. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Menteri menjawab. Sila Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
sudah dengar semua hujah-hujah tadi Yang Berhormat. Tidak ada seorang pun sentuh 
undang-undang ini. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak sentuh ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Semua 
cerita di luar Dewan.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya rasa ini rang undang-undang yang 
serius.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hanya ucapan pertama sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
tahu Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada 
pretext hendak sentuh ini. Memang. Boleh bagi peluang? 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
boleh tarik balik dengan syarat orang sebut undang-undang ini Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, saya hendak bahas undang-
undang ini. Bagi lima minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
tidak mahu orang berucap cerita Teoh Beng Hock lah, cerita apa benda semua. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, kita sudah 
bersedia untuk... 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya sokong Yang 
Berhormat Menteri menjawab. Terus Yang Berhormat Menteri menjawab. Saya sokong. 
DR.19.4.2012  219 
 
Seorang Ahli: Majoriti sokong Yang Berhormat Menteri jawab. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita memang bersedia untuk... 
Bagi lima minit sahaja. [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Okey, 
duduk, duduk semua.  
Seorang Ahli: Buang masa! 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tunggu lama sebab hendak bahas. 
Lima minit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Okey, 
duduk semua. Kadang-kadang pagi-pagi kena jolt, baru faham sedikit Yang Berhormat. 
Lima minit Yang Berhormat Batu. 
1.43 pg.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih saya diberi peluang 
ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sebab 
saya hendak bagi Yang Berhormat Rembau lima minit.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya fikir sungguhpun dianggap 
sebagai satu langkah yang positif tetapi sebenarnya Akta Mesin Cetak dan Penerbitan tidak 
wujud  di  kebanyakan  negara  di  mana  Menteri  diberi  kuasa  untuk  memberi  lesen 
pencetakan atau diberi kuasa untuk membatalkan. Saya mula menyatakan memberi lesen 
ini  diputuskan  oleh  Menteri  secara  arbitrary,  dengan  izin.  Memang  kita  tidak  mahu 
mencabar isu seperti kita ingin menjamin penerbitan kita tidak memudaratkan keselamatan 
atau moraliti masyarakat, menjaga keharmonian masyarakat dan lain-lain lagi. Akan tetapi 
semasa seseorang itu atau sesebuah syarikat atau organisasi meminta permit, tidak ada 
apa-apa rujukan untuk Yang Berhormat Menteri membuat keputusan sama ada majalah 
atau penerbitan yang akan dikeluarkan itu adalah akan memudaratkan keselamatan negara 
atau moraliti serta menjahanamkan keharmonian masyarakat. 
Ini hanya boleh berlaku selepas penerbitan. Itulah sebab saya rasa kalau pindaan 
ini hanya memberi Menteri hak untuk renew secara automatik tidak cukup. Sebenarnya kita 
harus memberi hak untuk dicetakkan semula. Saya ingin mendapatkan penjelasan sebab 
sebagai satu parti yang berdaftar, parti Keadilan diberi permit untuk pencetakan. Akan 
tetapi sejak penubuhan parti sehingga tahun 2008 baru dapat permit. Pada Mac 2009, 
akhbar  rasmi  parti  Keadilan  iaitu  Suara  Keadilan  diharamkan  dan  sebanyak  20,000 
naskhah pencetakan dirampas oleh KDN. Kemudian selepas tiga bulan mendapat semula 
permit itu.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Pada Julai. Lima minit sahaja.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Pada bulan Julai 2010... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Batu nyatakan 
itu sudah menjadi sejarah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: No, saya ingin tahu statusnya 
sebab... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Buat tahun akan datang sudah 
tidak ada itu semua.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Nantilah, saya bincang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Sri Gading, duduk Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu sudah jadi sejarah. Saya 
hormat Yang Berhormat Batu. Yang you kata tadi itu sudah menjadi sejarah. Yang akan 
datang tidak ada lagi begitu. 
220  DR.19.4.2012 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dengarlah. Saya ingin bawa 
sejarah ini kerana kita ingin tahu selepas undang-undang ini diluluskan sama ada perkara 
ini akan diulang sekali lagi atau tidak. 
Pada Julai 2010, sekali lagi Suara Keadilan diharamkan. Pada Mei 2011, Suara 
Keadilan  sekali  lagi  diharamkan.  Dalam  tiga  kali  Suara  Keadilan  telah  diharamkan. 
Sehingga sekarang tidak ada pendirian jelas daripada Menteri sama ada permit ini akan 
diberi  semula.  Saya  bangkitkan  isu  ini  kerana  selepas  pindaan  undang-undang  ini, 
pencetakan ini masih dalam keadaan yang agak tidak menentu kerana kuasa rampasan. 
Dalam klausa yang menunjukkan show cause ini tetap ada. Itulah sebab saya rasa undang-
undang ini hanya secara kosmetik tukar sedikit tetapi bagi membuka ruang kebebasan 
penerbitan, ia masih jauh tidak mencukupi. 
Akhir sekali saya juga rasa masalah kebebasan media ini bukan sahaja dari segi 
renewal tetapi juga dari segi pemilikan. Jadi, kalau kita tetap membenarkan monopoli dalam 
industri penerbitan media dan tidak dibuka atau melakukan sekatan kepada sesebuah 
syarikat atau satu parti, memiliki banyak lesen, memiliki pelbagai saluran media, masalah 
kebebasan media ini tidak akan dipertingkatkan. Itu sebab saya sungguhpun mengalu-
alukan pindaan yang kecil ini tetapi saya rasa jauh, belum sampai matlamat transformasi ke 
arah media bebas. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Rembau.  
1.48 pg. 
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tidak ingin mengambil masa yang panjang untuk membahaskan pindaan kepada Akta 
Mesin Cetak dan Penerbitan 1984, memadai untuk saya nyatakan bahawa saya dan rakan-
rakan daripada Majlis Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional sudah cukup muak dengan 
syarahan yang kita dapat dari pihak pembangkang mengenai kebebasan media. 
  Saya hendak tanya di sini, siapakah mereka untuk memberi syarahan kepada kita 
mengenai kebebasan media? Kita tengok track record pembangkang dalam isu kebebasan 
media. Siapa yang telah mengusulkan dalam Dewan Undangan Negeri bahawa tidak ada 
wartawan daripada Utusan Malaysia yang boleh buat liputan di Dewan Undangan Negeri 
tersebut? 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Siapa? 
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dewan Undangan Negeri Pulau Pinang, di 
bawah Kerajaan Negeri Pulau Pinang, di bawah DAP mengusulkan unprecedented. Bawa 
satu usul dalam Dewan Undangan Negeri supaya ada ban Utusan Malaysia! [Disampuk]  
  What happen to or we may disagree with what you have to say but we will protect 
our right to say it tetapi bawa usul dalam Dewan. Disebut “National Union of Journalist 
(NUJ) called on the Penang Government to immediately withdraw a resolution stopping 
Utusan Malaysia journalist from covering the state assembly proceedings. “  
■0150 
  “It should not used it’s brute majority in the House to impose the banned which 
NUJ believe is unprecedented”. Ini NUJ punya general safety. Jadi siapa datang ke sini 
hendak bagi syarahan kepada kita mengenai kebebasan media?... [Dewan riuh] Siapa 
datang pada hari ini?  
Mengata dulang paku serpih,  
Mengata orang dia lebih. 
Dengar betul-betul bukan sahaja Pulau Pinang, negeri Kelantan pun usulkan 
benda yang sama. Utusan Malaysia – wartawan Utusan Malaysia tidak dibenarkan masuk 
Dewan. Itu usul yang rasmi. Kita tidak cakap soal harassment of journalist... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Cakap fitnah, cakap tipu. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Kebebasan akhbar juga berhubung kait 
dengan journalist, wartawan. Kita tengok harassment of journalist, kalau tengok sidang 
akhbar yang dibuat oleh ketua umum bagaimana dia menghina wartawan kita. Kalau ada 
DR.19.4.2012  221 
 
wartawan daripada TV3, dia akan cakap, “Ini perkakas jijik UMNO, Barisan Nasional”. Dia 
tolak mikrofon daripada TV3. Itu harassment. Wartawan harassment, hak wartawan hendak 
menjalankan kerja tidak boleh, dihina kata perkakas jijik UMNO Barisan Nasional.  
Dimalukan di depan semua sidang akhbar. Adakah tu cara hendak kendalikan 
media yang bebas, media yang bebas? Adakah itu cara mengendalikan media yang bebas? 
Janganlah lecture kita tentang kebebasan media. Semua diam, semua terduduk, glued to 
your seat because you can’t said anything. Ini kebetulan, ini kebenaran, Ini kebenaran, ini 
kebenaran...[Dewan riuh] Ini belum lagi... 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]:  Baru tahu hah? 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: You know, kalau saya terpaksa... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Bangun] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jangan sendiri syoklah Yang Berhormat... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Kalau saya terpaksa mengumpan... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jangan sendiri syok Yang Berhormat... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Supaya saudara-saudara berdiri... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Don’t sendiri syok... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak payahlah, tidak payah. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, don’t be very syok. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Apabila dicabar baru hendak berdiri, tidak 
payahlah. Duduk, duduk. Duduk. Tadi apabila diserang tidak hendak berdiri. Duduk, duduk.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Masa sudah habislah. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya ada lima minit sahaja. Itu Tuan Yang 
di-Pertua, belum lagi kita cakap soal media baru, dia cakap soal kebebasan media baru. 
Kalau kita hendak tengok Tuan Yang di-Pertua media baru dalam Twitter, berapa ramai 
orang yang diblock oleh Ketua Pembangkang? Dalam Twitter ini kalau kita mengamalkan 
kebebasan kita tidak block orang. Kalau orang hendak maki saya pun tidak apa Tuan Yang 
di-Pertua, saya tidak kisah tetapi dia banyak. Kalau orang maki sedikit bukan maki sedikit, 
kritik  sedikit  pun  diblock.  Ha!  Inilah  kebebasan  media  yang  diamalkan  oleh 
pembangkang...[Dewan riuh]  
Jadi saya tercari-cari manakah punca ini semua yang menjadikan masalah pada 
hari? Saya baca buku-buku, saya baca buku mengenai sejarah dan sebagainya, saya 
dapati bahawa antara masalah kebebasan media adalah sewaktu pemilihan UMNO pada 
tahun 1990 kalau tidak silap saya awal 90an, di mana ada seorang calon Timbalan 
Presiden  UMNO  pada  waktu  itu  tahun  1993  telah  menyalahgunakan  kedudukannya 
menggunakan kroni-kroni beliau dalam pada waktu itu TV3, Utusan Malaysia, Berita Harian 
untuk  memastikan  bahawa  coverage  diberikan  kepada  beliau  dan  tidak  kepada 
Allahyarham Encik Ghaffar... [Dewan riuh] Saya tidak payah sebut. Sebenarnya kalau kita 
hendak cakap soal politicization of the media yang disebut oleh Yang Berhormat Batu tadi 
semuanya berpunca daripada waktu itu di mana Ketua Pembangkang sendiri telah mulakan 
isu ini, telah mulakan budaya di mana media digunakan untuk tujuan politik peribadi.  
Jadi,  saya  hari  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  cuma  ingin  mengakhiri  dengan 
menyatakan bahawa ini adalah langkah walaupun disebut oleh Yang Berhormat Ipoh Timur 
“Dismiss as baby step” tetapi inilah langkah progresif yang dikemukakan oleh kerajaan 
Barisan Nasional...[Tepuk] Langkah yang nyata. Kita tidak hipokrit, kita tidak banned. Kalau 
hendak datang sidang akhbar silalah Harakah, Keadilan tetapi jangan cakap you are the 
champion of the free media. Paling hipokrit adalah pembangkang. Tuan Yang di-Pertua, 
saya menyokong... [Tepuk] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Menteri menjawab. 
222  DR.19.4.2012 
 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, bagi kita peluang. 
Tuan Yang di-Pertua, ini amat serius... [Dewan riuh] 
1.54 pg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat... 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tidak beri peluang. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terlebih dahulu saya mengucapkan 
banyak terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini yang 
telah mengambil bahagian dalam perbahasan ke atas Rang Undang-undang  Mesin Cetak 
dan Penerbitan atau ringkas AMCP yang sedang kita bahaskan pada hari ini. Tuan Yang di-
Pertua, sebelum saya menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat secara spesifik, saya ingin menyatakan sukacita saya menjelaskan 
bahawa  kerajaan  sememangnya  mengamalkan  dasar  terbuka,  liberal  dan 
bertanggungjawab bagi menjamin kebebasan akhbar di negara ini sejajar dengan prinsip-
prinsip demokrasi dan struktur masyarakat Malaysia yang majmuk. Di samping itu juga, 
kerajaan memberi ruang yang luas kepada pihak media khususnya media cetak agar 
cenderung ke arah laporan berita bercorak positif, berpengetahuan, bertanggungjawab 
serta membina minda masyarakat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkaitan  dengan  perkara  10(1)(a),  Perlembagaan 
Persekutuan  memberi  jaminan  kebebasan  kepada  rakyat  untuk  bersuara  dan 
mengeluarkan  pendapat  termasuk  kebebasan  akhbar.  Semua  individu  atau  kumpulan 
minoriti mempunyai hak terhadap kebebasan bersuara tetapi sewajarnya diimbangi dengan 
hak komuniti majoriti dan orang ramai atau rakyat keseluruhannya. Sayugia diingatkan, 
Malaysia adalah sebuah negara yang berbilang kaum, agama dan budaya yang pastinya 
masing-masing mempunyai sensitiviti yang tersendiri.  
Justeru, hak individu ini wajar diiringi dengan tanggungjawab bagi memastikan 
tidak timbul kekacauan dan gangguan keselamatan sehingga menimbulkan ketidakstabilan 
politik, sosial dan ekonomi. Dalam konteks ini, kerajaan melaksanakan peruntukan perkara 
10(2),  Perlembagaan  Persekutuan  iaitu  melalui  undang-undang  dengan  mengenakan 
sekatan  bagi  tujuan  perlu  dan  mustahak  melindungi  atau  memelihara  kepentingan 
keselamatan  atau  ketenteraman  awam  Persekutuan  dan  atas  prinsip  moral. 
Pengawalseliaan dan pemantauan media cetak oleh Kementerian Dalam Negeri adalah 
menjurus kepada bahan-bahan penerbitan yang menyalahi seksyen 7(1), Akta Mesin Cetak 
dan Penerbitan 1984 iaitu, “Memudaratkan ketenteraman awam, kemoralan, menjejaskan 
keselamatan atau yang mungkin mengemparkan fikiran orang ramai atau berlawanan 
dengan undang-undang atau mungkin memudaratkan kepentingan awam atau kepentingan 
negara”.  Sejajar  dengan  perubahan  landskap  semasa  dan  menyahut  seruan  hak 
kebebasan bersuara individu, Rang Undang-undang Mesin Cetak dan Penerbitan 2012 
telah dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini bagi mengimbangi keperluan dan keadaan 
semasa...  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Jadi inilah Yang Berhormat jelas yang 
mana adalah merupakan satu usaha serius bagi kerajaan Malaysia ini untuk memastikan 
supaya dalam proses melaksanakan transformasi politik di mana Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak pada masa sebagaimana 
Dewan yang mulia ini yang mana telah dimaklumkan bahawa Akta Mesin Cetak dan 
Penerbitan yang telah diluluskan pada 1984 itu di mana ianya adalah merupakan bukan 
mengawal tetapi tugas atau tanggungjawab di bawah akta ini adalah mengawal selia 
penggunaan mesin cetak dan juga percetakan pengimportan, penghasilan dan semua 
penerbitan yang berkaitan dengannya.  
DR.19.4.2012  223 
 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri, 
sedikit. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Di mana mengikut... 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Sedikit  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
bahawa ini bukanlah merupakan usaha dalam meliberalisasikan lagi berkaitan dengan 
mengawal selia undang-undang AMCP ini bahkan Yang Amat Berhormat pernah... 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri, 
sedikit... 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Menyarankan atau memaklumkan baru-
baru ini semasa beliau membentangkan Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah 
Khas) 2012... 
Dr. Dzulkefly  Ahmad [Kuala Selangor]: Bangunlah Yang Berhormat Bintulu 
hendak cakap... [Ketawa] 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Di mana kerajaan juga menggubal akan 
rang undang-undang baru bagi mengganti Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984.  
■0200 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Rang undang-undang baru ini akan 
mengekalkan janji kerajaan untuk menghapuskan keperluan pembaharuan tahunan lesen 
penerbit serta menubuhkan majlis media yang akan melaksanakan kawal selia kendiri 
industri atau dengan izin, self regulatory. Jadi ini menunjukkan berapa serius dan berapa... 
  Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
sedikit. 
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Sekejap.  
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sekejapkah hendak... 
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Sekejap, sekejap.  
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sekejap, tidak apa. 
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Berapa seriusnya kerajaan memang... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Diamlah Yang Berhormat Bintulu. 
  Datuk  Wira  Abu  Seman  bin  Haji  Yusop:  Hendak  membuat  pembaharuan 
berkaitan dengan mengawal selia industri pencetakan ini. Jadi apa yang telah didakwa oleh 
Yang Berhormat Ipoh Timur tadi, mengatakan bahawa kerajaan tidak serius adalah tidak 
benar. Itu satu dakwaan yang saya rasa melulu. Jadi, apa yang dibuat pada hari dengan 
adanya akta pindaan yang dibuat, yang dibentangkan pada hari ini adalah merupakan 
tindakan awal lantaran daripada janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa 
dalam ucapan semasa menyambut Hari Malaysia di mana beliau telah mengatakan bahawa 
beliau  akan  memastikan  satu  rang  undang-undang  pindaan  akan  dibuat  berkaitan 
terutamanya yang dikehendaki oleh rakyat berkaitan dengan pemberian lesen yang mereka 
memohon supaya ianya bukan dibuat secara tahunan atau pun 12 bulan.  
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bagilah chance. Bagi chance. Ini lain isu 
ini. 
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Jadi kerana itulah yang hari ini akta itu 
telah diwujudkan dan apa yang telah di janji oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah dikotakan.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  itu  apa  yang  saya  ingin  menarik 
perhatian bahawa berkaitan dengan... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Timbalan Menteri. 
224  DR.19.4.2012 
 
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Isu - Saya habiskan ini sedikit boleh?  
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh. 
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Berkaitan dengan isu yang ditimbulkan 
oleh... 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Timbalan Menteri, jawab 
secara bertulislah.  
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Yang di timbulkan... 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Jangan layan dia orang ini.  
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Sekejap ya. Yang ditimbulkan oleh Yang 
Berhormat berkaitan dengan anak beliau iaitu Yang Berhormat Bagan, di mana beliau telah 
dituduh di mahkamah dan mendakwa berkaitan dengan laporan palsu. Ini merupakan satu 
dakwaan yang benar kerana apa yang kita lihat bahawa Yang Berhormat Bagan telah 
disabitkan  kesalahan  oleh  mahkamah  dan  bukan  sahaja  setakat  Mahkamah  Rendah, 
bahkan  sehingga  ke  peringkat  Mahkamah  Tinggi  yang  mana  di  dapati  bahawa  ada 
kebenaran berkaitan dengan dakwaan yang dibuat oleh Yang Berhormat Bagan itu adalah 
palsu di mana ia dijatuhkan hukum.  
Ini bukan satu tindakan yang tidak betul, jadi satu tindakan yang benar mengikut 
peraturan atau mengikut undang-undang di bawah Akta  Mesin Cetak itu. Jadi dalam 
perkara ini seharuslah apa yang termaktub dalam undang-undang kita itu perlulah kita 
mengambil tindakan. Oleh kerana apa yang... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Timbalan Menteri... 
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Kita perlukan bahawa di bawah kawal 
selia ini seperti mana yang saya telah nyatakan tadi, bahawa kita Malaysia ini merupakan 
satu  negara  yang  majmuk  dan  mengandungi  pelbagai  kaum  dan  juga  mengandungi 
pelbagai agama. Jadi benda-benda yang sensitif inilah bahawa ianya perlu ada had-had 
berkaitan  dengan  kebebasan  terutamanya  dalam  perkara-perkara  berkaitan  dengan 
penerbitan ini.  
  Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Terima  kasih.  Siapa  dahulu,  Yang 
Berhormat Kepong, Kuala Selangor? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
   
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Kepong 
ini sleep walking ini. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kita boleh teruskan di sini sampai jam 5 pagi. Apa 
masalah? [Disampuk] 
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sleep walking, sleep 
walking.  
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Sleep walking pula beliau kata. Tuan Yang di-
Pertua, tidak ikut peraturan, tidak ikut peraturan. Tuan Yang di-Pertua, walaupun kita 
nampak fasal 7 ada peruntukan kecualian dan sebagainya dan fasal 4. Akan tetapi saya 
nampak fasal 2, Menteri boleh memberi kepada mana-mana orang suatu lesen dan juga 
boleh pada bila-bila masa membatalkan atau menggantung lesen itu selama apa-apa 
tempoh yang difikirkannya wajar.  
  Ini bermakna walaupun ada peruntukan kecualian dan sebagainya, kuasa Menteri 
itu begitu besar juga, boleh memberi lesen kepada Yang Berhormat Sri Gading, kepada 
siapa  sahaja  dan  boleh  tarik  balik  dengan  bila-bila  masa.  Itulah  walaupun  dikatakan 
transformasi, ini memang walaupun selangkah yang baik sedikit selama lebih 50 tahun, 
tetapi belum begitu boleh dikatakan ikut zaman sekarang.  
“Sepuluh jung masuk pelaburan,  
Anjing bercawat ekor juga”  
[Ketawa] 
DR.19.4.2012  225 
 
Sekian, terima kasih.  
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit Timbalan Menteri. Tuan Yang di-
Pertua, Timbalan Menteri sementara saya boleh bersetuju untuk merakamkan bahawa 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sangat berhajat kepada reformasi dan menambah 
baik khususnya di bidang media ini, namun tidak dapat kita elakkan mengesani, dia tidak 
ada  transformasi  kalau  tidak  ada  reformasi.  Jangan  tidak  faham  itu.  Itu  tidak  faham 
metodologi perubahan, tidak faham. [Dewan riuh] 
  Timbalan Menteri, kuncinya kepada apa yang disifatkan sebagai draconiannya 
PPPA ini adalah terletak kepada permit dan license. Kalau Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri benar-benar mahu melakukan apa yang beliau sebutkan sebagai transformasi, 
bersediakah untuk kita berkalih daripada rejim license based atau pun permit based kepada 
registration based. Dengan itu akan benar-benar memberikan apa yang dikatakan sebagai 
empowerment, pemerkasaan dalam bidang media.  
  Ini kerana kalau dapat media itu betul-betul menjadi internet based, maka di 
sanalah  kita  akan  dapat  membuktikan  bahawa  kita  komited  kepada  reformasi  dan 
transformasi. Akhirnya, dengan kita merubah kepada registration based dan tidak terikat 
dengan draconian permit based yang memberikan dalam peruntukan 7 itu kuasa yang 
sebenarnya what the big prints give the small print takeaways. Terima kasih dengan izin.  
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Boleh bersekali Yang Berhormat 
Timbalan Menteri? Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merujuk kepada 
fasal 4 Yang Berhormat Timbalan Menteri, di mana pindaan termasuklah seksyen 12 Akta 
301  untuk  mengadakan  tempoh  kesahan  bagi  suatu  lesen  atau  permit  dan  untuk 
membenarkan lesen atau permit itu kekal sah selagi lesen dan permit tidak dibatalkan 
seperti Yang Berhormat sebut.  
  Saya hanya ingin merujuk kalau ada terbukti menerusi mahkamah khusus bila 
Utusan Malaysia kalah di peringkat Mahkamah Tinggi dalam kes saman di bawa oleh Yang 
Berhormat Bagan, dipaksa membayar RM200 ribu berserta kos guaman RM25 ribu, adakah 
permit mereka akan diteruskan juga?  
■0210 
Adakah kementerian akan mengambil kira bahawa fitnah berlangsung dilakukan 
oleh akhbar ini tetapi permit masih lagi akan diteruskan.  Itu saya mahu dijelaskan oleh 
Yang Berhormat Menteri.  Bila ada sabitan kesalahan.   
Kedua, menyambung daripada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala 
Selangor tadi.  Sebelumnya kerajaan pernah mengadakan pertemuan dengan editor-editor 
yang  berpangkat  tinggi  daripada  akhbar  harian,  daripada  akhbar  perdana  di  mana 
pertemuan yang diadakan oleh wakil Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam satu 
media council tidak dihadiri oleh kebanyakan media-media arus perdana.  Alasannya kalau 
pun mereka melihat media masa ini semacam satu lagi aras kawalan, another layer of 
control dengan izin kerana kalau kita lihat sistem United Kingdom dimansuhkan dahulu 
akta.    Jadi,  di  sini  saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  apakah 
perancangan kerana kalau hendak diletakkan juga media council ini, response mereka 
adalah ia hanyalah sebagai satu lagi kawalan tambahan dan ditolak oleh pihak media.  
Mohon penjelasan.  Terima kasih.   
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sehubungan dengan isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kepong tadi bahawa dalam 
pindaan ini ada mengandungi kuasa Menteri untuk memutuskan sama ada lesen diberi 
ataupun dibatalkan.  Jadi, ini kalau tengok daripada dahulu bahawa ini lebih baiklah Yang 
Berhormat  Kepong.    Jadi,  kita  perlulah  setapak-setapak  dahulu.    Walhal  sudah  ada 
komitmen yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang mana pada 
peringkat awal beliau berjanji untuk membuat satu perubahan dan pindaan.   
Dan yang terakhir di mana beliau memberi lebih jelas lagi di mana satu rang 
undang-undang baru akan dibuat sebagaimana yang telah saya nyatakan tadi.  Jadi, yang 
mana mungkin tidak ada permit diperlukan.  Jadi, inilah saya percaya, sabar, setapak-
setapak insya-Allah mungkin apa yang dijanjikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri yang mana kita sedia maklum bahawa apa yang dijanji olehnya selalu dikotakan.  
Jadi, saya percaya ini.   
226  DR.19.4.2012 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Boleh... 
Datuk  Wira  Abu  Seman  bin  Haji  Yusop:    Ini  termasuklah  daripada  Yang 
Berhormat Lembah Pantai tadi berkaitan dengan pembatalan?  Jadi, kalau ada berlaku 
kesalahan yang melanggar undang-undang.  Jadi, daripada segi tindakan selanjutnya 
sebab ada kemungkinan ianya boleh dibatalkan.  So, tertakluk kepada on the fact of the 
case.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Belum jawab soalan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Menteri tidak 
jawab soalan saya.  Belum habis.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Dia 
sudah habis Yang Berhormat.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Dia bagi laluan saya untuk... 
Datuk  Wira  Abu  Seman  bin  Haji  Yusop:    Berkenaan  dengan  lesen  yang 
dikeluarkan kepada Suara Keadilan.  Sebenarnya sebelum lesen, Suara Keadilan tidak 
dikeluarkan oleh sebab Suara Keadilan telah mempublish, menerbitkan berkaitan dengan 
artikel FELDA bankrupt yang mana artikel ini merupakan satu artikel yang tidak benar.  Jadi, 
oleh kerana itu kementerian telah mengeluarkan surat tunjuk sebab berkaitan dengan 
perkara ini dan apabila surat tunjuk sebab tidak dibalas jadi, tunggu dahulu.  Lesen Suara 
Keadilan itu luput.   
Jadi, oleh kerana ianya telah tamat maka oleh kerana jawapan kepada tunjuk 
sebab tidak diberi, jadi oleh sebab kes yang berlaku adalah merupakan kes false report, jadi 
ada unsur-unsur kesalahan di bawah akta.  Jadi, itu sebab lesen yang dimohon oleh Suara 
Keadilan tidak dapat diteruskan.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Menteri, sedikit.  
Pertama sekali permit yang diberi kepada parti Keadilan rakyat untuk mencetak satu surat 
khabar rasmi itu adalah dalam Menteri sebelum ini telah menyatakan secara terbuka, 
semua parti yang berdaftar berhak mempunyai satu permit.  Itu telah jelas kita dalam semua 
perisytiharan Menteri Dalam Negeri pernah beri janji.  Itu satu hak ya.  Pada waktu itu, 
undang-undang  ini  belum  lagi  dipinda.    Menteri  berhak  untuk  hentikan  permit,  untuk 
melarang.  Saya akurlah.  Akan tetapi apa yang terjadi dengan isu Suara Keadilan memang 
surat tunjuk sebab telah dihantar balik tetapi dibalas dikatakan tidak puas hati.  Itu kita pun 
akur.   
Kes FELDA itu juga dibawa ke mahkamah.  Akhirnya mahkamah putuskan bahawa 
tidak ada unsur niat jahat atau defamation.  Itulah sebab kita bebas daripada segala 
dakwaan.  So, itulah sebabnya.  Saya rasa saya ingin tahu ialah selepas kelulusan undang-
undang  ini,  adakah  Suara  Keadilan  sebagai  media  milik  rasmi  parti  Keadilan  rakyat 
mendapat permit itu, direnew secara automatik kalau mengikut semangat undang-undang 
ini?  
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop:  Kalau daripada segi status sekarang 
bahawa tindakan penerbitan oleh Suara Keadilan adalah tanpa permit, bermakna illegal.  
So, oleh kerana... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Tidak direnew.  Itulah surat yang 
secara rasmi dikatakan we are not renewing your permit.   
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop:  So, makna laps.  Laps, dengan izin.  
Jadi,  kerana  itu  bahawa  jika  ada pencetakan  dibuat,  yang mana  kita  tahu ada buat 
seharusnya dilakukan.  Jadi, dengan kelulusan akta ini saya mengharapkan bahawa pihak 
Keadilan boleh menghantar permohonan because you tidak ada permit at this point of time.  
Jadi, perlu membuatkan satu permohonan baru.   
DR.19.4.2012  227 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Last sekali.  Satu lagi perkara, 
satu minit sahaja.  Mengikut persetujuan yang ada, setiap parti ada satu permit.  Akan tetapi 
kalau  mengikut  Undang-undang  Akta  Mesin  Cetak  dan  Penerbitan,  setiap  bahasa 
diperlukan satu permit.  So, saya ingin tahu status sekarang?  Katakanlah satu persatuan 
atau satu parti seperti kita ingin mencetak dalam empat bahasa atau lima bahasa.  Bahasa 
Iban, bahasa Kadazan, bahasa Cina, bahasa Tamil, bahasa Melayu, dan bahasa Inggeris 
sama  ada  kita  perlukan  enam  permit  untuk  setiap  bahasa  atau  satu  permit  boleh 
melingkungi semua bahasa?   
■0220 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop:  Kalau daripada segi penerbitan ada 
melibatkan kalau enam penerbitan berbagai-bagai bahasa.  Saya berpendapat bahawa 
tiap-tiap satu penerbitan dalam berbagai-bagai bahasa kena satu lesen.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Sudah 
habis Yang Berhormat?  Kena bagi tahu saya jugalah Yang Berhormat.   
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop:  Oh sorry. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Sudah 
habis sudah itu. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop:  Sudah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Tidak 
payah ucapan Yang Berhormat sudah habis? 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop:  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih.  Kadang-kadang pagi macam ini Yang Berhormat macam itulah dia.  Ahli-Ahli Yang 
Berhormat  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  majlis  bagi  diputuskan.  
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibaca kali yang kedua sekarang.   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228  DR.19.4.2012 
 
USUL-USUL KEMENTERIAN KEWANGAN 
 
AKTA PENDANAAN KERAJAAN 1983 
DAN 
AKTA BIL PERBENDAHARAAN 1946 
 
2.23 pg. 
 Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr Awang Adek Hussein]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa Dewan ini mengikut peruntukan perenggan 
4(b) Akta Pendanaan Kerajaan 1983 mengambil ketetapan supaya kerajaan memindahkan 
sebanyak RM28,500 juta wang terimaan terbitan pelaburan kerajaan dan RM6,992 juta 
wang terimaan suku keempat yang diterima di bawah seksyen 3(1) akta yang sama. 
Mengikut peruntukan perenggan 2(b) Akta Bil Perbendaharaan (Tempatan) 1946 
mengambil  ketetapan  supaya  kerajaan  memindahkan  sebanyak  RM3,418  juta  wang 
terimaan Bil Perbendaharaan Malaysia yang diterima di bawah seksyen 2(1) akta yang 
sama  ke  Kumpulan Wang Pembangunan  yang  dinyatakan  dalam  Jadual  Kedua  Akta 
Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61] bagi maksud kumpulan wang tersebut. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kumpulan Wang Pembangunan ialah satu 
Kumpulan  Wang  Amanah  kerajaan  yang  ditubuhkan  mengikut  Akta  Kumpulan  Wang 
Pembangunan  1966  bagi  tujuan  membiayai  projek-projek  pembangunan.    Salah  satu 
sumber dana yang terdapat dalam akaun Kumpulan Wang Pembangunan adalah melalui 
pindahan dari akaun pinjaman yang disatukan.  Dana yang dipindahkan ini akan digunakan 
untuk membiayai perbelanjaan pembangunan.  Dengan ini saya memohon mencadangkan 
ketetapan pemindahan wang terbitan pelaburan kerajaan suku-suku tempatan dan Bil 
Perbendaharaan  Malaysia  sebanyak  RM38,910  juta  daripada  akaun  pinjaman  yang 
disatukan kepada akaun Kumpulan Wang Pembangunan dibentangkan untuk kelulusan 
Dewan yang mulia ini.  Terima kasih.  
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato' Joseph 
Salang anak Gandum]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ahli-Ahli 
Yang Berhormat, masalahnya sekarang terbuka untuk dibahas.   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Kepong sudah 
mengantuk Yang Berhormat Kepong.   
2.23 pg. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua kita boleh terus sampai jam 
5. 
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Cantiklah!  Yang Berhormat Rasah 
pun sudah mengantuk.   
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Hampir RM30 bilion kita hendak luluskan begitu 
sahaja. 
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Tadi Yang Berhormat Kepong tidur 
sekarang dia baru segar tadi dia tidur sekarang baru segar.   
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Hampir RM30 bilion kita hendak luluskan dengan 
begitu sahaja. 
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Yang Berhormat... 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Ini untuk pembangunan. 
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Yang Berhormat 
Kepong. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Minta untuk pembangunan.   
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Mencelah boleh? 
DR.19.4.2012  229 
 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Saya dengan ringkas Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya 
Yang Berhormat saya ingat kita ada lima usul Yang Berhormat.  Kalau hendak bercakap, 
cakaplah lepas ini. 
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Saya ingat saya hendak 
minta penjelasan.  Minta penjelasan. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Saya secara ringkas meminta Yang Berhormat 
menerangkan.. 
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Sebanyak RM30 bilion 
jangan ringkas.   
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  ...Secara kasarlah, apakah pembangunan yang 
dikehendaki dengan wang begitu banyak?  Akan tetapi saya mengesyorkan supaya orang 
yang buat bising jangan bagi satu sen pun.  [Disampuk]  Jangan bagi mereka satu sen pun 
termasuk Yang Berhormat Tangga Batu. 
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Siapa yang tidur jangan 
bagi satu sen. 
  Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:    Saya  ingat  Yang  Berhormat 
Kepong mimpilah. 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:   Orang yang bercakap itu, 
yang tidur itu. 
  Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Mimpilah,  ini  Yang  Berhormat 
Kepong mimpilah saya ingat.  
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Yang Berhormat Menteri... 
  Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:    Saya  ingat  Yang  Berhormat 
Kepong mimpilah. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Dia memang mahir di dalam hal ini. 
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Dia baru bangun tidur. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Saya harap dia jangan bagi satu sen pun bagi 
kawasan-kawasan dia.  Sekian terima kasih.  [Ketawa] [Dewan riuh]  
2.25 pg. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Sedikit Timbalan Menteri, sedikit sahaja 
Timbalan  Menteri  saya  ingin  bertanya  suku  yang  diterbitkan  ini  apakah  yang  telah 
digunakan dan dalam projek-projek apa? 
  Dato'  Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Yang Berhormat Seputeh 
jangan balik.   Duduk duduk duduk Yang Berhormat Seputeh. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Saya ada buat liputan dalam the Edge, 
apakah itu sukuk yang sama yang diterbitkan untuk ini ataupun government investment 
issues ini?   Mengapakah ia perlu dibuat dalam dan dilakukan dalam waktu yang segera 
ini?  Itu sahaja dahulu terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat Menteri. 
2.27 pg. 
  Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr Awang Adek Hussein]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Sebenarnya ini adalah merupakan satu amalan yang biasa dibuat 
supaya  pinjaman  yang  dibuat  itu  dibuat  melalui  satu  ketetapan  dipindahkan  kepada 
Kumpulan Wang Pembangunan.  Sebenarnya ini pinjaman yang telah pun dibuat dalam 
tahun 2011 dan telah pun digunakan untuk dibelanjakan berdasarkan kepada Perbelanjaan 
Pembangunan sebanyak RM46,416 juta seperti mana yang diluluskan dalam Belanjawan 
2011.  Ini hanya merupakan satu accounting procedure yang mana perlu melalui satu 
proses ketetapan yang dibuat oleh Dewan ini dan ini biasanya dilakukan setiap tahun.   
230  DR.19.4.2012 
 
Bermakna wang ini sudah pun dibelanjakan dan perbelanjaannya sudah pun 
dibentangkan dalam Belanjawan 2011 dan butiran Perbelanjaan Pembangunan RM46,416  
juta ini telah pun dibentangkan dibahaskan dan telah pun mendapat kelulusan untuk 2011.  
Jadi  ini  merupakan  procedure  accounting  sahaja.    Ini  mesti  dilakukan  sebagai  satu 
ketetapan oleh Dewan yang mulia ini.  Dia bukan melibatkan perbelanjaan baru, tidak ada 
perbelanjaan baru.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ahli-Ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada majlis  bagi  diputuskan.  
Masalahnya  adalah  bahawa  usul  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  di  bawah  Akta 
Pendanaan Kerajaan 1983 [Akta 275] Akta Bil Perbendaharaan 1946 [Akta 188] seperti 
yang tertera dalam Aturan Mesyuarat hari ini di bawah perkara 11 hendaklah disetujukan.  
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
AKTA TATACARA KEWANGAN 1957 (SEMAKAN 1972) 
2.31 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan bahawa Dewan ini mengikut peruntukan 
di bawah seksyen 10(4)(a) Akta Tatacara Kewangan 1957 membuat ketetapan bersetuju 
supaya Jadual Kedua akta tersebut dipinda dengan meminda kepadanya butiran sedia ada 
Kumpulan  Wang  Amanah  Majlis  Penyelidikan  dan  Kemajuan  Sains  Negara  kepada 
Kumpulan Wang Amanah Majlis Sains dan Penyelidikan Kebangsaan. Tuan Yang di-
Pertua, mengikut peruntukan seksyen 10(4)(a) Akta Tatacara Kewangan 1957, Dewan 
Rakyat boleh dari semasa ke semasa dengan satu ketetapan meminda, memotong atau 
menambah  kepada  Jadual  Kedua  tersebut.  Selaras  dengan  usaha  memperkukuhkan 
struktur institusi yang menyokong inovasi dan R&D, kerajaan dalam Rancangan Malaysia 
ke-10 telah bersetuju membubarkan Majlis Penyelidikan dan Kemajuan Sains Negara 
(MPKSN) berikutan penubuhan Majlis Sains dan Penyelidikan Kebangsaan (MSPK).  
MSPK  berperanan  terutama  sekali  dalam  menentukan  hala  tuju  dan  bidang 
tumpuan  utama  sains  dan  penyelidikan  negara.  Berikutan  penubuhan  MSPK,  nama 
Kumpulan Wang Amanah MPKSN perlu dipinda kepada Kumpulan Wang Amanah MSPK. 
Walau  bagaimanapun,  sukacita  saya  memaklumkan  bahawa  tujuan  Kumpulan  Wang 
Amanah  ini  kekal  sama  seperti  di  bawah  MPKSN  iaitu  membiayai  usaha-usaha 
penyelidikan dan pembangunan sains dan teknologi dan mengakaunkan segala terimaan 
dan menguruskan segala pembayaran sagu hati kepada pegawai yang mana rekaan harta 
intelek atau penyelidikan mereka telah dikomersialkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya Jadual Kedua akta 
tersebut dipinda dengan meminda kepadanya butiran sedia ada Kumpulan Wang Amanah 
Majlis Penyelidikan dan Kemajuan Sains Negara kepada Kumpulan Wang Amanah Majlis 
Sains dan Penyelidikan Kebangsaan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalah sekarang dibuka untuk dibahas.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Ini tukar tajuk sahajalah. Tukar tajuk apa 
hendak bahas-bahas lagi? 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Yang Berhormat Kepong... 
2.33 pg. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua... 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Yang Berhormat Kepong.. 
Yang Berhormat Kepong.. Yang Berhormat Kepong, penjelasan... Penjelasan.. 
DR.19.4.2012  231 
 
Saya hendak beritahu... 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Wang sagu hati.. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Yang Berhormat Kepong.. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  ...Wang... Tuan Yang di-Pertua, wang sagu hati 
untuk penyelidik, untuk orang-orang yang berinovasi bukan segelintir kecil daripada situ 
tidak ada inovasi langsung cuma berkobar-kobar percakapan sahaja. Tuan Yang di-Pertua, 
kalau matlamat itu serupa sahaja mengapa kita ubah namanya? Tujuan itu sama juga untuk 
para  penyelidik  dan  mengapa  kita  hendak  ubahkan  dan  bolehkah  Yang  Berhormat 
sebutkan jumlah wang yang terlibat di dalam Kumpulan Wang ini?  
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Faham? Yang Berhormat 
Kepong,  penjelasan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  cuba  hendak  maklum  kepada  Yang 
Berhormat Kepong sekarang jam 2.35 pagi pecah rekod. The last time 2.30 pagi pada 
tahun 1977, 35 tahun dahulu. Jadi hari ini kita semua pecah rekod. 2.35 pagi. Jadi, tahniah 
Yang Berhormat Kepong cukuplah. Boleh minta Yang Berhormat Menteri jawab.  
  Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:    [Bercakap  tanpa  menggunakan  pembesar 
suara]... Boleh sampai jam 5.00, jangan kacau sangat.  
  Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat... 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:    Minta  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  
memberi jawapan sedikit.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Sila, 
Yang Berhormat Menteri. 
2.35 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]:   Terima 
kasih, Yang Berhormat. baki Kumpulan Wang Amanah MPKSN yang akan dipinda kepada 
MPSK ialah sebanyak RM2.6 juta termasuk RM2.5 juta dalam simpanan tetap. Jumlahnya 
tidaklah begitu besar. Perubahan ini dibuat hanya melibatkan emphasis walaupun masih 
untuk penyelidikan dan sains tetapi perubahan sedikit telah dibuat dan oleh kerana Majlis 
yang  asalnya  telah  dimansuhkan  dan  Majlis  baru  telah diwujudkan, maka  wang  baki 
daripada yang dahulunya RM2.6 juta akan dipindahkan kepada Majlis yang baru.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan di bawah seksyen 
10(4)(a) Akta Tatacara Kewangan 1997 (Semakan) 1972 seperti tertera dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat hari ini di bawah perkara 12 hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]  
 
 
AKTA TATACARA KEWANGAN 1957 
 
2.38 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan bahawa Dewan ini mengikut peruntukan 
di bawah seksyen 10(4)(a) Akta Tatacara Kewangan 1957 membuat ketetapan bersetuju 
supaya Jadual Kedua akta tersebut dipinda dengan menambah kepadanya butiran baru 
seperti berikut:  
”Kumpulan Wang Amanah bagi Pembangunan Projek ICT Sektor Awam.” 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  telah  bersetuju  supaya  ditubuhkan  Kumpulan 
Wang Amanah bagi pembangunan Projek ICT sektor Awam yang bertujuan seperti berikut: 
232  DR.19.4.2012 
 
(i)  untuk  mengarusperdanakan  pelaksanaan  projek-projek  ICT 
secara  in-house  dengan  menggunakan  kepakaran  dalaman 
dalam usaha menghasilkan lebih banyak produk ICT tempatan. 
(ii)  untuk memberi pengiktirafan dalam bentuk ganjaran; dan 
(iii)  untuk  menyediakan  dana  khas  bagi  membiayai  program 
peningkatan  kompetensi  dan  profesionalisme  pegawai 
perkhidmatan teknologi maklumat sektor awam. 
Sumber kewangan kepada Kumpulan Wang Amanah tersebut adalah diperoleh 
daripada  RM1  juta  yang  akan  diperuntukkan  sebagai  geran  pelancaran  dan  jumlah 
penjimatan kos pembangunan projek ICT sektor awam setelah ianya dibuat melalui in-
house. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya Jadual Kedua akta 
tersebut dipinda dengan menambah kepadanya butiran baru iaitu Kumpulan Wang Amanah 
bagi Pembangunan Projek ICT Sektor Awam. Saya mohon mencadang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ada 
yang menyokong? 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz 
bin Tun Dr. Mahathir]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:   Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalah sekarang terbuka untuk dibahas. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Eh, apa pasal tidak makan pil tidur? Bagi 
dia makan pil tidur lah.  
2.39 pg.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Padang Rengas mencadangkan kita boleh berbahas sampai jam 5.00. Ini baru 
3.30 sahaja. [Dewan riuh] 2.30. Sudah padam itu. 
■0240 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]:  Ada pil tidur di sini? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Sudah padam.  Ya, sudah padam, itu mana ada. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong mengigau.  
Yang Berhormat Kepong, mengigau kah Yang Berhormat Kepong? 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Yang Berhormat Padang Rengas ada Kabinet lah esok. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan 
perkembangan ICT di Malaysia sekarang belum lagi sampai ke tahap yang dikehendaki, 
hanya mungkin 60% sahaja yang mempunyai komputer dan sebagainya. Kita ketinggalan 
zaman lagi. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Pantun - 
Ikan kembung, ikan kerapu,  
  Yang Berhormat Kepong merapu. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:    Apa  merapu?  [Ketawa]  Kerana  ini  untuk 
pembangunan projek ICT sektor awam. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat Kepong 
jadilah. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang, kita mesti kerana saya gunakan itu 
sektor awam, kadangkala dia bagi e-mel misalnya kepada Menteri Dalam Negeri, e-mel itu 
pro apabila kita hantar atau kirim e-mel itu dia tolak balik.  Itu yang dibuat, pro pun begitu 
juga, aduan moaj.gov.my kita kirimkan mesej, dia tendang balik.  Ini bermakna ICT sektor 
awam masih ada kelemahan yang besar.  Itulah dan saya berharap dengan adanya 
DR.19.4.2012  233 
 
kumpulan wang seumpama ini, kita boleh mempertingkatkan lagi dan juga saya minta 
sebutkan jumlah wang yang terlibat dengan jumlah wang tersebut.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Ini sebenarnya jumlahnya akan bergantung kepada penjimatan yang 
akan berlaku apabila projek ICT satu-satu agensi ataupun kementerian dibuat melalui in-
house. Jadi 20% daripada penjimatan itu akan dimasukkan di dalam tabung ini supaya 
ianya dapat digunakan untuk pelbagai tujuan. Satunya untuk memberi ganjaran kepada 
pekerja-pekerja in-house ini yang berjaya menghasilkan ICT secara in-house dan tidak 
perlu membayar kepada pembekal ataupun konsultan dari luar agensi tersebut. Ini untuk 
menggalakkan  pegawai-pegawai  IT  dalaman  juga  mempunyai  peranan  dalam 
pembangunan ICT melalui ganjaran dan insentif, pada masa yang sama meningkatkan lagi 
kepakaran tempatan supaya kita tidak terlalu bergantung kepada kepakaran daripada luar.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  
Masalahnya ialah bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan di bawah seksyen 
10(4)(a) Akta Tatacara Kewangan 1957 seperti yang tertera dalam Aturan Mesyuarat 
Urusan Mesyuarat hari ini di bawah perkara 13 hendaklah disetujukan. 
[Usul  dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
AKTA TATACARA KEWANGAN 1957 [AKTA 61] 
 
2.43 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya memohon mencadangkan bahawa Dewan ini mengikut peruntukan sub 
perenggan  8(3)(a)(iv)  Akta  Tatacara  Kewangan  1957  mengambil  ketetapan  bersetuju 
supaya kerajaan melalui Kementerian Kewangan (Pemerbadanan) membuat pelaburan 
secara pegangan ekuiti dalam ASEAN Infrastructure Fund Limited iaitu suatu syarikat yang 
dimiliki  oleh  negara  anggota  ASEAN  dan  Bank  Pembangunan  Asia  (ADB)  dengan 
langganan awal sebanyak USD1.00 dan langganan tambahan sehingga USD150 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, mengikut peruntukan di bawah seksyen 8(3)(a)(iv) Akta 
Tatacara Kewangan 1957, wang dalam kedudukan kredit Persekutuan dengan mana-mana 
bank atau selainnya dipegang oleh Persekutuan boleh dilaburkan oleh Menteri dengan 
resolusi Dewan Rakyat.  Sehubungan ini, persetujuan Dewan yang mulia ini adalah dipohon 
bagi membolehkan kerajaan melalui Menteri Kewangan (Pemerbadanan) melabur dalam 
ASEAN Infrastructure Fund Limited, suatu syarikat yang dimiliki oleh negara anggota 
ASEAN dan Bank Pembangunan Asia dengan langganan awal sebanyak USD1.00 dan 
langganan tambahan sehingga USD150 juta. 
Kerajaan  telah  bersetuju  supaya  Malaysia  menyumbang  USD150  juta  bagi 
penubuhan tabung ASEAN Infrastructure Fund ataupun AIF.  Sumbangan yang dibuat 
melibatkan pembayaran secara beransuran sebanyak USD50 juta setiap tahun mulai 2012 
sehingga 2014. Negara anggota ASEAN yang lain akan menyumbang sebanyak USD185.2 
juta manakala ADB akan menyumbang sebanyak USD150 juta. Ini menjadikan jumlah 
sumbangan ekuiti kepada AIF berjumlah USD485.2 juta. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  penubuhan  AIF  memainkan  peranan  sebagai  sumber 
kewangan alternatif bagi membiayai projek infrastruktur serantau dalam merealisasikan 
Pelan Induk Kesalinghubungan ASEAN atau ASEAN Connectivity yang dipersetujui oleh 
pemimpin-pemimpin ASEAN semasa sidang kemuncak ASEAN ke-17 pada 28 Oktober 
2010.  Penubuhan AIF ini akan turut memudahkan usaha peningkatan integrasi ASEAN ke 
arah pembentukan komuniti ekonomi ASEAN menjelang tahun 2015. Tuan Yang di-Pertua, 
AIF merancang untuk menerbitkan bon dalam pelan jangka panjangnya yang dijangka 
dapat menarik minat sektor swasta dan institusi-institusi kewangan terutamanya bank-bank 
pusat.  Penerbitan bon ini dapat menjana dana yang besar untuk mengekalkan daya mapan 
AIF dalam membiayai projek infrastruktur serantau. 
Selain menerima pelaburan modal daripada ADB untuk penubuhan AIF, setiap 
projek infrastruktur serantau yang telah dikenal pasti oleh AIF akan dibiayai secara bersama 
234  DR.19.4.2012 
 
oleh AIF dan ADB.  Nisbah pembiayaan projek ialah sebanyak 30% oleh AIF dan 70% oleh 
ADB.    Kerjasama  strategik  akan  mengukuhkan  keyakinan  pelabur  dan  membantu 
mendapatkan penarafan yang lebih baik bagi bon yang diterbitkan oleh AIF. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada 
yang menyokong? 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato' Saifuddin bin Abdullah]:  Saya 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalah sekarang dibuka untuk dibahas. 
2.49 pg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Ada hanya dua usul sahaja lagi. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Pantun - 
Ikan kembung, ikan haruan,  
  wakil Yang Berhormat Kepong kuat meroyan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya. Yang Berhormat Padang Rengas. Menteri ini, 
dia cakap tidak serupa bikin.  Dia hendak kita sampai jam 5. Tadi sudah disebutkan saya 
dengar dan di sini dengan ASEAN Infrastructure Fund Limited ini, memang satu sumber 
kewangan yang baik. Cuma saya hendak tanya, mengapa kita di Malaysia sumbang 
USD150 juta tetapi ada sembilan buah negara yang lain hanya USD185 juta?  Ini memang 
kita sampai separuh.   
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Macam  mana kita  ada  10  negara di  dalam 
ASEAN?  Macam mana kita jumlah USD485 juta? [Disampuk] USD150 juta jumlah itu? Ya 
kah USD? Saya berharap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh terangkan sekali lagi.  
■0250 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Kepong 
bercakap lagi sampai pukul 3 pagi. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa masalah sekarang ini? Kalau hendak cakap, 
bangunlah. Tuan Yang di-Pertua, melanggar peraturan belaka.  
Seorang Ahli: Tidur tadi, tidur.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Macam mana tidur pula? Kalau Yang Berhormat 
Padang Besar, macam mana beliau? Beliau mengantuk sudah... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, saya berharaplah Yang Berhormat dapat menerangkan 
kepada Dewan ini lagi dan cuma satu projek itu iaitu rail ring di antara Singapura kepada 
Kemuning itu. Kereta api... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Menyampuk] 
Gendang gendut tali kecapi, 
Cakaplah Yang Berhormat Kepong sampai pagi. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Mungkin Yang Berhormat Kota Tinggi boleh bagi 
satu penjelasan. Kita hendak... [Disampuk][Ketawa] Yang Berhormat Timbalan Menteri 
telah berusaha hendak menjawabnya.  
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima kasih 
Yang  Berhormat  Kepong.  Sebenarnya  soalan  itu  adalah  soalan  yang  baik.  Mengapa 
Malaysia merupakan negara yang menyumbang terbesar sebenarnya berbanding dengan 
negara-negara  ASEAN.  Ini  kerana  keyakinan  Malaysia  terhadap  projek  ini  dan  juga 
kerjasama antara Malaysia dan ADB sebagai pemimpin, sebagai leader kepada projek ini. 
DR.19.4.2012  235 
 
Jadi satu syarat yang ditetapkan oleh ADB ialah untuk melihat sebuah negara menyumbang 
sebanyak mana yang boleh di sumbang oleh ADB.  
Jadi untuk itu Malaysia sebagai pemangkin kepada idea ini, pengasas kepada idea 
ini,  maka  Malaysia  telah  bersetuju  untuk  menyumbang  USD150  juta  dan  ADB  juga 
bersetuju  untuk  menyumbang  jumlah  yang  sama,  USD150  juta.  Negara-negara  lain 
rupanya memberi sumbangan yang berbeza, Indonesia yang kedua terbesar sebanyak 
USD120 juta. Malaysia memang menjadi pengasas kerana kita merasakan bukan sahaja 
AIF ini perlu untuk membiayai sesetengah projek infrastruktur di Malaysia kita, tetapi juga 
dengan  pelaksanaan  projek  ini  di  negara-negara  ASEAN.  Barangkali  pakar-pakar 
kontraktor-kontraktor  Malaysia  juga  boleh  mengambil  kesempatan  ini  memandangkan 
kepakaran yang ada pada kita. Ini kerana satu daripada projek ialah pembinaan lebuh raya-
lebuh  raya,  oleh  kerana  syarikat  kita  mempunyai  kepakaran  yang  lebih  barangkali. 
Barangkali kita mempunyai daya saing yang lebih. Jadi ini bukan semata-mata kerana kita 
rasa kita perlu menyumbang terbanyak, tetapi barangkali juga akan memberi kebaikan 
kepada syarikat-syarikat kita. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya  ialah  bahawa  usul  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  di  bawah 
subperenggan 8(3)(a)(iv) Akta Tatacara Kewangan 1957 (Akta 61) seperti yang tertera 
dalam aturan urusan mesyuarat hari ini di bawah perkara 14 hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
AKTA KASTAM 1967 
2.54 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa Majlis ini mengambil ketetapan iaitu menurut 
kuasa yang diletakkan padanya oleh seksyen 11, subseksyen 2, Akta Kastam 1967 supaya 
diperintah Duti Kastam berikut yang dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai Kertas 
Statut Bil. ST.9, ST.10, ST.27, ST.28, ST.29, ST.30 dan ST.31 bagi tahun 2012 disahkan.  
Pertama, Perintah Duti Kastam (Pindaan) 2011, PUA439, bertarikh 29 Disember 
2011, kertas statut bilangan ST.9. Perintah ini bertujuan untuk mengurangkan kadar duti 
import ke atas beberapa produk mulai 1 Januari 2012 seperti berikut. 
Produk  acetylene  dan  kalsium  karbida  yang  digunakan  dalam  pengeluaran 
barangan plastik dan juga digunakan dalam aktiviti pemotongan dan pengimportan logam 
daripada 25% kepada 20%. 
Produk  besi  keluli  kepingan  yang  digunakan  dalam  sektor  pembinaan  dan 
pengilangan iaitu daripada 25% kepada 20% dan 10% kepada 5%. 
Produk  polyethylene  resin  dan  polypropylene  resin  yang  digunakan  bagi 
menghasilkan produk polimer seperti tekstil, alat tulis dan wang kertas polimer daripada 
20% kepada 15%. 
Produk tin plate yang digunakan dalam pembuatan bekas makanan tin daripada 
15% kepada 10% dan kenderaan pengangkutan barang melebihi 38 tan yang digunakan 
dalam industri pembinaan daripada 10% kepada 5%. 
Keputusan dibuat bagi membantu syarikat tempatan yang menggunakan produk-
produk di atas dalam pengeluaran mereka untuk mengurangkan kos perniagaan di samping 
meningkatkan daya saing syarikat dengan pengeluar asing di pasaran antarabangsa.  
Langkah ini juga dilaksanakan bagi menghadapi proses liberalisasi perdagangan 
secara terancang. Ia juga adalah selari dengan komitmen negara terhadap Perjanjian 
Perdagangan Bebas (FTA) sedia ada. 
Kedua, Perintah Duti Kastam barang-barang berasal dari negeri-negeri ASEAN, 
Tatanama Tarif Berharmonis ASEAN dan Tarif Keutamaan Sama Rata (Pindaan) 2011 
PUA440 bertarikh 29 Disember 2011, kertas statut bilangan ST.10.  
236  DR.19.4.2012 
 
Perintah ini merupakan pindaan susulan  consequential bagi menurunkan duti 
import ke atas produk acetylene, kalsium karbida, besi keluli, kepingan polyethylene resin, 
polypropylene resin, tin plate dan juga kenderaan pengangkutan barang melebihi 38 tan 
iaitu sama seperti dalam Perintah Duti Kastam (Pindaan) 2011 di atas yang diimport dari 
negara ASEAN.  
Ketiga, Perintah Duti Kastam barang-barang di bawah Program Early Harvest dan 
Perjanjian Rangka Kerja Kerjasama Ekonomi Komprehensif Antara ASEAN dan China 
(Pindaan) (No.2) 2011 PUA424 bertarikh 28 Disember 2011, kertas statut bilangan St27.  
Perintah ini diwartakan bagi mengemas kini Perintah Duti Kastam barang-barang 
di  bawah  Program  Early  Harvest  dan  Perjanjian  Rangka  Kerja  Kerjasama  Ekonomi 
Komprehensif Antara ASEAN dan China (Pindaan) (No. 2) 209 dengan memasukkan baris 
tarif 8528.71.100 iaitu reception apparatus bagi televisyen bukan untuk kegunaan paparan 
video atau skrin dan menggunakan kuasa elektrik (mains operator). 
Keempat, Perintah Duti Kastam barang-barang di bawah Program Early Harvest 
dan Perjanjian Rangka Kerja Kerjasama Ekonomi Komprehensif Antara ASEAN dan China 
(Pindaan) (No.3) 2011 PUA 428 bertarikh 29 Disember 2011, Kertas Statut Bilangan ST.28.  
Perintah ini diwartakan bagi memenuhi komitmen Malaysia untuk mengurangkan 
duti import  bagi barang-barang  dalam  senarai  sensitif dan  senarai  amat sensitif  iaitu 
masing-masing 416 dan 86 baris tarif barang-barang di bawah Perjanjian Rangka Kerja 
Kerjasama Ekonomi Komprehensif antara ASEAN dan China. Perjanjian ini mula berkuat 
kuasa pada 1 Januari 2012.  
Bagi senarai sensitif, sebanyak 416 baris tarif barang-barang, antaranya automotif, 
besi dan keluli dan jentera barat akan mempunyai duti import pada kadar 0% hingga 5% 
secara berkala menjelang 1 Januari 2018. Manakala 86 baris tarif barang-barang di bawah 
senarai  amat  sensitif  termasuklah  besi  dan  keluli  akan  diturunkan  kadar  duti  import 
daripada 25% kepada 15 mulai 1 Januari 2015. 
Kelima, Perintah Duti Kastam barang-barang di bawah Perjanjian Rangka Kerja 
Kerjasama Ekonomi Komprehensif di antara Kerajaan Negeri-negeri, Ahli Persatuan Negeri-
negeri Asia Tenggara dan Republik Korea (Pindaan) (No.2) 2011, PUA448 bertarikh 31 
Disember 2011, Kertas Statut Bilangan ST.29.  
Perintah ini diwartakan bagi memenuhi komitmen Malaysia untuk penurunan duti 
import bagi 672 baris tarif barang-barang dalam senarai sensitif.  
Kesemua baris tarif barang-barang tersebut akan mempunyai duti import pada 
kadar 0% hingga 5% pada 1 Januari 2016. 
■0300 
Perintah ini mula berkuat kuasa pada 1 Januari 2012. Antara barang-barang yang 
terlibat adalah automotif, mesin serta elektrik dan elektronik.  
Keenam, Perintah Duti Kastam barang-barang di bawah perjanjian rangka kerja 
Perkongsian Ekonomi Malaysia-Jepun (Pindaan) 2011 PUA449 bertarikh 31 Disember 
2011, Kertas Statut bilangan ST30. Perintah ini diwartakan untuk melaksanakan transposisi 
atau pengubahan struktur kod tarikh barang-barang dari versi HS 2002 kepada HS 2007 
dan berkuat kuasa pada 1 Januari 2012. Ini berikutan pelaksanaan transposisi yang sama 
bagi Perintah Duti Kastam iaitu Perintah Induk yang mempunyai tarikh kuat kuasa lebih 
awal iaitu 1 April 2008. Pelaksanaan transposisi ini adalah selaras dengan ketetapan World 
Custom Organization untuk mengemas kini harmonize commodity description and coding 
system dengan izin, bagi kod tarif barang-barang setiap lima tahun sekali. 
Akhirnya  iaitu  yang  ketujuh,  Perintah  Duti  Kastam  barang-barang  di  bawah 
Perjanjian Perdagangan Bebas Malaysia–Chile 2012 PUA51 bertarikh 24 Februari 2012, 
Kertas Statut bilangan ST.31. Perintah ini diwartakan selaras dengan komitmen Malaysia di 
bawah Perjanjian Perdagangan Bebas antara Malaysia dan Chile. Perjanjian ini telah 
melalui rundingan sebanyak 10 pusingan dan selesai dimuktamadkan pada 13 Mei 2010 
dan  seterusnya  ditandatangani  pada  13  November  2010.  Kedua-dua  negara  telah 
melaksanakan  prosedur  domestik  masing-masing  dan  menetapkan  25  Februari  2012 
sebagai  tarikh  berkuat  kuasa  perjanjian  tersebut.  Pelaksanaan  perjanjian  akan 
menghasilkan  peningkan  perdagangan  barangan  antara  Malaysia  dan  Chile  melalui 
penurunan dan penghapusan duti import secara progresif mulai tahun 2012 hingga tahun 
DR.19.4.2012  237 
 
2016 melibatkan 98.6% barangan import ke Malaysia dan 98.9% barangan import ke Chile 
dalam perdagangan antara kedua-dua negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalah sekarang terbuka untuk dibahas.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
3.03 pg. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kepada Timbalan Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Belum 
lagi Yang Berhormat Kepong, ada orang lain juga Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Baik, baik. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
saya  tak  panjang.  Sebenarnya  dalam  perbahasan  ini  saya  hanya  ingin  menanyakan 
beberapa persoalan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri khususnya yang disebut 
tadi tiga negara yang saya dengar. Jepun, China dan juga Chile di mana penurunan duti 
import  adalah  untuk  alatan  besi  termasuk  juga  alatan  electrical  dan  elektronik.  Jadi 
persoalan  saya,  kenapakah  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  hanya  perkenalkan 
sekarang sedangkan tarikh berkuat kuasanya kalau tidak silap saya dengar tadi untuk 
negara China dan Jepun adalah 1 Januari 2012, sementara Chile adalah 5 Mei 2012.  
Adakah kita sudah selesai kaji selidik tentang impak kepada barangan keluaran 
Malaysia dan adakah kelulusan rang undang-undang ini ada kaitan dengan projek Lynas 
kerana bila bercakap tentang barangan elektrikal dan elektronik, China merupakan salah 
satu pengeluar barangan terbesar di dunia. Jadi saya fikir mungkin kalau boleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri memberikan konteks sedikit kerana kita juga hendak tahu. 
Kalau sudah dekat pukul 3 pagi ini kurang sikit sudah ambil perhatian, tetapi saya fikir ini 
penting supaya kita boleh menimbang keberkesanan pelaksanaan hal ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kepong. 
3.05 pg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lembah 
Pantai itu, baiklah itu. Saya berharap akan diteruskan kerana di sini kita ada begitu banyak. 
Dua jam pun tidak boleh habis kalau hendak bincang, hendak bahas. Dua jam pun tidak 
boleh habis. Saya hendak mengesyorkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita 
tahu siapa yang kacau sekarang kerana ini duti import, eksais dan sebagainya yang tiap-
tiap tahun sampai RM30 bilion atau RM40 bilion. Jadi ini semua itu masuk untuk elaun, 
untuk gaji dan sebagainya. Apa yang kacau sekarang, kita tidak mahu bayar dialah, elaun 
tidak ada kerana ini punca ini termasuk Yang Berhormat Padang Rengas. Ini punca elaun 
kita dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat sebutkan rundingan dengan World 
Custom Organization. Itu tiap-tiap tahun atau pun tiap-tiap lima tahun? Tiap lima tahun ya? 
Ini melibatkan semua barang atau pun barang yang tertentu sahaja? Semua? Kedua itu, 
saya nampak mengenai import untuk acetylene dan sebagainya, KS 9 tidak silap saya dan 
tadi yang disebutkan mengenai acetylene, karbaid dan sebagainya itu. Mengapa kita pilih 
ini hanya acetylene dan barang-barang seumpama ini dan juga mengenai senarai sensitif. 
Apa maksud dia itu kerana halnya barang-barang automatif, mesin, elektronik, elektrik dan - 
sensitif mengenai harga atau pun apa halnya? Saya kurang faham bab-bab senarai sensitif 
dan banyak lagilah yang boleh kita bincangkan. [Dewan riuh] Saya pun kasihan kepada 
orang yang hendak balik.  
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Kita tidak hendak balik. 
238  DR.19.4.2012 
 
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Isteri sudah tunggu Yang 
Berhormat Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Sampai jam 5 pagi ya? Kita boleh bincang sampai 
jam 5 pagi. Dengan itulah kita pun ada Perintah Duti Kastam Barang-barang di bawah 
Perjanjian Rangka Kerja Kerjasama Ekonomi Komprehensif itu. Ini tiap-tiap kali itu, tiap-tiap 
tahun  kita  ada  bincangkan.  Adakah  Perintah  Duti  Kastam  Kerjasama  Ekonomi 
Komprehensif ini berterusan tiap-tiap tahun atau pun ini akan diubahkan? Kita nampak 
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, dengan Republik Korea, Chile, China 
dan Jepun sahaja. Apakah terjadi dengan perjanjian kita dengan negara-negara yang lain? 
Sekian, terima kasih. 
■0310 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai 
dan Yang Berhormat Kepong. Sebenarnya kita telah bersetuju mengadakan FTA dengan 
beberapa buah negara. Setakat ini iaitu Jepun, Pakistan, New Zealand, India dan Chile. 
FTA ini berperingkat-peringkat, kita tidak boleh hendak jangka bila masa. Kita tidak boleh 
bergantung pada bila diselesaikan rundingan. Macam Chile, sepuluh round rundingan baru 
selesai. Kemudian kita perlu melalui proses dalam negara masing-masing seperti mana kita 
lakukan di sini untuk mendapatkan ketetapan di Dewan yang mulia ini. Dalam kes Chile ini, 
pelaksanaannya ialah 25 Februari sebenarnya tetapi inilah masa yang terdekat yang kita 
boleh bentangkan.  
Kita masih dalam perbincangan dengan beberapa buah negara termasuklah EU, 
Turki dan Australia. World Custom Organization (WCO) ini merupakan amalan biasa, setiap 
lima tahun ia kaji semula baris-baris penamaan. Jadi, banyak barang-barang. Jadi, ini akan 
mengambil masa, sebab itu dia buat lima tahun sekali. Kita perlu mengikutinya kerana ini 
adalah standard antarabangsa. Tentang produk asetelin dan kalsium kabait, ini adalah 
kerana permintaan industri kita. Industri kita memohon supaya dikurangkan cukai dan 
sebenarnya jumlah import kita, produk-produk ini pun kecil. Sebagai contoh, untuk produk 
asetelin - import hanya RM120 ribu sahaja tahun 2010 dan RM100 ribu untuk tahun 2011. 
Jadi, bendanya kecil, kalau kita turun pun kesannya tidak adalah- tetapi bila kita turun 
nampak elok dari segi overall bahawa kita menuju ke arah pembebasan, rejim perdagangan 
antarabangsa kita.  
Jadi, sebab itu ada yang sensitif dan yang amat sensitif. Ini adalah bersangkutan 
dengan produk-produk yang mana kita merupakan pengeluar. Jadi, kita kena menjaga 
syarikat-syarikat kita. Jadi, sebab itu dutinya masih tinggi, katalah 25% tetapi oleh kerana 
perjanjian kita yang sensitif dan amat sensitif ini, kita kurangkan perlahan-lahan. Kita tidak 
boleh kekal selama-lamanya. Jadi, inilah yang dimaksudkan dengan sensitif dan amat 
sensitif. Dua produk yang besar ialah automotif dan juga besi kerana kita ada juga syarikat-
syarikat besi kita. Kalau kita bebaskan pengimportan tanpa duti mungkin industri tempatan 
kita tidak boleh bertahan. Jadi, ini kena ambil kira semuanya. Tentang tarif China, Chile dan 
Jepun tadi memang berbeza. Chile dan Jepun ini adalah FTA, maknanya bilateral. Jadi, kita 
bergantung macam saya jawab tadi, yang disebut oleh Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Jadi, tarikh pelaksanaannya kita tetapkan.  
Akan tetapi dengan China ini ia melibatkan ASEAN, perjanjian ASEAN dengan 
negara China. Jadi, kita kena ikut, sebagai ahli ASEAN, kita kena ikut. Jadi, sebab itu 
produk-produk dan kadar tarif kita ikut kerana kita tidak boleh terkecuali daripada ASEAN. 
Jadi, apa pun yang ditanya oleh Yang Berhormat Lembah Pantai, yang berhubung kait 
dengan Lynas ini, tidak adalah. Ia tidak ada hubung kait langsung. Jadi, saya mengucapkan 
terima kasih kepada kesemua Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera 
dalam Aturan Mesyuarat hari ini di bawah perkara 15 yang telah dibentangkan sebagai 
Kertas Statut Bil. ST.9 dan ST.10, ST.27 hingga ST.31 tahun 2012 hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat.  
DR.19.4.2012  239 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Peraturan mesyuarat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, bagi 
pihak Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional, kami mengucapkan kesyukuran ke hadrat Allah 
SWT, persidangan kita yang bermula 12 Mac yang lalu hingga ke subuh ini dapat kita 
jayakan  dengan  sempurna.  Dengan  itu  juga  kami  mengucapkan  setinggi-tinggi 
penghargaan dan terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Timbalan-
timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua,  kakitangan  Parlimen,  pegawai-pegawai  kerajaan  yang 
sentiasa membantu termasuklah menteri-menteri, timbalan-timbalan menteri, Ahli-ahli yang 
terlibat dengan Dewan ini. Jadi, kita ucapkan terima kasih banyak-banyak, mudah-mudahan 
kita berjumpa dalam persidangan yang akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
[Tepuk] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ada dua perkara. Pertama sekali 
saya juga ingin bersama dengan Yang Berhormat Sri Gading. Kita bagi pihak Pakatan 
Rakyat mengucapkan terima kasih kepada ketiga-tiga Tuan Yang di-Pertua dan semua 
menteri dan rakan-rakan Parlimen kita. Semoga kita - tidak tahulah jumpa lagi tetapi 
semoga kita berjaya dalam kerjaya masing-masing. Cuma saya juga ingin bawa Peraturan 
Mesyuarat 80(2), kalau yang hendak balik tidur, boleh tidur dulu, ini dua minit sahaja.  
Saya telah menulis surat untuk memohon satu jawatankuasa di bawah Peraturan 
Mesyuarat 80A yang berfungsi untuk menyiasat satu fitnah dan berita palsu terhadap saya 
dan beberapa Ahli Parlimen dalam Majlis Pertabalan Agong di Istana Negara. Saya telah 
terima satu surat dari Tuan Yang di-Pertua bahawa menyatakan peristiwa ini berlaku di luar 
Majlis Dewan Rakyat dan tidak menyentuh hal ehwal dan prosiding Dewan. Saya merujuk 
semula pada undang-undang Akta 347, House of Parliament, Privilege and Powers Act 
1952 (Revised) 1988. Pada item seksyen 9L, L ini menyentuh bahawa power of the House 
to punish for contempt of the House. L ini baca, dengan izin, ‘perkara yang boleh dirujuk, 
offenses shall be the publication of any false or scandalous liable on any Member touching 
his conduct as a Member’.  
Maksudnya, publication ini tidak mungkin publication Hansard atau newsletter 
dalam Parlimen. Publication mestilah sesuatu yang diedar di luar untuk membawa kesan 
false and scandalous liable. Ini kerana kalau kita bahas di dalam Dewan ini, kita ada imuniti. 
Akan tetapi publication ini mestilah di luar. Oleh itu saya ingin timbang semula sama ada 
undang-undang ini terpakai untuk melindung kewibawaan dan integriti saya dan rakan-
rakan saya sebagai Ahli Parlimen. Tadi saya telah juga bawa kepada Menteri dalam 
Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Padang Rengas, supaya merujuk kepada legal 
advisor. Beliau telah janji untuk rujuk. Saya ingin dapat panduan, kalau saya tetap ingin 
dapatkan keadilan melalui proses ini, adakah ruang atau tidak kerana saya tidak anggap 
tindakan mahkamah atau saman itu adalah cara yang terbaik sebab ini bukan tentang 
maruah saya sebagai peribadi tetapi sebagai kedudukan saya sebagai Ahli Parlimen. Kalau 
sesiapa, seorang blogger sahaja yang boleh mencemarkan institusi Diraja dan Parlimen. 
Saya agak ini perkara yang serius. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang 
Berhormat, perkara ini telah dibawa kepada pengetahuan Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua telah membuat keputusan dan kalau ini ada hubung kait 
dengan keputusan di dalam Dewan dan keputusan itu tidak lagi boleh diubah ataupun 
dirayu. Kalau rayuan dibenarkan macam sebagaimana yang berlaku di sini. Saya juga tidak 
boleh menjadi pihak yang membuat keputusan akhir dalam rayuan tersebut. Maknanya, 
Yang  Berhormat  telah  dibenarkan  untuk  bercakap  tetapi  keputusannya  tetap  satu 
sebagaimana yang telah diputuskan oleh Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Itu sahaja 
Yang Berhormat, saya minta maaf. [Tepuk] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
atas jawapan itu. Saya juga ingin, kalau ikut tafsiran ini, ini juga bermaksud dalam Dewan 
ini tidak dibenarkan sesiapa untuk menyatakan, repeat fitnah ini di dalam Dewan ini. Yang 
ini juga didapati pada hari pertama selepas pertabalan Agong. Saya tidak mahu secara 
retrospect tetapi kalau kita bersidang sekali lagi, kita harap ruling ini dikekalkan.  
240  DR.19.4.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya 
terima kasih Yang Berhormat. Saya telah sebut apa yang saya putuskan tadi. Jadi, untuk itu 
saya bacakan perutusan ini sahaja Yang Berhormat.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sidang Mesyuarat Pertama Penggal Kelima Parlimen 
Kedua Belas telah berlangsung selama 22 hari mulai daripada 12 Mac 2012 sehingga 19 
April 2012. Saya bagi pihak Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat ingin merakamkan ucapan 
setinggi-tinggi  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  memberi 
kerjasama bagi membolehkan perjalanan Majlis Mesyuarat dapat disempurnakan. Saya 
juga mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih dan penghargaan kepada 
semua pegawai-pegawai kerajaan, pegawai Parlimen Malaysia, wakil media massa serta 
semua pihak yang turut terlibat dalam pengendalian urusan Majlis Mesyuarat sepanjang 
tempoh Dewan kali ini bersidang. [Tepuk] 
Akhir kata, saya ucapkan selamat pulang, selamat sampai ke destinasi masing-
masing. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan pada hari ini ditangguhkan hingga ke 
satu tarikh yang tidak ditetapkan.   
[Dewan ditangguhkan pada pukul 3.21 pagi] 
 
 
