DR 18.2.2009  1  
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Rabu, 18 Februari 2009 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.   Tuan  Haji  Hasbi  Haji  Habibollah  [Limbang]  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan,  mengapakah  hanya  dua  agen  sahaja  yang  dibenarkan  memasang  tali 
pinggang keledar kerusi belakang kereta di Sarawak sehingga menyebabkan tuan punya 
terpaksa menunggu selama sepuluh bulan atau dalam tahun 2010 sedangkan ini adalah 
keselamatan pengguna. 
  Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan tidak melantik mana-mana pihak bagi agen untuk 
melaksanakan tugas-tugas pemasangan tali pinggang keledar di tempat duduk di belakang 
kenderaan. Pada masa ini pemasangan tali pinggang keledar tersebut hanya dilakukan oleh 
syarikat-syarikat pengeluar atau pengilang kenderaan melalui pusat servis mereka bagi 
menjamin  pemasangan  tersebut  mematuhi  piawaian  yang  ditetapkan  demi  menjaga 
keselamatan pengguna kenderaan.   
Kerajaan  telah  mendapat  persetujuan  dengan  syarikat-syarikat  pengeluar 
kenderaan seperti Proton, Perodua dan Honda bagi pemasangan tali pinggang keledar di 
tempat duduk belakang kereta secara percuma. Kerajaan juga sedang dalam perbincangan 
untuk mendapatkan kerjasama daripada syarikat-syarikat pengeluar kenderaan yang lain 
bagi pemasangan tali pinggang keledar secara percuma. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pengangkutan  telah  mendapat  maklumat 
bahawa terdapat bilangan tempahan pemasangan yang tinggi di sesetengah kawasan di 
Semenanjung  Malaysia  dan  juga  Sabah  dan  Sarawak.  Syarikat-syarikat  pengeluar 
kenderaan  yang  terlibat  telah  pun  mengambil  tindakan  untuk  menyediakan  pasukan 
perkhidmatan bergerak bagi menampung keperluan pelanggan di kawasan-kawasan yang 
telah dikenal pasti bagi tujuan pemasangan tali pinggang keledar di tempat duduk belakang.  
Terima kasih. 
  Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Memandangkan  kerajaan  mengambil  berat  tentang  keselamatan  pengguna  dengan 
mewajibkan pemasangan tali pinggang keledar di tempat duduk belakang ini, apakah 
kerajaan ataupun syarikat-syarikat bersedia untuk membiayai kos perjalanan dan tempat 
tinggal tuan-tuan punya kereta dari luar Bandaraya Kuching yang pergi ke sana untuk 
memasang tali pinggang-tali pinggang tersebut kerana kedua-dua agen itu hanya berada di 
Kuching. Apakah syarikat sanggup untuk pergi keluar daripada bandar raya untuk membuat 
pemasangan  ini?  Daripada  hasil  kajian  tentang  bahaya  penumpang  belakang  tanpa 
memasang  tali  pinggang  keledar  ini,  apakah  kerajaan  bersedia  untuk  memendekkan 
tempoh  pemasangan  tali  pinggang-tali  pinggang  keledar  ini,  sebagai  usaha  untuk 
mengurangkan kadar kecederaan yang membabitkan penumpang di belakang. Terima 
kasih. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Limbang. Sebagaimana yang saya jawab tadi bahawa Kementerian 
Pengangkutan  telah  mendapat  maklumat  daripada  kawasan-kawasan  khususnya  di 
kawasan-kawasan terpencil, di mana para pengguna dan tuan pemilik kenderaan agak 
sukar untuk pergi ke pusat servis bagi perkhidmatan yang dibuat oleh Proton dan juga 
Perodua.  
2    DR 18.2.2009 
 
Namun demikian mereka telah pun menyediakan perkhidmatan bergerak dari satu 
daerah ke satu daerah bagi mempermudahkan pihak pemilik kenderaan untuk memasang 
tali pinggang keledar di tempat duduk belakang. Bagi perkhidmatan membayar kos dan 
sebagainya, setakat ini kita tidak ada persefahaman dengan agensi-agensi terutama sekali 
Proton, Perodua dan Honda. Akan tetapi sekiranya keadaan ini mungkin memaksa kita 
lakukan, maka kita akan cuba berunding dengan pengedar dan juga pengeluar kereta-
kereta Proton, Perodua dan juga Honda. Terima kasih. 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, isunya bukan 
sekadar lambat ataupun bukan sekadar sukar untuk mendapatkan agen-agen khususnya di 
kawasan luar bandar, tetapi isunya adalah kereta-kereta secondhand sebagai contoh, yang 
terpaksa menunggu lama akibat kekurangan agen ini dan mereka disaman oleh pihak polis 
ataupun JPJ. Ini menimbulkan satu suasana yang tidak selesa bagi rakyat khususnya di 
kawasan-kawasan luar bandar dan kawasan-kawasan rakyat yang berpendapat rendah. 
  Jadi, adakah kementerian ada dasar ataupun polisi umum untuk menangguhkan 
sedikit masa lagi sekiranya mereka tidak dapat memasang tali pinggang keledar ini dan 
pihak polis dan JPJ boleh memberikan pelepasan ataupun penangguhan terhadap saman 
yang dikemukakan terhadap mereka. Sekian, terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kubang 
Kerian, saya mengambil kesempatan untuk menjelaskan dengan sejelas-jelasnya mengenai 
dengan penguatkuasaan. Saya mohon izin sekurang-kurangnya tiga, empat minit Tuan 
Yang di-Pertua kerana memang saya percaya ramai di kalangan rakyat terutama sekali di 
kawasan luar bandar tidak mendapat informasi yang terkini ataupun terperinci mengenai 
dengan soal penguatkuasaan.   
Saya  ingin  memaklumkan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  tarikh 
penguatkuasaan ialah pada 1 Januari 2009 dan akan berakhir pada 31 Disember 2012.  
Jadi,  maknanya  ada  tiga  tahun  bagi  pemilik-pemilik  kenderaan  untuk  memasang  tali 
pinggang keledar di belakang. 
  Soalan Yang Berhormat mengenai dengan saman, sebenarnya tidak ada saman 
yang dikeluarkan oleh pihak JPJ ataupun polis. Baru-baru ini kita ada keluarkan tetapi kita 
sudah pun tarik balik saman itu kepada kenderaan-kenderaan yang belum memasang tali 
pinggang keledar sehinggalah tamat tempoh tiga tahun atau pada 31 Disember 2012. 
■1010 
Ini jelas, tidak ada saman yang dikeluarkan oleh JPJ atau pihak polis kepada 
mana-mana kenderaan yang belum dipasang tali pinggang keledar di belakang sehinggalah 
penguatkuasaan telah berakhir atau pun tempoh telah berakhir pada 31 Disember 2012.  
Jadi,  kalau  ada  mana-mana  kenderaan,  saya  mintalah  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
maklumkan kepada JPJ atau pihak polis, saman itu akan dibatalkan, tidak ada saman.   
Saya juga ingin menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini, saya mohon izin Tuan 
Yang di-Pertua bahawa beberapa kekeliruan masyarakat luar bandar tentang pemakaian 
tali pinggang keledar seperti soalan Yang Berhormat sebentar tadi. Satu perkara yang saya 
ingin maklumkan bahawa mereka yang belum memasang tali pinggang keledar masih boleh 
menggunakan kenderaan mereka dan membawa penumpang. Tidak ada saman yang akan 
dikeluarkan.   
Ada  juga  pertanyaan  Tuan  Yang  di-Pertua  mengenai  dengan  sekiranya  tali 
pinggang keledar di belakang sudah pun ada tetapi hanya untuk tiga penumpang sahaja, 
bagaimana kalau keluarga itu mempunyai anak empat? Bolehkah mereka membawa anak 
mereka keempat-empat? Jadi, jawapannya boleh dan yang satu yang tidak memakai tali 
pinggang keledar di belakang tidak akan di saman oleh polis atau pun JPJ. Terima kasih.   
 
 
 
DR 18.2.2009  3  
 
2.  Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan: 
(a)   berapakah jumlah perbelanjaan keseluruhan yang digunakan 
untuk pasukan polis yang terlibat dalam pilihan raya di Kuala 
Terengganu; dan 
(b)  senaraikan kes rusuhan dan keganasan yang berlaku dalam 
Pilihanraya Kecil Kuala Terengganu. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Tanah 
Merah yang telahpun mengemukakan pertanyaan pada pagi ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  juga  menjawab  pertanyaan  ini  serentak 
bersama-sama pertanyaan Yang Berhormat Kuala Terengganu, Yang Berhormat Gombak 
bertarikh 19 Februari 2009, Yang Berhormat Kuala Krai bertarikh 24 Februari 2009, Yang 
Berhormat  Ketereh  bertarikh  26  Februari  2009,  Yang  Berhormat  Pendang  dan  Yang 
Berhormat Shah Alam bertarikh 2 Mac 2009, Yang Berhormat Machang bertarikh 12 Mac 
2009, Yang Berhormat Batu bertarikh 17 Mac 2009 dan Yang Berhormat Baling dan Yang 
Berhormat  Bachok  bertarikh  18  Mac  2009  kerana  pertanyaan-pertanyaan  ini  semua 
tersebut adalah mengenai perkara yang sama.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.   
Dato’ Chor Chee Heung:  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat  dan  Dewan  yang  mulia  ini,  jumlah  keseluruhan  perbelanjaan  Polis  Diraja 
Malaysia bagi penugasan operasi pilihan raya kecil kawasan P36 Kuala Terengganu ialah 
sebanyak RM15.15 juta.   
Pecahan perbelanjaan tersebut adalah meliputi kos perjalanan dan sara hidup 
berjumlah  RM2.7  juta,  perhubungan  dan  utiliti  berjumlah  RM50,000,  sewaan  kanopi 
berjumlah RM6 juta, pembekalan makanan kering dan minuman berjumlah RM65,000, 
pembekalan bahan api dan alat ganti berjumlah RM698,000, pembekalan bahan mentah 
dan  lain-lain  berjumlah  RM310,000,  penyelenggaraan  dan  pembaikan  kecil  berjumlah 
RM830,000, dan pembekalan makanan bermasak dan penginapan berjumlah RM4.5 juta.   
Penugasan kali ini melibatkan seramai 3,376 orang anggota dan pegawai polis 
yang mana yang terdiri daripada semua jabatan atau pun cawangan dalam Polis Diraja 
Malaysia seperti Cawangan Khas, Jabatan Siasatan Jenayah, Jabatan Siasatan Jenayah 
Narkotik, Jabatan Siasatan Jenayah Komersial, Pasukan Gerakan Am, Pasukan Simpanan 
Persekutuan, Trafik, Unit Udara Polis dan Tugas Am.   
Di  antara  bentuk  penugasan  yang  dilaksanakan  ialah  penugasan  di  bawah 
keperluan Suruhanjaya Pilihan raya, kawalan keselamatan orang ramai, kawalan lalu lintas 
dan rondaan berkala.  Manakala jumlah kelengkapan yang terlibat dalam operasi P36 ialah 
dua unit helikopter dan satu unit fixed wing dari Unit Udara, tiga unit Armored Personnel 
Carrier  dan  Unit  Kereta  Perisai,  68  buah  kereta  peronda  MPV,  238  buah  motosikal 
berkuasa tinggi dan 58 buah motosikal ringan dari Unit Trafik dan senjata api jenis Walther 
P99 side arm sebanyak 3,376 unit.   
Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada kawalan keselamatan yang dijalankan oleh 
pihak polis berserta kerjasama yang baik dari orang awam, tiada sebarang kes rusuhan 
atau pun kejadian yang tidak diingini berlaku di sepanjang Plihanraya Kecil P36, Kuala 
Terengganu.  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini juga pembekal 
kanopi sewaktu pilihan raya kecil Kuala Terengganu ialah sebuah syarikat yang dikenali 
sebagai Syarikat Rukun Saksama Sdn. Bhd.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Selain saya meminta pihak Menteri menyatakan dalam Dewan yang mulia ini berapakah 
jumlah anggota polis dari Cawangan Khas yang ditugaskan berada sepanjang pilihan raya 
Kuala  Terengganu,  apakah  pihak  polis  juga  merancang  untuk  menempatkan  jumlah 
pasukan yang besar seperti mana yang dilakukan di Kuala Terengganu baru-baru ini bagi 
menghadapi dua pilihan raya kecil yang bakal menjelang iaitu di DUN Bukit Selambau di 
Kedah dan di Parlimen Bukit Gantang di Perak. 
4    DR 18.2.2009 
 
 Sedangkan kita menyedari tatkala jumlah anggota polis yang terlalu besar itu 
termasuklah daripada pasukan Cawangan Khas khususnya telah menimbulkan rasa tidak 
selesa  terutamanya  di  kalangan  penduduk  setempat.  Adakah  pihak  Yang  Berhormat 
Menteri setuju cara ini boleh menambahkan kos yang tinggi wang rakyat di dalam sesuatu 
pilihan raya dan imej Malaysia seolah-olah sudah tidak selamat di mata dunia? Sekian, 
terima kasih.   
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Tanah Merah. Pertama 
sekali kalau saya lihat jumlah perangkaan, tadi saya sebut dalam jawapan asal jumlah 
anggota polis yang terlibat dalam pilihan raya kecil Kuala Terengganu adalah 3,376. Dalam 
jumlah ini hanya 433 orang anggota dari Cawangan Khas, so maksudnya kurang selesa 
atau tidak kurang selesa oleh kerana ada anggota dari Cawangan Khas ini memang tidak 
wujud langsung sama sekali.   
Kedua mengenai pilihan raya kecil lagi di Bukit Gantang dan Bukit Selambau di 
negeri Kedah Darul Aman.  Pihak polis akan terus memainkan peranan menjaga keamanan 
tidak kira di mana pilihan raya kecil berada sama ada di Bukit Gantang atau pun di Bukit 
Selambau  ataupun  di  mana-mana  tempat.  Ini  juga  bergantung  kepada  keputusan 
Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR).   
Jika  Suruhanjaya  Pilihan  Raya  memberi  arahan  kepada  pihak  polis  bahawa 
keadaan di suatu-suatu tempat di mana pilihan raya kecil akan diadakan harus dikawal 
dengan lebih ketat supaya pengundi-pengundi dapat keluar untuk mengundi dengan selesa 
tanpa mempunyai perasaan takut-takut, maka, pihak polis juga akan bertindak. Akan tetapi, 
selepas menerima arahan dari SPR, pihak polis juga akan membuat satu analisa sama ada 
keadaan itu harus mempunyai lebih ramai anggota polis atau tidak.   
Walau bagaimanapun, saya percaya Yang Berhormat boleh setuju dengan saya.  
Sejak kemerdekaan Malaysia hingga hari ini sudah melebihi 50 kali pilihan raya. Setiap kali 
pun peranan polis adalah cukup penting sekali menjaga keamanan pada keseluruhannya di 
semua pilihan raya kecil atau pun pilihan raya umum. Sekian terima kasih.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Peranan Cawangan Khas. 
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Tuan Yang di-
Pertua.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Pahat.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, satu perkara 
yang amat terdesak.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Duduklah.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Malam tadi, enam... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Padang Serai 
duduk.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. Perkara ini tidak boleh dibangkitkan dalam masa ini Yang Berhormat. Saya 
minta Yang Berhormat duduk, Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Saya  mohon,  ini  kerana  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri sudah ada... 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Ikutlah peraturan, ikut peraturan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kena ikut 
peraturan.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Enam rakyat Malaysia... [Bercakap 
tanpa pembesar suara] 
DR 18.2.2009  5  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Yang Berhormat 
duduk.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Malam tadi enam rakyat Malaysia... 
[Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.  
Sila, Yang Berhormat Batu Pahat.   
■1020 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Pertanyaan tambahan saya ialah 
jika dibandingkan RM15 juta tadi itu untuk menjamin ketenteraman awam dalam pilihan 
raya  tersebut  berbanding  dengan  RM2.3  juta  beli  kereta  Camry  itu  lagi  membazir 
sebenarnya...  [Disampuk]  Jadi  pertanyaan  tambahan saya  ialah  jika  sekiranya  jumlah 
anggota tentera dan perbelanjaan itu dikurangkan tidak sebegitu ramai seperti mana yang 
berlaku di Kuala Terengganu, ada kemungkinan tidak akan berlaku kekacauan. Maksudnya 
saya  ingin  tahu  dari segi  rasionalnya.  Mungkinkah  berlaku  kekacauan  jika  jumlahnya 
semakin kecil tetapi bila tengok ramai itu yang mereka takut hendak buat kacau. Apakah 
perbelanjaan ini lebih tinggi daripada apa yang kita belanjakan di Permatang Pauh? Terima 
kasih. 
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat. Dari satu 
analisa yang telah diadakan sebelum dan selepas Pilihanraya Kecil Kuala Terengganu oleh 
pihak polis, maka daripada analisa didapati bahawa oleh kerana kita mempunyai begitu 
ramai anggota polis, ianya telah pun menjamin satu keadaan yang selesa supaya pengundi 
dapat keluar beramai-ramai untuk mengundi. Kita rasa pada keseluruhannya walaupun 
RM15 juta telah pun dibelanjakan tetapi jumlah yang dibelanjakan ini memang berbaloilah 
oleh kerana kita dapat mewujudkan satu suasana yang tidak tegang langsung dan di mana 
pihak polis telah memainkan peranan seperti biasa dan kita telah mengadakan Pilihanraya 
Kecil Kuala Terengganu dengan begitu licin, lancar dan selamat.   
Dari segi perbandingan kos dengan Permatang Pauh, saya ingin memberitahu 
Dewan yang mulia ini bahawa jumlah yang dibelanjakan di Kuala Terengganu agak lebih 
tinggi sedikit daripada Permatang Pauh. Sekian, terima kasih. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
Tuan Yang di-Pertua, enam orang terbunuh. Mereka rakyat Malaysia... [Pembesar suara 
dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya minta 
Yang  Berhormat  duduk.  Jangan  ganggu  perjalanan  mesyuarat  ini,  Yang  Berhormat.  
Cukuplah. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai, sila duduk, Yang Berhormat. 
3.  Datuk Rosnah binti Abdul Rashid Shirlin [Papar] minta Menteri Kerja Raya 
menyatakan, projek jalan raya dalam kawasan Parlimen Papar yang sudah disenaraikan 
bagi  tahun  2008  tetapi  tidak  dilaksanakan.  Bolehkah  Kementerian  menjelaskan 
mengapakah projek ini gagal dilaksanakan. 
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Ir. Mohd. Zin bin Mohamed]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek yang diluluskan dalam Rancangan 
Malaysia  Kesembilan bagi  kawasan  Parlimen  Papar  ialah  projek naik  taraf  jalan  dari 
Dongongun hingga ke simpang Jalan Papar-Spur. Skop kerja diluluskan ialah menaik taraf 
jalan sedia ada daripada dua lorong ke empat lorong berkembar sepanjang 41 kilometer 
dari Putatan ke Papar.   
Siling yang telah pun sedia ada di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan adalah 
RM15 juta dan hasil daripada siling ini pihak kementerian telah pun merancang untuk 
menyiapkan reka bentuk terperinci secara detail terlebih dahulu dan manakala pembinaan 
ini kita jangka boleh dilakukan di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.  
6    DR 18.2.2009 
 
Saya suka memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawasanya reka bentuk 
terperinci ini adalah di peringkat akhir dan insya-Allah akan dapat disiapkan pada Aprii 
2009. Secara keseluruhannya, untuk makluman Yang Berhormat, kos projek ini jumlah 
siling yang diperlukan adalah sebanyak RM375 juta. Pecahan perbelanjaan daripada ini 
termasuk  daripada  reka  bentuk  dan  RM30  juta  adalah  merupakan  pembayaran  balik 
mengambil  balik  tanah,  land  acquisition  dan  pihak  kementerian  berharap  supaya 
penambahan siling yang diperuntukkan ini akan diluluskan oleh EPU. 
Datuk Rosnah bte. Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan, adakah pihak 
kementerian bercadang untuk melaksanakan projek menaik taraf jalan Papar-Beaufort-
Sindumin  sebab  sebahagian  daripada  perancangan  pembinaan  Pan  Borneo  Highway 
memandangkan jalan ini amat penting untuk menghubungkan kawasan-kawasan ini dengan 
negeri Sarawak dan negara Brunei Darussalam.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri,  selain  menggalakkan  sektor 
pelancongan yang melibatkan dua negara secara tidak langsung jika jalan ini dan projek 
jalan Dongongun-Papar dapat dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, 
rakyat khususnya di Parlimen Papar, Penampang, Beaufort dan Sipitang tidak merasakan 
mereka disisihkan dari kerancakan arus pembangunan negara.  Terima kasih. 
Dato’ Sri Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Usaha 
kerajaan bagi menaik taraf dan menentukan bahawasanya segala kemudahan jalan yang 
melibatkan untuk sebagaimana Yang Berhormat sebutkan, Pan Borneo Expressway ini 
akan dapat direalisasikan menjadi satu kenyataan adalah satu usaha yang berterusan yang 
dijalankan oleh pihak kerajaan. Untuk spesifiknya, Yang Berhormat, Yang Berhormat telah 
pun menyebutkan bahawasanya menaik taraf jalan dari Beaufort ke Sindumin dan skop 
kerja yang saya suka maklumkan kepada Yang Berhormat ialah mengenai taraf jalan dari 
single way kepada dual-carriage way di sepanjang 700 meter hendak masuk ke jalan utama 
ini. 
Untuk makluman Yang Berhormat bahawa projek ini dalam peringkat pelaksanaan 
dan siling yang ada RM8.9 juta dan telah pun bermula kemajuan fizikal 1 peratus di tapak 
bina dan kontraktornya ialah Sogawa Corporation Sdn. Bhd. dan ia berasaskan kepada 
design and build. Terima kasih. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Assalamualaikum 
Warahmatullahi Wabarakatuh, salam sejahtera, selamat pagi.  Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih beri peluang sekali lagi. Soalan tambahan bagi soalan yang ketiga Dewan yang mulia 
pada pagi ini, semalam saya agak terperanjat dan termasuk kecewa.... [Disampuk] Tuan 
Yang di-Pertua, saya rasa tidak salah kalau kita buat sedikit mukadimah sebelum soalan itu 
dikemukakan. 
Perdana Menteri yang juga bekas Menteri Kewangan melahirkan rasa kecewanya 
kerana perbelanjaan yang dibelanjakan oleh kementerian-kementerian atau dalam bahasa 
yang lebih singkat tetapi tepat, kekuatan perbelanjaan kementerian-kementerian walaupun 
peruntukan telah disediakan, cuma kekuatannya 70 peratus. Bermakna apa yang telah pun 
digariskan oleh kerajaan untuk melaksanakan pembangunan kemajuan untuk rakyat dalam 
negeri ini tidak dikerjakan secara bersungguh-sungguh.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat, 
khususkan kepada JKR, jalan di kawasan Papar. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya akan masuk itu.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan 
Yang di-Pertua, ini ucapan kah atau soalan tambahan ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.... [Disampuk] Saya 
sudah minta supaya kemukakan soalan tambahan.   
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Dua-dua sekalilah. 
DR 18.2.2009  7  
 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Kalau 
Tuan Yang di-Pertua bagi, mungkin akan bermasalah nanti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Masuk kepada soalan, 
Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau tidak diganggu ini, sudah 
sampai soalan saya... [Ketawa] Sebagai kementerian yang terpenting, Tuan Yang di-
Pertua, JKR adalah sebuah kementerian yang terpenting yang ada kaitan dengan rakyat 
secara keseluruhannya.   
(cid:1) 1030 
  Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan kalau soalan ini tidak terbabas tidak 
terkeluar daripada soalan asal ini, berapa kekuatan yang telah pun dibelanjakan oleh JKR 
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan? Kerana ini penting. Ini penting ini kalau Yang 
Berhormat Menteri sudi untuk menjawab soalan saya. Terima kasih Dato’. 
  Dato’ Sri Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Terima kasih. Saya suka memaklumkan 
kepada Dewan yang mulia ini dan Yang Berhormat. Kalau daripada pergi performance 
perbelanjaan kementerian ini kita above average apa Yang Berhormat itu sebab kita dibagi 
pengiktirafan lima bintang oleh pihak MAMPU. Terima kasih. 
4.  Dr.  Haji  Mohd.  Hayati  bin  Othman  [Pendang]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan jumlah peruntukan yang dibayar kepada Anggota Suruhanjaya Pilihan Raya, 
SUHAKAM, Penambahbaikan Polis, Pelantikan Hakim dan Pencegahan Rasuah dalam 
setahun. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua saya ucap terima kasihlah pada Ahli Yang Berhormat daripada 
Pendang  yang  telah  bertanya  secara  pantun  dua  kerat.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat  jumlah  besar  peruntukan  yang  dibayar  dalam  setahun  bagi  Anggota 
Suruhanjaya Pilihan Raya dan SUHAKAM adalah seperti berikut: 
 
Anggota  Jumlah Besar 
Suruhanjaya Pilihan Raya   RM862,128.48 
SUHAKAM     RM1,503,600.00 
 
Untuk makluman Yang Berhormat Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia dia 
tidak mempunyai anggota suruhanjaya seperti SUHAKAM. Walau bagaimanapun terdapat 
beberapa jawatankuasa pemantau yang akan dibentuk iaitu: 
(i)  Lembaga Penasihat Pencegah Rasuah; 
(ii)  Jawatankuasa Khas mengenai rasuah; 
(iii)  Panel Penilaian Operasi; 
(iv)  Panel Perundingan dan Pencegahan Rasuah; dan 
(v)  Jawatankuasa Aduan. 
Keanggotaan jawatankuasa ini adalah secara sukarela dan tiada bayaran yang 
ditetapkan. Namun dalam perbahasan waktu membentang rang undang-undang ini kita 
mendapat penerangan daripada ahli-ahli Parlimen iaitu jawatankuasa yang dipilih mereka 
yang menganggotai jawatankuasa ini kalau boleh hendaklah diberikan seating allowance 
ya. Perkara ini masih lagi belum kita putuskan sama ada mahu membayar ataupun tidak. 
Peruntukan bagi anggota Suruhanjaya Pelantikan Hakim ia masih menunggu kelulusan 
daripada  Kementerian  Kewangan  belum  bentuk  lagi.  Jadi  saya  tidak  dapat  hendak 
melaporkan tentang berapakah bayaran yang dibuat. Manakala bagi apa yang dikatakan 
suruhanjaya  untuk  hendak  menambahbaikkan  polis  yang  ini  suruhanjaya  ini  belum 
diputuskan lagi nama dia.  
8    DR 18.2.2009 
 
 Mungkin untuk polis sahaja mungkin untuk semua anggota penguatkuasaan. 
Namun dia dalam peringkat penggubalan jadi kita belum tentukan lagi berapakah bayaran 
akan dibuat.   
  Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Menteri yang telah menjawab tadi. Soalan saya adalah berhubung 
dengan  SPR.  Baru-baru  ini  Pengerusi  SPR  ada  mengatakan  bahawasanya  mereka 
memerlukan returning officer ataupun pegawai-pegawai pengurus pilihan raya sendiri tidak 
menggunakan pegawai-pegawai kerajaan di dalam mengendalikan sesuatu pilihan raya. Ini 
kerana kalau kita lihat di Kuala Terengganu baru-baru ini returning officer sendiri telah 
mengumpulkan 592 orang kakitangan Bandaraya Kuala Terengganu dan mengugut supaya 
mengundi Barisan Nasional. Kalau tidak mereka ini akan dibuang kerja.   
  Jadi saya rasa ini merupakan satu yang positif yang merupakan pandangan oleh 
SPR jadi apakah kerajaan memikirkan bahawasanya ini satu yang perlu di segerakan 
memandangkan trend sekarang ini bukit-bukit semua hendak adakan pilihan raya kecil ini?. 
Minta pandangan Yang Berhormat Menteri.   
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau pilihan raya kecil bukit tidak 
apalah setakat bukit jangan sampai ke padang sudahlah. Tuan Yang di-Pertua apabila 
returning  officer  ini  merupakan  setiap  kawasan  pilihan  raya  satu  returning  officer.  
Bermakna kalau kita ada Ahli Parlimen 219 ya? 222 maka kita perlu ada 222 returning 
officer yang hanya buat kerja empat ke lima tahun sekali lepas itu dia hendak buat kerja 
apa? Ini kerana pilihan raya lima tahun sekali jadi pilihan raya berlaku serentak, 222 
returning officer. Masalahnya ialah apabila tidak ada pilihan raya apakah kerja mereka ini?   
  Nombor  dua,  kalau  marah  kepada  nyamuk  jangan  bakar  kelambu.  Dalam 
beberapa kali kita mengadakan pilihan raya yang kita dapat laporan sekali ini satu sahaja, 
itu tidak boleh menunjukkan sebagai reflex on the fiil dan perangai semua returning officer.  
Lainnya telah pun bersikap dengan adil. Jadi oleh kerana itu SPR merasakan bahawa tidak 
perlulah kita melantik returning officer secara tetap dalam SPR.   
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Bukit Gelugor. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Walaupun tidak ada apa-apa peruntukan ditetapkan untuk Suruhanjaya Pelantikan Hakim 
tetapi soalan saya ada kaitan. Dalam JAC ini tidakkah ada sesiapa dari Majlis Peguam yang 
hendak dilantik? Dan JAC ini telah diketuai oleh Ketua Hakim Negara Tan Sri Zaki Tun 
Azmi yang ada diumumkan di Kuching pada 7 November 2008 mengakui dia ada terlibat 
dalam rasuah. Adakah pelantikan dia sebagai ketua kepada pesuruhjaya ini wajar dan 
baik? Lebih baik dia... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, soalan 
Yang Berhormat berkaitan dengan soalan nombor empat. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini bukan mengenai sifat atau kelakuan 
dia Tuan Yang di-Pertua. Dia mengaku dengan rela di Kuching. Jika seseorang hakim 
mengaku, mengakui dia ada membuat apa yang jadi satu kesalahan itu bukan satu perkara 
yang  tidak  boleh  di  berbangkit  dalam  Dewan  yang  mulia  ini.  Tidak  langgar  dengan 
Peraturan Mesyuarat 36(8). Oleh itu ini boleh dibenarkan dalam... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat dalam 
soalan tambahan so Yang Berhormat kena ringkas dan terus pada soalan. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Itulah saya mahu dapat tahu bagi dua-
dua soalan yang saya berbangkit tadi pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya 
bukan  kita  kata  kita  tidak  akan  buat  apa-apa  bayaran  cuma  JAC  ini  baru  sahaja 
penggubalannya dan baru sahaja dibentuk dan masih lagi belum kita tentukan kerana 
Kementerian Kewangan sedang memikirkan berapa sebenarnya patut dibayar. Bukan tidak 
akan bayar masih belum ada keputusan.  
DR 18.2.2009  9  
 
Keduanya yang kita lantik ini ialah atas jawatan iaitu lima orang itu Ketua Hakim 
Malaysia, kemudian Presiden Court of Appeal kemudian kita lantik Ketua Hakim Malaya, 
Ketua Hakim Sabah dan Sarawak. Jadi saya tidak mahu bincang individu cuma yang kita 
lantik ini ialah lantik atas jawatan dia Ketua Hakim mempengerusikan JAC. 
5.  Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan, sejauh manakah pencapaian projek Taman Kekal Pengeluaran Makanan 
(TKPM) di seluruh negara mengikut negeri. Berapa banyakkah peruntukan yang telah 
dibelanjakan.   
  Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa Mohamed]: Tuan 
Yang  di-Pertua  Program  Taman  Kekal  Pengeluaran  Makanan  atau  ringkasnya  TKPM 
merupakan salah satu strategi di bawah dasar pertanian negara yang ketiga bertujuan 
menggalakkan pelaksanaan projek pertanian berskala besar, komersial dan teknologi tinggi 
oleh usahawan termasuk sektor swasta. Pembangunan TKPM melibatkan kerjasama antara 
Kerajaan Persekutuan, Kerajaan Negeri dan pengusaha.   
■1040 
Bagi memudahkan pelaksanaan program ini, perjanjian persefahaman TKPM telah 
ditandatangani oleh Menteri Pertanian dengan beberapa menteri besar dan ketua menteri 
berkenaan bermula tahun 2000 yang lalu  Objektif utama projek ini ialah untuk melahirkan 
usahawan dalam bidang pengeluaran tanaman makanan dan mewujudkan zon kekal bagi 
pengeluaran  tanaman  makanan.  Dalam  RMK-9,  sebanyak  60  TKPM  dirancang  untuk 
dibangunkan setakat ini dan 47 telah berjaya dibangunkan antaranya: 
 
Bil  Negeri  Jumlah 
1  Pahang  14 
2  Selangor  10 
3  Johor  6 
4  Perak  5 
Serta lain-lain. Jumlah pengeluaran TKPM setakat ini ialah kira-kira 35,000 metrik 
tan dengan nilai pengeluaran sebanyak kira-kira RM40 juta. Seramai 764 usahawan tani di 
mana 110 adalah daripada syarikat dan 654 usahawan terlibat dalam melaksanakan TKPM 
dan sebahagian besar mereka telah berjaya. 
Pada 13 Januari lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melancarkan TKPM 
peringkat  nasional  di  Lanchang,  Pahang  dan  telah  menganugerahkan  tujuh  orang 
usahawan yang paling berjaya antara mereka ialah: 
 
Bil  Nama  Kawasan  Keuntungan           
  (RM/Ratus Ribu) 
1  Encik Ramli Idrus  Pulau Manis,  900 
 
Pahang 
  2  Encik Mohd Nasir Husin  Ulu Tiram, Johor  600 
3  Encik Thian Kong Seng  Ulu Yam  540 
 
4  Encik Kaliganan a/l  Manjung, Perak  250 
  Mutusamy 
 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah membelanjakan RM25.7 juta dalam RMK-8 
untuk TKPM dalam tempoh RMK-9, kerajaan memperuntukkan RM137 juta untuk program 
ini iaitu RM76.25 juta di bawah RMK-9 dan selebihnya iaitu RM61 juta adalah di bawah 
dasar jaminan bekalan makanan. 
Ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, program ini telah berjaya untuk melahirkan 
usahawan  dalam  bidang  pertanian,  bertujuan  untuk  menambah  pengeluaran  tanaman 
sayur-sayuran dan juga buah-buahan, mengurangkan pergantungan kita kepada import. 
Terima kasih. 
10    DR 18.2.2009 
 
Datuk Md. Sirat bin Abu [Bukit Katil]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan 
saya tentang Projek Pengeluaran Taman Kekal untuk makanan ini setakat ini, adakah ianya 
dapat membantu mengurangkan import? Juga, bolehkah Yang Berhormat Menteri jelaskan 
potensi  tanaman  ini  untuk  mengurangkan  krisis  makanan  dan  juga  ianya  bolehkah 
menambah eksport negara dan berbanding dengan kemasukan buah-buahan misalnya 
daripada Thailand yang murah dan berkualiti. 
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, memang salah satu tujuan 
utama projek ini ialah untuk mengurangkan import dan menambah pengeluaran negara.  
Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat buah-buahan tahun lepas 2008, 
import buah-buahan berjumlah kira-kira RM1 bilion berbanding RM807 juta pada tahun 
2007. 
Kebanyakan import ini merupakan import dengan izin temperate fruits seperti 
orange, apple, mandarin orange, pear, anggur dan lain-lain. Jadi ini merupakan bahagian 
terbesar  import  negara.  Sebaliknya  eksport  pula  tahun  lepas  kira-kira  RM490  juta 
kebanyakannya ialah tembikai, betik, nanas dan juga belimbing ataupun carambola. 
Jadi  tujuan  utama  ialah  untuk  mengurangkan  import  negara  dan  sebagai 
makluman selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, di Lanchang keluasannya ialah 3600 hektar 
KTPM Lancang, 400 hektar adalah TKPM usahawan dan 3200 adalah untuk sektor swasta. 
Perancangan kerajaan untuk tempoh 20 tahun akan datang kawasan ini akan 
mampu mengeluarkan kira-kira 1.6 bilion buah-buahan. Ini akan menjadi pusat pengeluaran 
buah-buahan negara dan secara puratanya kira-kira RM70 juta buah-buahan akan dapat 
dikeluarkan daripada TKPM Lanchang sahaja.   
Jadi bagi menjawab soalan Yang Berhormat, kalau boleh tengok contoh Lanchang 
memanglah potensi untuk mengurangkan import cukup besar. Ia juga berpotensi untuk 
mengurangkan kekurangan makanan dalam negara dan insya-Allah kita akan mampu untuk 
bersaing dengan negara-negara jiran termasuklah negara Thailand. Terima kasih. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Asas Tani. Kejayaan Taman Kekal Pengeluaran 
Makanan  ini  bergantung  juga  seiringan  dengan  pemasaran  hasil  daripada  tanaman-
tanaman yang dikeluarkan oleh taman ini.   
Apakah Yang Berhormat sedar pasar raya seperti Carrefour, Tesco yang dimiliki 
oleh pihak luar di mana rakyat berbelanja berbilion ringgit. Saya sudah baca buku, “Trillions 
Money in Hypermarket” dan “Concept Prosumer” di mana rakyat suka membeli di tempat-
tempat ini dan barang-barang tempatan, hasil pertanian tempatan diletakkan di ceruk-ceruk 
belakang, itu pun tidak banyak.   
Jadi pertanyaan saya, apakah sering dengan Taman Kekal Pengeluaran Makanan 
ini, kerajaan bercadang untuk mewujudkan konsep pasar raya sama seperti Carrefour dan 
Tesco ini iaitu bernama pasar raya FAMA. Sama dengan konsep Tesco dan Carrefour ini 
secara besar-besaran, mengambil kira dengan keadaan ekonomi sekarang ini dari segi 
package  stimulus  plan  ini  boleh  diwujudkan  pasar  raya  seumpama  ini  dengan 
menempatkan semua hasil-hasil pertanian, semua pengeluaran petani-petani kita; malah 
boleh wujud juga rangkaian di luar negara seperti di Dubai, gah kita tengok, Pasar raya 
FAMA di Dubai. 
Tidak guna ada MATRADE setakat hendak mempromosi tetapi tempat itu tidak 
ada. Wujudkan Pasaraya FAMA di Dubai, Pasaraya FAMA di United Kingdom, di London. 
Kena memulakan di Malaysia kita ini. Ini lebih baik. Oleh itu saya hendak tanya Yang 
Berhormat, apakah ada rancangan seumpama ini? 
Kalau tidak, ianya indah khabar dari rupa seperti kita tengok apa yang berlaku 
sebelum ini. Tanam itu tidak jadi, tanam ini tidak jadi, tanam duku akhirnya tidak beli, tanam 
ubi akhirnya tidak beli dan yang menjadi mangsa ialah rakyat. Terima kasih.  Saya bercakap 
panjang pun, TV sudah tidak ada Yang Berhormat. Tadi semasa Yang Berhormat Sungai 
Petani  ada.  Jadi  saya  tidak  ada  hendak  ambil  kesempatan  apa-apa.  Terima  kasih...  
[Ketawa] 
DR 18.2.2009  11  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada banyak soalan lagi 
Yang Berhormat. 
Dato’ Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Pasir Mas. Memanglah seperti kata Yang Berhormat Pasir Mas, pemasaran 
merupakan isu yang paling kritikal bagi menjayakan segala program termasuklah dalam 
bidang pertanian. Menyedari hal itu, FAMA memang telah memainkan peranan dalam 
membuka pasar tani umpamanya kita ada 300 pasar tani termasuklah pasar tani mega.  Ia 
bukan merupakan pasar raya seperti mana Carrefour ataupun Tesco dan Mydin dan lain-
lain.Jadi pada masa ini FAMA memang sudah pun berusaha untuk memasarkan hasil 
pertanian dan pasar tani memang telah berjaya.   
Persoalan Yang Berhormat sama ada FAMA ada perancangan untuk membuka 
pasar raya di Malaysia dan juga luar negara termasuk Dubai bagi menandingi pasar raya 
atau hyper market yang ada dalam negara dan ada dan di luar negara; pada masa ini, 
belum ada perancangan. Apa yang dibuat oleh FAMA ialah untuk mengadakan kerjasama 
dengan pasar raya umpamanya FAMA tahun ini insya-Allah akan mengadakan satu Projek 
Teman di Ipoh di Simpang Pulai dan berdekatan dengan projek tersebut ada pasar raya 
Tesco. Jadi FAMA akan menjalin kerjasama yang erat antara Teman di Simpang Pulai 
dengan Tesco di Simpang Pulai. 
Kerajaan  juga  ataupun  kementerian  telahpun  menjalin  hubungan  dengan 
beberapa pasar raya yang lain dan Teman telah diadakan dengan mereka. Jadi pandangan 
Yang Berhormat iaitu pasar raya meletakkan barang-barang keluaran Malaysia di belakang, 
di letakkan di hujung-hujung hypermarket memang kita ambil perhatian dan tindakan telah 
pun di ambil dan mereka telah menunjukkan reaksi yang positif.  Saya ingin memaklumkan 
kerjasama telah pun wujud antara kementerian dengan Carrefour, Tesco, Mydin dan lain-
lain untuk memastikan bahawa hasil keluaran TKPM dan juga pertanian yang lain dapat 
dipasarkan sewajarnya. 
Jadi pada masa ini Tuan Yang di-Pertua, tidak ada perancangan untuk membuka 
Pasar raya FAMA di luar negara dan yang ada ialah FAMA membuka pasar tani. Selain itu 
juga, yang ada ialah kerjasama yang erat antara FAMA dan Kementerian Pertanian dan 
dengan  beberapa  hypermarket.  Setakat  ini  kerajaan  walaupun  belum  berpuas  hati 
sepenuhnya kita akan terus memantapkan usaha untuk meningkatkan kerjasama supaya 
petani-petani mendapat outlet yang sebaik mungkin bagi memasarkan keluaran mereka. 
Terima kasih. 
6.  Tuan  Muhammad  bin  Husain  [Pasir  Puteh]  minta  Menteri  Pembangunan 
Usahawan dan Koperasi menyatakan, langkah-langkah yang diambil untuk menggalakkan 
usahawan tempatan menggantikan rangkaian pemasaran yang berkaitan Yahudi di negara 
ini. 
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji 
Omar]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan 
Usahawan dan Koperasi telah dan sedang melaksanakan berbagai-bagai langkah secara 
berterusan  bagi  memastikan  usahawan  tempatan  dapat  memasarkan  produk  mereka 
secara meluas dan sebagai alternatif menggantikan rangkaian pemasaran dimonopoli oleh 
Yahudi di negara ini. 
■1050 
  Dalam hal ini, kementerian telah melaksanakan pelbagai program di peringkat 
nasional dan daerah bagi memasarkan produk-produk usahawan tempatan. Di antaranya 
MeCD melancarkan program Gerak Usahawan di peringkat daerah untuk mengenalkan 
produk tempatan dan business matching, dengan izin, di peringkat daerah. Manakala Gerak 
Usahawan Nasional pula, berperanan untuk mempromosi dan memasarkan produk-produk 
usahawan tempatan untuk pasaran seluruh negara dan juga antarabangsa.   
   
 
 
12    DR 18.2.2009 
 
Keduanya, kementerian sentiasa memberikan galakkan kepada usahawan untuk 
menghasilkan  produk-produk  baru  yang  boleh  memberi  saingan  atau  berada  sebaris 
dengan  produk  ternama  di  pasaran  serta  mempelbagaikan  pilihan  kepada  pengguna 
menerusi Program Groom Big. Produk-produk yang telah dibangunkan menerusi program 
ini, telah memasuki pasaran hypermarket dan supermarket di negara ini.   
  Selain itu, kementerian juga membantu usahawan untuk mempromosi produk dan 
perkhidmatan  melalui  Program  Pengiklanan  Usahawan  yang  melibatkan  media-media 
utama  tempatan  menerusi  saluran  televisyen,  radio,  pencetakan,  internet  dan  juga 
pengangkutan bermotor. 
  Program Pengiklanan Usahawan 2009 sedang berlangsung dari 17 hingga 23 
Februari 2009. Usaha-usaha dan inisiatif yang diambil tersebut juga adalah seiring dan 
selaras dengan usaha kerajaan untuk menggalakkan pembelian barang buatan Malaysia 
seperti  kempen  yang  sedang  diadakan  bagi  memberi  kesedaran  kepada  masyarakat 
negara ini supaya menyokong dan menghargai produk-produk tempatan secara berterusan.  
Terima kasih. 
  Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua, dalam 
suasana yang sedang berlaku di Palestin sekarang ini, kita rasakan bahawa kerajaan tidak 
begitu serius dalam menentukan senarai barangan yang diimport khususnya daripada Israel 
yang  selama  ini  telah  menguasai  pasaran  dalam  negara  kita.  Ini  mengakibatkan 
sebahagian daripada produk usahawan kita di negara ini telah jatuh. 
  Soalannya ialah, apakah kerajaan tidak bercadang untuk mengharamkan barang-
barang tadi yang, ini pun disenaraikan oleh Persatuan Pengguna kita untuk memboikot 
barang-barang Israel sekali gus dapat kita menyelamatkan barangan usahawan yang telah 
dikeluarkan oleh tempatan kita sekarang ini. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat, adalah lebih baik 
kita mempromosi dan kita berkempen supaya rakyat tempatan membeli dan menggunakan 
produk tempatan daripada kita mengharamkan barangan-barangan luar kerana, ada di 
antara  usahawan-usahawan  kita  yang  terlibat  di  dalam  perniagaan-perniagaan  yang 
melibatkan  produk-produk  daripada  luar.  Sebab  itu  kita  di  MECD  akan  cuba 
memperkenalkan beberapa produk gantian kepada pengguna supaya mereka ada pilihan 
jika mereka menolak barang-barang yang diimport daripada luar, khasnya yang dikeluarkan 
oleh Yahudi. Senarai-senarai ini saya rasa Yang Berhormat pun sedia maklum, mana yang 
dikeluarkan oleh Yahudi ini.   
  Saya mengambil contoh, misal kata, ubat gigi Mukmin, sebagai contoh, nak cuba, 
ia adalah alternatif kepada Colgate yang kita tahu dari luar. Radix Fried Chicken dan juga 
Marrybrown, ini adalah alternatif kepada Kentucky Fried Chicken dan juga McDonald’s. 
Radix Cola adalah alternatif kepada Coca-Cola, Mydin sebagai contoh ialah alternatif 
kepada Tesco, yang kita tahu Yahudi punya. Forest’secret sebagai contoh, ialah barang 
kosmetik yang juga boleh jadi alternatif kepada bahan-bahan kosmetik seperti Body Shop 
yang dibawa daripada luar dan begitu juga halal gel adalah alternatif kepada gelatin halal 
yang mungkin diimport daripada luar yang belum tentu halalnya. 
  Jadi banyak lagi beberapa barangan Tuan Yang di-Pertua, yang kita sedang 
usahakan untuk kita promosi supaya ia mendapat tempat di supermarket tempatan dan 
akhirnya  akan  mendapat  pasaran  yang  baik  daripada  pengguna-pengguna  tempatan.  
Terima kasih. 
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, semalam saya ada lalu di salah sebuah McDonald’s, bukan nak beli. Saya lihat 
pengunjung dah berkurangan, saya pun bertanya dengan sahabat saya, dia kata inilah 
kesan daripada kempen yang dibawa oleh pengguna, atas simpati mereka kepada rakyat 
Palestin. Saya bersetuju dengan kementerian bahawa bukan sekadar kita nak anti-Israel 
ataupun Yahudi, tapi bagaimana kita memberikan kesedaran kepada rakyat supaya kita 
kembalikan membeli barang-barang tempatan dan keluaran kita sendiri. 
  Soalan tambahan saya, Tuan Yang di-Pertua dan Menteri, saya kira apakah 
kerajaan mempunyai maklumat terkini sebab sokongan daripada Palestin dan membenci 
Yahudi ini sudah ada, seperti yang saya sebutkan tadi.  
DR 18.2.2009  13  
 
Apakah kementerian mempunyai maklumat terkini tentang kesan ke atas pengaruh 
ini  bagi  pengguna-pengguna  kita  memboikot,  pengeluar-pengeluar  yang  memberikan 
sokongan kepada Israel ataupun Yahudi ini. Apakah pula kesan terhadap pekerja-pekerja 
kita  yang  terlibat  dengan  syarikat-syarikat  atau  pun  bekerja  dengan  syarikat-syarikat 
berkenaan. Terima kasih.  
  Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Tuan Yang di-Pertua, MECD tidak ada rekod 
mengenai pengurangan jualan produk-produk yang daripada luar terutamanya produk dari 
Yahudi, tetapi kita ada rekod mengenai penjualan-penjualan barang-barang tempatan. 
Daripada rekod yang ada pada MECD menunjukkan bahawa sejak akhir-akhir ini, produk-
produk tempatan telah mendapat tempat dan hasil jualan produk tempatan, kita dapati telah 
pun meningkat. Ada produk-produk tertentu yang telah meningkat sehingga 30% hasil 
jualan yang telah pun kita bantu dari segi promosi dan juga memasarkan barang-barang 
tersebut. 
  Mengenai  pekerja-pekerja  yang  mungkin diberhentikan, MECD  memang  telah 
bersedia untuk kita memberikan kursus-kursus keusahawanan supaya mana-mana pekerja 
yang diberhentikan oleh syarikat-syarikat tertentu ini, mereka akhirnya tidak terus menjadi 
penganggur,  tetapi  kita  bersedia  melatih  mereka  untuk  menjadi  usahawan,  mudah-
mudahan dengan kita melahirkan ramai usahawan-usahawan tempatan, maka produk-
produk tempatan akan dapat kita pasarkan dengan lebih baik lagi di dalam negara kita, 
sesuai dengan kempen kerajaan membeli barang-barang tempatan. Terima kasih. 
  [Soalan No.7 – Y.B. Tuan Khairy Jamaluddin (Rembau) tidak hadir] 
8.  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota] minta Menteri Pertahanan menyatakan, 
berapakah kos yang dikeluarkan oleh kerajaan di dalam program penghantaran pasukan 
tentera untuk menyertai Pasukan Pengaman di Lubnan, Somalia, Sudan dan Kemboja dan 
syarikat manakah yang mendapat projek untuk membekalkan peralatan dan keperluan yang 
berkaitan. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, penglibatan Angkatan Tentera Malaysia sebagai pasukan pengaman 
di bawah panji-panji Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, di Lubnan, Somalia, Sudan 
adalah seperti berikut.  
  Bagi  negara  Lubnan,  tempoh  penugasan bermula  pada  akhir  2006 sehingga 
sekarang. Di peringkat awal, penglibatan pasukan pengaman adalah seramai 365 orang 
dan ditempatkan di sektor Timur Selatan Lubnan. Pada akhir Oktober 2008 atas permintaan 
PBB sendiri dan dipersetujui oleh kerajaan, ATM telah menambah keanggotaan seramai 
230  orang  lagi  untuk  bertugas  di  bawah  misi  PBB  di  sektor  barat  selatan  Lubnan. 
Penggiliran setiap kontinjen ini di kawasan misi adalah selama sembilan bulan. Sehingga 
kini sebanyak tiga siri penggiliran penugasan telah dilaksanakan untuk sektor timur, satu siri 
penggiliran penugasan bagi sektor barat.   
  Bagi negara Somalia, tempoh penugasan bermula pada Jun 1993 sehingga Mac 
1995. Seramai 945 orang anggota ATM telah diatur gerak bagi setiap siri penugasan, di 
mana penggiliran setiap kontinjen di kawasan misi adalah selama tempoh enam bulan. 
Sepanjang penugasan sebanyak tiga siri penggiliran telah dilaksanakan.   
  Bagi negara Kemboja pula, tempoh penugasan bermula pada Mac 1992 sehingga 
Julai 1993. Seramai 850 orang anggota ATM telah diatur gerak bagi setiap siri penugasan, 
di mana penggiliran setiap kontinjen di kawasan misi adalah selama enam bulan. 
(cid:1) 1100 
    Sepanjang misi penugasan sebanyak dua Malaysian Battalion ataupun MALBAT 
telah ditugaskan di Kemboja.  Di Sudan pula tidak ada penglibatan pasukan pengaman dari 
Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan kos pula, bagi menghantar pasukan 
berkenaan ke negara-negara tersebut adalah seperti berikut: 
 
 
14    DR 18.2.2009 
 
 
Negara  Kos Perbelanjaan  
Sepanjang Tempoh Penugasan (RM juta) 
Lubnan  192.58  
Somalia  87.09  
Kemboja  21.55  
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kos ini adalah dibiayai oleh PBB di mana 
PBB  membayar  balik  perbelanjaan  pendahuluan  yang  dibuat  oleh  kerajaan  Malaysia 
mengikut kadar yang ditentukan oleh pihak PBB untuk kesemua negara yang terlibat.  
Berkaitan  dengan  syarikat-syarikat  yang  terlibat,  dalam  pembekalan  peralatan  dan 
keperluan,  di  bawah  projek  ini  adalah  seperti  berikut.  Bagi  Somalia  dan  Kemboja, 
kementerian ini tidak dapat mengemukakan senarai nama-nama pembekal yang terlibat 
memandangkan dokumen-dokumen berkaitan telah dilupuskan mengikut peruntukan di 
bawah Akta Arkib Negara. Bagi negara Lubnan pula syarikat-syarikat yang terlibat dalam 
pembekalan peralatan dan keperluan adalah sebanyak 29 buah syarikat. Antaranya ialah 
Harristan Industries, Shaflee Ventures, Pakaian KESUMA, Masters Builders, Pasaraya GM, 
Satang Jaya, MMC Defence, Akopal Marketing, Inmega Cooperation, Delta Masis, Fitrah 
Niaga, Jentayu Ventures dan banyak lagi yang mana saya boleh bekalkan senarai kepada 
Yang Berhormat. Setakat itu sahaja Yang Berhormat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Seperti  yang  diberitahu  tadi,  pasukan  tentera  kita  menyertai  misi  UNCTAD, 
UNISOM, MALBAT dan sebagainya. Perkara ini telah memberi imej yang baik kepada 
pasukan tentera kita kerana menyertai pasukan pengaman di peringkat PBB.  
Soalan tambahan saya, setelah pasukan tentera kita mendapat menteri yang baru 
bertukar portfolionya dan oleh kerana sebelum pada ini angkatan tentera kita terutamanya 
Kementerian Pertahanan telah dilibatkan dengan beberapa isu terutama isu berkenaan 
dengan pembelian peralatan senjata seperti Scorpene dan juga Sukhoi yang telah menjadi 
isu  yang  dibincangkan  bukan  sahaja  di  peringkat  tempatan  malah  di  peringkat 
antarabangsa. Setakat mana pihak kementerian merasakan perkara ini boleh menjejaskan 
reputasi pasukan tentera kita terutama apabila menyertai pasukan pengaman di peringkat 
antarabangsa terutamanya di peringkat PBB dan pada pandangan kementerian adakah 
perkara ini akan menjejaskan imej dan reputasi kita apabila wujud tawaran untuk menyertai 
pasukan-pasukan  pengaman  di  kawasan-kawasan  lain  di  tempat  lain  kemudian  hari.  
Terima kasih. 
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa 
soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat ini tidak ada kaitan dengan tugasan 
pasukan  pengaman. Jadi  apa  yang  ditimbulkan  dengan isu pembelian  Scorpene  dan 
Sukhoi telah pun dijawab di dalam Dewan ini beberapa kali Tuan Yang di-Pertua. Saya 
percaya mereka boleh merujuk kepada Hansard. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dalam konteks tentera kita memberikan khidmat di luar negara ini, semasa kita berbahas 12 
Januari tentang isu Palestin, dapat juga cadangan-cadangan supaya kita menghantar 
sokongan dari segi perubatan dan keperluan-keperluan lainnya. Saya rasa yang paling 
mudah untuk kita mobilizekan dengan izin, untuk membantu dari segi bantuan perubatan 
dan  kesihatan  di  bumi  Gaza  ini  adalah  daripada  angkatan  tentera  kita  sendiri  yang 
mempunyai satu kor perubatan yang agak lengkap dengan pelbagai kepakaran. Akan tetapi 
sebulan lebih telah berlalu, soalan saya adakah kita telah menimbangkan ataupun kerajaan 
telah pun menimbangkan untuk menghantar satu misi yang segera, yang lengkap termasuk 
pembinaan misalnya rumah sakit-rumah sakit makeshift di bumi Gaza walaupun usaha 
untuk masuk Gaza ini dipersukarkan tetapi saya yakin dengan hubungan dari kerajaan ke 
kerajaan, G to G kita mungkin dapat menubuhkan satu pusat khidmat perubatan dan 
kesihatan di bumi Gaza. Adakah ini telah dipertimbangkan atau apa tindakan yang telah 
dilakukan? Terima kasih. 
 
DR 18.2.2009  15  
 
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Sehubungan 
dengan perkhidmatan angkatan tentera kita di luar negara, kita tidak ada masalah untuk 
memberi  bantuan  perkhidmatan  seperti  mana  yang  telah  kita  laksanakan  selama  ini.  
Biasanya bantuan-bantuan ataupun perkhidmatan-perkhidmatan yang dibuat di luar negara 
oleh ATM kita adalah atas permintaan PBB dan juga atas persetujuan negara kita. Jadi 
setakat ini belum ada permintaan daripada pihak PBB dan pada masa ini juga belum ada 
keputusan untuk menghantar tentera kita ataupun unit perubatan kita buat masa ini. 
9.   Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]  minta  Menteri  Kerja  Raya 
menyatakan,  sejauh  manakah  pemegang  konsesi  lebuh  raya  mematuhi  syarat 
memperuntukkan 25 peratus daripada kutipan tol mereka bagi tujuan penyelenggaraan.  
Apakah  kerajaan  berhak  memantau  dan  mengambil  tindakan  terhadap  cara  mereka 
membelanjakan pendapatan daripada kutipan tol tersebut. 
Menteri Kerja Raya [Dato' Sri Ir. Mohd. Zin bin Mohamed]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, merujuk kepada perjanjian konsesi bagi 
lebuh raya, tidak terdapat sebarang syarat yang memperuntukkan 25 peratus daripada 
kutipan tol bagi tujuan penyelenggaraan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kerajaan berhak memantau semua 
syarikat  konsesi  lebuh  raya  untuk  melakukan kerja-kerja  penyelenggaraan  lebuh  raya 
seperti mana yang telah pun ditetapkan dalam perjanjian konsesi bagi memastikan kualiti 
sesebuah lebuh raya memenuhi piawaian yang ditetapkan, pihak Lembaga Lebuhraya 
Malaysia  senantiasa  melakukan  pemantauan  secara  berkala.  Pemantauan  dibuat 
berdasarkan  kepada  garis  panduan  penyelenggaraan,  iaitu  dengan  izin,  Expressway 
Maintenance System Civil Work Guideline and Manual dan beberapa garis panduan lain 
yang perlu dipatuhi oleh syarikat konsesi.  
Di samping itu juga di dalam perjanjian konsesi, kerajaan mempunyai kuasa untuk 
mengeluarkan notis bagi mengguna pakai bon penyelenggaraan syarikat konsesi sekiranya 
di dapati syarikat konsesi gagal mematuhi obligasi untuk menyelenggarakan lebuh raya. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kerajaan telah reclassified perjanjian konsesi tol kepada orang ramai sejak 2 Januari yang 
lalu. Pertanyaan tambahan saya ialah, apa yang didapati ialah di dalam perjanjian tersebut 
tidak ada pun dijelaskan bagaimanakah formula untuk mengira compensation supaya kadar 
tol tidak membebankan dan saya ingin tahu iaitu apakah kerajaan mampu sebenarnya 
untuk mengambil alih syarikat-syarikat konsesi lebuh raya ini. Terima kasih. 
Dato' Sri Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Untuk makluman Yang Berhormat, kalau 
saya faham apa yang, Yang Berhormat sarankan, adakah kerajaan sedang mengambil 
langkah-langkah untuk dengan izin, nationalizationkan konsesi ini dan untuk makluman 
Yang Berhormat pada masa ini kini ada 28 konsesi yang sedang beroperasi. 
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) 
1110 
Ia melibatkan berbagai perkara yang berhubung kait tentang obligasi syarikat 
terhadap financial cost yang telah pun tertanggung lebih awal. Secara offend nya dengan 
izin, jumlah ini melebihi RM35 bilion yang menjadi tanggungan kepada syarikat konsesi.  
Jikalau  kita melalukan satu projection  ataupun  unjuran  kepada  kos  operasi dan juga 
maintenance  ke  hadapan,  ia  memerlukan  satu  tanggungan  yang  besar.  Oleh  yang 
demikian, untuk masa kini belum ada cadangan untuk mengambil alih.  Sekian.   
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan tersebut. Saya hanya ingin 
menyambung daripada apa yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Batu Pahat di mana 
antara  hasil  daripada  declassification  itu,  rakyat  mendapat  tahu  bahawa  sebagai 
penyelesaian  untuk  kerajaan  mendapatkan  pinjaman  kewangan  dan  juga  perjanjian 
daripada syarikat-syarikat lebuh raya ini, antara kompromi yang dilakukan termasuklah 
memberi jaminan kepada pembayar pampasan bagi kekurangan kadar trafik untuk 17 tahun 
pertama bagi mana-mana perjanjian.  
 
16    DR 18.2.2009 
 
Antaranya dengan menyediakan pinjaman dengan kadar bunga yang rendah lebih 
kurang 8% setahun, menanggung beban risiko kadar penukaran mata wang untuk 17 tahun 
serta yang paling parah menambah klausa atau syarat perkongsian pendapatan selepas 
melepasi satu kadar base level yang rata-rata semua mengetahui terlalu tinggi.   
Akibatnya, bila hendak berkongsi pendapatan dengan syarikat-syarikat konsesi, 
kerajaan di pihak pembayar cukai gagal mendapatkan apa-apa keuntungan yang dapat 
dinikmati bersama. Ramai menganggap syarat-syarat ini sebagai tidak munasabah dan 
hanya berpihak kepada syarikat lebuh raya. Justeru, soalan susulan saya, apakah jaminan 
yang dapat pihak kementerian berikan bahawa perjanjian konsesi di masa hadapan, kerana 
kita tidak akan mengulangi nationalization seperti Yang Berhormat sebut tadi, tidak akan 
repeat kegagalan lalu dan wujud syarat-syarat yang jelas untuk melindungi hak pengguna 
dan rakyat. Terima kasih.   
Dato'  Sri  Ir.  Mohd.  Zin  bin  Mohamed:  Yang  Berhormat,  kalau  kita  semak 
daripada awalnya, salah satu teras utama di dalam prinsip privatization yang melibatkan 
pihak swasta juga turut serta di dalam melibatkan projek-projek yang berhubung kait 
dengan awam untuk dijadikan sebagai satu usaha, sebagai memacu pertumbuhan ekonomi 
dan salah satu teras yang awalnya ialah privatization of road yang telah pun diambil dan 
dilakukan oleh  pihak  konsesi.  Tentulah  daripada  peringkat  awalnya,  pihak-pihak  yang 
hendak memberikan pinjaman tidak ada satu prinsip, pegangan ataupun pengalaman yang 
boleh dijadikan sebagai satu panduan untuk memberikan pulangan yang terbaik sama ada 
kepada pihak kerajaan ataupun kepada pihak orang awam.   
Pada masa dan ketika tersebut juga, pihak yang bersedia untuk memberikan 
pinjaman ini telah pun mengenakan beberapa syarat-syarat yang ketat dan menentukan 
jaminan bahawa ada jaminan pembayaran balik kepada pinjaman. Salah satu syarat ialah 
untuk menentukan bahawa traffic volume itu ditetapkan dan mesti berada di satu tahap 
yang boleh memberikan balik pulangan kepada pinjaman.  Ini merupakan satu pengalaman 
yang awal. Jikalau Yang Berhormat juga semak di dalam Declassification of Concession 
Agreement  terhadap  pemegang-pemegang  konsesi  yang  terbaru.  Saya  yakin  bahawa 
beberapa syarat-syarat tambah nilai bagi menentukan bahawa apa pun parameter yang 
termaktub di dalam perjanjian konsesi itu menjaga kepentingan dua-dua pihak yang boleh 
disebutkan sebagai win-win situation. Sekian, terima kasih.   
10.  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
sama ada kerajaan mempunyai rancangan untuk mengurangkan caj permohonan dan 
pembaharuan pasport Malaysia untuk orang ramai dan menetapkan kadar yang lebih 
murah untuk warga tua.  Nyatakan jumlah kutipan caj bagi tahun 2007 dan 2008. 
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Syed Hamid Albar]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Gajah yang mengemukakan 
soalan ini. Saya juga ingin memohon izin Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab soalan-
soalan daripada Yang Berhormat Lawas pada 18 hari bulan dan daripada berikutan Yang 
Berhormat Kota Kinabalu pada 18 Mac 2009 kerana perkara-perkara yang ditimbulkan 
adalah mengenai tajuk yang sama.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.   
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan sentiasa prihatin dan peka terhadap pandangan dan tuntutan orang ramai 
mengenai kos untuk mendapatkan pasport Malaysia.  Walau bagaimanapun, kerajaan pada 
masa ini tidak bercadang untuk mengurangkan harga pasport dalam tempoh terdekat.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian tidak mengenakan sebarang caj 
istimewa bagi kategori warga tua. Caj istimewa hanya diberikan kanak-kanak di bawah 12 
tahun, pelajar dan orang kurang upaya.   
Tuan Yang di-Pertua, penetapan harga pasport Malaysia adalah mengambil kira 
faktor-faktor  seperti  kualiti  dan  ciri-ciri  keselamatan  yang  terkandung  di  dalamnya.  
Pelaburan infrastruktur serta sistem perkhidmatan pengeluar pasport seperti mesin auto 
gate dan kiosk yang telah diberi penambahbaikan dari semasa ke semasa. Oleh itu, setelah 
mengambil kira dan difikirkan bahawa kos yang ditetapkan ialah satu kos yang munasabah. 
   
DR 18.2.2009  17  
 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  
Sebelum ini saya ingin membuat kenyataan terus kepada Yang Berhormat Menteri.  Saya 
rasa kenyataan Yang Berhormat Menteri terhadap penyebaran gambar oleh ADUN wanita 
Selangor itu amat tidak bertanggungjawab. Ini saya hendak mengemukakan soalan ini.  
Yang Berhormat Menteri kata prihatin terhadap perkara ini tetapi mengapakah cajnya begitu 
tinggi? Sebanyak 32 muka surat, RM300.  Mengapa tidak boleh direndahkan kos tersebut?  
Baru-baru ini ada kenyataan dibuat bahawa pasport ini akan dinaiktarafkan lagi untuk 
menambah  elemen-elemen  security.  Apakah  selepas  itu  kos  permohonan  ini  akan 
dinaikkan lagi. Mengapa tidak boleh kurangkan kos permohonan dan pembaharuan pasport 
ini untuk meringankan beban rakyat Malaysia? Jadi saya pohon jawapannya.   
Dato' Seri Syed Hamid Albar:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu Gajah 
ini sentiasa marah saja apabila hendak tanya soalan...  [Beberapa ahli ketawa] Dia tidak reti 
cakap baik-baik. Saya ingin mengatakan... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tanya tadi 
saya ada langgar peraturan mesyuarat tidak?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada Yang Berhormat.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tidak ada ya. Jadi tidak payah buat komen 
macam itu.   
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tidak ada. Dengar. Saya pun tidak langgar, Yang 
Berhormat. Sebab itu saya kata tidak usah marah. Duduk senyap-senyap.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengatakan  kalau  kita  tengok  saya  punya 
kenyataan berkenaan Yang Berhormat itu, saya suka sebut di sini biar kita tengok perkara 
ini  diselidik  oleh  pihak  polis  oleh  kerana  ada  laporan. Kita  boleh  ketahui  kedudukan 
sebenar. Jangan buat keputusan sebelum sesuatu.  Itu saya tidak mahu memanjangkan 
perkara itu. Berkenaan apa Yang Berhormat katakan sama ada kita boleh mengurangkan 
ataupun tidak, saya ingin menjelaskan dari semasa ke semasa kita akan memerhati dan 
kalau ada keperluan untuk mengurangkan, memang kita akan mengambil kira pandangan-
pandangan yang diberikan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dato'  Ismail  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, apakah usaha-usaha yang dibuat oleh pihak 
kerajaan dalam meningkatkan lagi ciri-ciri keselamatan yang dirasakan sekarang masih 
belum mencukupi? Ini kerana saya difahamkan pasport Malaysia ini merupakan yang 
hotspot di peringkat antarabangsa dari segi pemalsuan yang kita lihat berlaku di Hong Kong 
dan di Thailand baru-baru ini.   
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat daripada Arau. Sebenarnya sebagai salah satu pasport yang 
popular untuk dipalsukan, bukan kerana kurang ciri keselamatan tetapi adalah kerana ia 
adalah salah satu pasport yang diterima baik oleh banyak negara. Jadi banyak orang 
berminat. Dari tahun ke tahun kita akan menambahbaikkan dengan mengadakan ciri-ciri 
yang dimasukkan lebih susah untuk mereka memalsukan pasport-pasport Malaysia.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dari  segi  jumlah  angka,  kes  pasport  Malaysia  yang 
dipalsukan  tidak  banyak.  Walau  bagaimanapun,  saya  mengambil  pandangan  Yang 
Berhormat.  Kita akan tentukan bahawa ciri-ciri keselamatan akan sentiasa berada di dalam 
pasport kita supaya ia tidak dipalsukan. Terima kasih.   
■1120 
11.  Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah] minta Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan menyatakan, jumlah projek perumahan yang terjejas akibat daripada 
kelembapan ekonomi global. Minta kementerian memberi statistik projek-projek ini mengikut 
negeri. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan II [Dato' Hamzah bin 
Zainudin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga Yang Berhormat Alor 
Gajah.  
18    DR 18.2.2009 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bermula dari Jun 2008 sehingga sekarang 
terdapat sebanyak 197 projek perumahan telah dikenal pasti mengalami kelewatan proses 
penyiapan. Dari jumlah tersebut sebanyak 181 projek yang melibatkan 12,687 unit rumah 
dikategorikan sebagai projek sakit manakala 16 projek lagi yang melibatkan 1,261 unit 
rumah adalah projek lewat. 
Walau bagaimanapun, kelewatan proses penyiapan projek-projek ini bukanlah 
semata-mata disebabkan oleh kelembapan ekonomi global, tetapi juga disebabkan oleh 
faktor-faktor lain seperti keutuhan syarikat, pengurusan projek, masalah kewangan, kajian 
pemasaran dan sebagainya. Pecahan bilangan projek perumahan yang mengalami proses 
kelewatan penyiapan adalah seperti berikut: 
 
Negeri  Projek sakit 
Kedah  50 
Kelantan  14 
Pahang  29 
Perak  17 
Selangor  71 
Jumlah keseluruhan  181 
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan 
yang  lengkap.  Kita  semua  tahu  punca  utama  untuk  kebanyakan  kelewatan  projek 
perumahan itu ialah masalah tanah dan oleh kerana kebanyakan projek perumahan ini 
adalah di bawah dua kuasa, iaitu kuasa negeri dan juga kuasa Persekutuan. Apakah 
cadangan kementerian untuk mengatasi itu, iaitu perbezaan di antara kuasa yang berkaitan 
tanah di bawah negeri, masalah berkaitan dengan pinjaman, masalah berkaitan dengan 
advertising permit, dengan izin di bawah kuasa persekutuan. 
Bolehkah kementerian cadangkan supaya satu badan keistimewaan dengan izin, 
special purpose ‘vehicle’ diwujudkan untuk mengawal projek-projek perumahan selepas ia 
diluluskan oleh pihak-pihak tertentu tanpa lagi dirujuk kepada kerajaan negeri atau Kerajaan 
Persekutuan dan special purpose ‘vehicle’ itu boleh mengatasi masalah seperti masalah 
kuota bumiputera yang telah diwujudkan? Kebanyakan pemaju perumahan ini diletakkan 
dengan kuota-kuota bumiputera, di mana mereka tidak boleh menjual rumah-rumah selepas 
ia dibina. Badan keistimewaan itu boleh beri kelonggaran atau boleh beli bagi pihak kaum 
bumiputera rumah-rumah yang diwujudkan supaya selepas itu diserahkan kepada pembeli-
pembeli yang akan wujud. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa masalah ini adalah satu masalah yang besar 
sekarang kerana banyak projek perumahan itu sebahagian rumah-rumah itu tidak dapat 
dijual cepat, oleh kerana tidak ada ramai pembeli dari kaum bumiputera yang muncul dan 
pemaju-pemaju perumahan itu diwajibkan untuk membina rumah-rumah tersebut dan itu 
merupakan satu tanggungjawabnya. 
Dato'  Hamzah  bin  Zainudin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seperti  Yang 
Berhormat sedia maklum masalah tanah adalah kuasa di bawah kerajaan negeri. Maka 
sebab itu apabila kita hendak mengadakan sesuatu projek masalah zoning ataupun dari 
segi  keseluruhan  pembangunan  projek  itu  mesti  mendapat  kelulusan  kerajaan  negeri 
dahulu. Maka kuota juga adalah kuasa di bawah kerajaan negeri sebab itu sekarang ini kita 
hendak mengadakan satu dasar perumahan negara, di mana dasar ini dapat diselaraskan 
di seluruh negara, insya-Allah untuk menentukan bahawa dari segi kuota dan sebagainya 
biarlah ia mempunyai satu konsep yang boleh diterima oleh semua kerajaan negeri dalam 
negara kita. 
Melalui OSC kita juga dapat menyelaraskan sedikit sebanyak tentang kelulusan 
yang dibuat oleh pihak berkuasa tempatan. Jadi berkenaan dengan soalan yang begitu 
panjang tadi yang masalah sebenarnya adalah tentang kuota bumiputera. Buat masa ini 
kuasa itu masih lagi di bawah kuasa kerajaan negeri. Sekian, terima kasih. 
DR 18.2.2009  19  
 
Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Soalan tambahan saya,  Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa 
29 adalah projek sakit bagi negeri Pahang. Saya ingin tahu apakah masalah sebenarnya 
selain daripada masalah tanah, kerana saya percaya sebelum sesuatu projek itu dilakukan 
masalah tapak dan masalah tanah telah diselesaikan terlebih dahulu dan kalau boleh minta 
satu senarai projek-projek sakit bagi negeri Pahang. Terima kasih. 
Dato'  Hamzah  bin  Zainudin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tentang 
jawapan untuk mendapatkan senarai 29 projek di negeri Pahang itu insya-Allah akan saya 
berikan kemudian.  Akan tetapi tentang masalah keseluruhannya secara umum sebenarnya 
masalah ini ditimbulkan oleh kerana masalah syarikat itu sendiri, masalah pengurusan 
projek di mana kadang-kadang terdapat cara menguruskan projek menyebabkan projek ini 
lewat dan masalah kewangan, di mana dalam waktu yang terdekat ini dalam keadaan di 
mana ekonomi negara juga terlibat, maka ada beberapa projek ini adalah disebabkan 
bahan binaan yang naik begitu ketara dalam masa enam bulan yang lepas.   
Beberapa masalah lain juga seperti masalah kajian pemasaran yang mereka buat 
sebelum mendapat kelulusan projek tersebut. Maka ini beberapa masalah yang timbul, 
yang menyebabkan terdapat kelewatan bagi keseluruhan projek dalam enam bulan baru-
baru ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Dato' Haji 
Mahfuz bin Omar. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan asal saya ini sebenarnya ditujukan kepada Perdana Menteri. Terima kasihlah 
walaupun  diubah  dan  saya  harap  jawapan  berkaitan  dengan  jawatankuasa  ini  dapat 
diperjelaskan. Soalan saya nombor 12. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tahniah juga dapat Dato’. 
12.  Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan, jumlah pelaburan di bawah urusetia Jawatankuasa 
Kabinet mengenai pelaburan bagi mempertimbangkan projek berimpak tinggi dan apakah 
kesan  penubuhan  jawatankuasa  tersebut  dalam  meningkatkan  daya  tarikan  bagi 
mendapatkan agihan aliran masuk pelaburan langsung asing (FDI). 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Datuk Liew Vui 
Keong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Pokok  Sena.  Jawatankuasa  Kabinet  Mengenai  Pelaburan  JKMB,  telah 
ditubuhkan pada tahun 2006 bertujuan untuk melulus dan memantau pelaksanaan projek 
pelaburan yang mempunyai impak besar kepada ekonomi negara dan untuk mempermudah 
dan mempercepatkan kelulusan serta pelaksanaan projek pelaburan tersebut. 
Antara lain jawatankuasa tersebut turut memberi panduan bagi menyelaras dan 
mempermudahkan pelaksanaan projek pelaburan yang telah diluluskan, menyelesaikan 
masalah-masalah yang dihadapi oleh para pelabur terutamanya yang melibatkan pelesenan 
dan perkara-perkara di bawah bidang kuasa Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri 
dan menyediakan bantuan-bantuan istimewa termasuk yang berkaitan dengan kewangan 
bagi mempermudahkan pelaksanaan projek pelaburan dan mengurangkan kos perniagaan. 
Tuan Yang di-Pertua, sejak penubuhan JKMB sejak Disember tahun lalu sejumlah 
22 projek berimpak tinggi yang melibatkan pelaburan berjumlah RM122.4 bilion telah 
diluluskan. Bagi tahun 2008 sebanyak lapan projek telah diluluskan oleh JKMB yang 
membabitkan  pelaburan  sejumlah  RM22.94  bilion  melibatkan  sektor  pengangkutan, 
petrokimia, perkhidmatan perniagaan dan ICT. Antara kesan penubuhan JKMB adalah 
peningkatan jumlah pelaburan langsung asing FDI yang masuk ke negara ini. 
■1130 
Bagi tahun 2006, jumlah FDI adalah sebanyak RM20.2 bilion iaitu peningkatan 
sebanyak 13.65 peratus berbanding jumlah pelaburan pada tahun sebelumnya berjumlah 
RM17.8 bilion.   
20    DR 18.2.2009 
 
Pelaburan asing dalam sektor perkilangan pada tahun 2007 terus meningkat 
kepada  RM33.4  bilion  iaitu  peningkatan  sebanyak  65.1  peratus  berbanding  tahun 
sebelumnya.  Pada tahun lalu, jumlah FDI yang diluluskan adalah sebanyak RM46.1 bilion.  
Jumlah FDI pada tahun lalu dan tahun 2007 sahaja telah melebihi sasaran pelan induk 
perindustrian ketiga iaitu sebanyak RM27.5 bilion setahun untuk pelaburan asing dan 
tempatan.   
Tuan Yang di-Pertua, daripada kemasukan FDI yang meningkat, jumlah peluang 
pekerjaan yang disediakan juga turut meningkat. Pada tahun 2006, sebanyak 88,952 
peluang pekerjaan telah disediakan. Jumlah ini meningkat kepada 97,673 pada tahun 2007 
dan pada tahun lalu meningkat ke 101,173 peluang pekerjaan.  Di samping itu, kemasukan 
FDI turut membawa kesan positif seperti pemindahan teknologi terutamanya dalam industri 
yang berteknologi tinggi seperti E&E, produk petroleum, bioteknologi dan nanoteknologi 
kepada pekerja tempatan, pembangunan industri-industri sampingan dan perkhidmatan, 
peningkatan kemahiran sumber manusia tempatan, dan pertumbuhan dan pembangunan 
kawasan-kawasan perbandaran yang baru. Sekian Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
tamatlah sesi pertanyaan jawab lisan pada pagi ini.   
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
  “Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat 
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis 
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Ucapan  Tuanku  semasa 
membuka  Penggal  Kedua    Parlimen  Kedua  belas”.  [17 
Februari 2009] 
 
11.32 pg.   
  Dato’ Kamarudin Jaafar [Tumpat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
semalam telah berpeluang untuk berucap sedikit dalam usul ucapan terima kasih dan 
penghargaan di atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong apabila 
baginda merasmikan sidang kita dua hari yang lalu. Saya berpeluang menyentuh tentang 
keistimewaan dan tempat tinggi Dewan Rakyat dalam sistem politik negara kita, tentang 
betapa pentingnya Ahli-ahli Dewan Rakyat ini diberi pengiktirafan, martabat yang tinggi 
dalam negara kita, tentang betapa perlunya jawatankuasa pilihan khas diwujudkan dalam 
Parlimen kita untuk menangani persoalan-persoalan negara dan antarabangsa yang amat 
mencabar dan makin mencabar ini, tentang bagaimana kemuliaan Dewan Rakyat kita ini 
tidak boleh diperlekeh oleh mana-mana kerajaan negeri dengan menyekat mereka daripada 
masuk ke negeri mereka.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
DR 18.2.2009  21  
 
Saya juga telah menyentuh tentang isu Palestin dan serangan Gaza oleh pihak 
Israel, tentang betapa pentingnya dan saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Kota 
Belud dan Batu Pahat kerana sama-sama menyokong hasrat kita supaya kerajaan Malaysia 
mengiktiraf Hamas sebagai kerajaan yang sah untuk seluruh negara Palestin tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit lagi tentang Palestin ini 
iaitu ingin merakamkan sokongan kita, penghargaan kita dan kebersamaan kita dengan 
sikap yang ditunjukkan oleh Perdana Menteri Turki, Erdogan dalam sidang antarabangsa di 
depan Presiden Shimon Peres, Israel sendiri yang mana Perdana Menteri Erdogan ini 
sebagai sebuah negara yang besar, sebagai rakan Amerika Syarikat dalam pakatan NATO, 
sebagai sebuah negara yang sebenarnya ada hubungan yang agak baik sehingga kini 
dengan Israel tetapi Perdana Menteri Turki, Erdogan ini sanggup dengan beraninya dalam 
pentas antarabangsa di depan Presiden Shimon Peres itu, bangun melangkah keluar dan 
menghina Presiden Israel itu...  [Tepuk] 
Saya harap kita sebagai negara yang menganggap diri kita juga negara Islam dan 
sebagainya juga mengambil sikap yang berani seperti ini supaya kita memulakan pendirian 
kita  dengan  sama-sama  mendesak  Kerajaan  Malaysia  supaya  mengiktiraf  Kerajaan 
Palestin yang sebenarnya ialah yang dipimpin oleh parti ataupun kerajaan yang bernama 
Hamas di Palestin tersebut. Kita mesti dengan berani sama ada dalam Parlimen Malaysia 
dan  juga  di  pentas-pentas  antarabangsa  untuk  menunjukkan  sikap  kita  bahawa  kita 
menolak apa yang dilakukan oleh Israel tersebut.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  semalam  mula  menyentuh  sedikit  tentang  dasar 
Kementerian Pelajaran iaitu... 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  [Bangun] 
Dato’ Kamarudin Jaafar [Tumpat]: Ya Yang Berhormat Pendang.   
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Berhubung dengan Palestin, saya juga 
merasa cukup terkilan dengan apa yang berlaku.  Pada 30 Januari, kami telah sampai ke 
Rafah  dan  ingin  memasuki  Gaza  dalam  cita-cita  kita  untuk  memberikan  pertolongan 
perubatan dan juga kemanusiaan. Akan tetapi apabila ada NGO yang membawa surat 
daripada Duta Malaysia iaitu Datuk Zainal Abidin, tiba-tiba imigresen di sempadan ada yang 
mengoyak surat daripada duta dan juga ada ubat-ubat yang dibawa oleh kumpulan ini 
dirosakkan oleh pihak di sempadan antara Rafah untuk memasuki Gaza.  
Jadi saya harap pihak Kementerian Luar Negeri seperti yang dibahaskan oleh 
Yang  Berhormat  Tumpat  kelmarin,  perlulah  memberi  perhatian  kepada  perkara  ini.  
Sekurang-kurangnya kita boleh memberi sedikit nasihat ataupun pengajaran kepada pihak 
Kerajaan Mesir ataupun kepada Duta Mesir di Kuala Lumpur ini. Terima kasih. 
Dato’ Kamarudin Jaafar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Pendang.  
Sebagaimana... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat,  duduk  dulu  Yang 
Berhormat.  Saya  ingatkan  kembali  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  dalam  soal 
pencelahan ini jangan timbulkan isu-isu baru yang tidak menimbulkan kesamaran hujah 
kepada Ahli Yang Berhormat yang sedang berucap. Jangan gunakan kesempatan untuk 
minta penjelasan itu sebagai cara untuk tumpang berbahas. Saya tidak akan benarkan. 
Kelmarin saya sudah tidak tahan kesabaran dengan peraturan mesyuarat dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Bukit Gelugor. Jadi saya kena strict dengan soal ini.  
Lain kali saya akan gunakan kuasa di bawah peraturan mesyuarat lain, saya tidak 
akan benarkan pencelahan untuk memanjangkan perbahasan. Sehingga di akhir-akhir hari 
terpaksa disambung sampai 11.30 malam.  Sila Yang Berhormat.   
 
 
 
22    DR 18.2.2009 
 
Dato’ Kamarudin Jaafar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam 
kes Palestin, Gaza dan kesengsaraan kemanusiaan yang dialami oleh 1.5 juta rakyat Gaza 
ini, saya sedikit sebanyak di samping memahami apa yang dihasratkan oleh Tuan Yang di-
Pertua, juga merasai benar bahawa orang-orang yang pernah ke Timur Tengah khususnya 
cuba untuk masuk ke Gaza itu menghadapi suatu halangan yang begitu dahsyat yang 
dihasilkan  oleh  dasar  luar  kerajaan  yang  sepatutnya  paling  rapat  dan  paling  mudah 
membantu Palestin dan Gaza iaitu Kerajaan Mesir sendiri.   
Akan tetapi kita berterima kasih kerana sebagaimana disebutkan tadi, duta kita di 
Mesir  telah  mengambil  peranan  yang  agak  penting  walaupun  tidak  berjaya  untuk 
memastikan bantuan kita sampai ke sana. Yang pentingnya Tuan Yang di-Pertua ialah 
Kerajaan Malaysia, Kementerian Luar Negeri sebagaimana kita sepakati dari semua pihak 
semalam mengambil sikap bahawa bantuan kita, pengiktirafan kita, sokongan kita ialah 
kepada kerajaan yang sah di Palestin itu iaitu kerajaan Hamas. Oleh itu segala kutipan 
yang dilakukan sama ada oleh pihak kerajaan, Wisma Putra, oleh syarikat-syarikat media, 
New Straits Times dan sebagainya, wang kutipan itu akan hanya sampai kepada rakyat 
Palestin di Gaza itu jika ianya disalurkan melalui kerajaan Hamas.   
Kita persetujui bersama semalam bahawa selagi ianya dibuat dan dihantar melalui 
sama ada kedutaan mereka di Kuala Lumpur ini ataupun kepada parti Fatah dan kumpulan 
Fatah yang berpejabat sebenarnya di Tebing Barat, di Ramallah dan seterusnya, maka 
kemungkinan  besar  wang  tersebut  tidak  akan  sampai  kepada  rakyat  yang  sedang 
menanggung kesengsaraan kemanusiaan yang tidak dapat dibayangkan dahsyatnya yang 
masih terus dialami sehingga ke hari ini.   
■1140 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  beralih  seketika  kepada  isu  Kementerian 
Pelajaran...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terpulang kepada budi bicara Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Duduk  dulu  sebentar  Yang  Berhormat.  Saya  ada 
kemusykilan di sini yang saya perlu kerjasama daripada Ahli Yang Berhormat berkenaan. 
Kelmarin  secara  konvensinya,  selepas  ucapan  sokongan  daripada  Yang  Berhormat 
Kampar, seharusnya yang harus saya jemput dulu ialah Ketua Pembangkang tetapi Ketua 
Pembangkang tiada kelmarin atas alasan-alasan yang saya juga diberi maklum dan tidak 
ada ketua parti daripada pembangkang ini yang kelmarin hadir untuk bersedia berucap.  
Jadi Yang Berhormat Tumpat berdiri dan terpaksa dipanggil oleh timbalan saya. 
Jadi apabila Yang Berhormat Tumpat berucap panjang lebar, ini akan menjejaskan masa 
yang saya akan beri kepada Ketua Pembangkang dan ketua-ketua komponen. Selepas itu 
saya akan ambil kira nanti berapa orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin bercakap, 
kemukakan kepada saya atau Timbalan-timbalan supaya masa kita boleh agih-agihkan. 
Yang  Berhormat,  ada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  menuduh  saya  berleter,  cakap 
panjang tetapi ingat juga bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat juga cakap panjang kadang-
kadang perkara irrelevant. Jadi kelmarin Yang Berhormat Kinabatangan telah mengatakan 
jangan lagi putar-putar kata-kata di situ juga. 
Jawapan saya kepada itu saya kata kalau semua Ahli Yang Berhormat tidak 
berhujah panjang, saya bahagia. Ada Speaker daripada Arab Saudi buat courtesy call 
kepada saya. Saya tanya syurah ataupun Majlis Syurah di Arab Saudi berapa panjang yang 
dibenarkan untuk seorang wakil syurah bercakap. Dia kata it used to be ten minutes, now 
only five minutes.  Jadi kalau Orang Arab yang begitu panjang lebar boleh bercakap lima 
minit, saya tidak nampak kenapa Ahli-ahli Yang Berhormat tidak boleh bercakap lima minit 
atau sepuluh minit. Jadi bunga-bunga itu dielakkan, jadi saya janji saya tidak akan cakap 
juga  kalau  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  ikut  peraturan  mesyuarat.  Sila  Yang  Berhormat 
Tumpat.  
 
DR 18.2.2009  23  
 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
menghormati saranan Tuan Yang di-Pertua dan juga sudah tentu untuk menghormati 
pemimpin-pemimpin  pembangkang  yang  bersedia  untuk  berucap,  saya  akan  mungkin 
ringkaskan dan ambil masa lebih kurang sepuluh minit jika diizinkan.  
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, terima kasih. Terima kasih. 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Tentang dasar pengajaran dan pembelajaran 
sains dan matematik dalam bahasa Inggeris, saya hanya ingin merakamkan bahawa sekali 
lagi semua pihak dalam Dewan ini kecuali mungkin seorang Yang Berhormat sahaja tidak 
bersetuju dasar ini terus dijalankan dan mendesak supaya dasar ini dipulangkan balik, 
dirombak semula dan dikembalikan dengan pembaharuan, perubahan... [Tepuk] Yang perlu 
kepada dasar yang lama tentang pengajaran sains dan matematik dalam bahasa Inggeris.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Boleh mohon penjelasan? 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Masa itu yang saya, saya bukan tak bagi, 
saya sangat ingin... 
Tuan Yang di-Pertua: Terpulang kepada Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Cuma nak bagi tahu Batu Pahat, 
kepada dasar asal. 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Saya mohon maaf, saya akan teruskan. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila Yang Berhormat Tumpat. 
Dato'  Kamarudin  Jaffar  [Tumpat]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  secara 
ringkasnya menyentuh tentang hal-hal ekonomi. Kita dengar bahawa Yang Amat Berhormat 
Menteri Kewangan akan membentangkan Mini Bajet pada 10 Mac 2009. Saya sekadar 
ingin menyentuh tentang apa yang berlaku sebulan dua ini dalam bidang ekonomi iaitu 
khususnya  tentang  ura-ura  ataupun  cadangan  ataupun  entah  sudah  menjadi  dasar 
berkaitan dengan apa yang disebut satunya iaitu penswastaan Institut Jantung Negara dan 
keduanya saya cepatkan kononnya ada suatu dasar besar bernilai ribuan juta ringgit yang 
dipanggil  kadangkala  Labu  East  lah,  kadang-kadang  Terminal  LCCT  barulah  dan 
sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, kita mengalami suasana ekonomi yang diakui sekarang ini 
oleh kerajaan sebagai amat teruk. Di pihak yang sama kita lihat bahawa syarikat-syarikat 
gergasi  negara  tidak  kurang  daripada  Sime  Darby  terlibat  dalam  projek-projek  atau 
cadangan-cadangan  yang  cukup  lemah  kepentingan  ekonomi  negaranya  dan  cukup 
bercanggah  dengan  kepentingan  masyarakat  dan  negara  dalam  apa  yang  mereka 
cadangkan ini. Bayangkan IJN yang sudah dianggap amat penting, sudah diakui, diterima 
sebagai  suatu  institusi  perubatan,  kesihatan  yang  terpenting  untuk  negara  kita,  yang 
memberi khidmat kepada sebahagian daripada rakyat yang mempunyai masalah penyakit 
berkaitan dengan jantung itu tiba-tiba telah diisytiharkan akan diswastakan tetapi tiba-tiba 
pula kata tak ada dasar dan belum ditentukan lagi. Kemudian ada pula pengumuman oleh 
Menteri-menteri Kanan bahawa memang sudah dipersetujui di peringkat Kabinet.  
Ini adalah sesuatu yang amat tidak bertanggungjawab yang dilakukan oleh pihak 
kerajaan dan yang paling aneh sekali Tuan Yang di-Pertua, tiba-tiba kita terbaca doktor-
doktor di IJN itu membuat kenyataan bertulis ditandatangani oleh hampir kesemua doktor-
doktor bahawa mereka tidak dirujuk, mereka tidak tahu dan mereka tidak setuju untuk IJN 
ini diswastakan ataupun diMBOkan dengan izin, Management buyout kan oleh mana-mana 
pihak. Jadi saya masih belum faham kenapa kerajaan sanggup sehingga ke peringkat 
Mesyuarat Kabinet membuat suatu dasar yang cukup-cukup tidak menguntungkan rakyat.  
Kalaulah Sime Darby ini ada kepentingan dalam dunia perubatan, arahkan mereka 
untuk wujudkan hospital khusus untuk penyakit-penyakit kanser misalnya, hospital khusus 
untuk penyakit-penyakit kencing manis misalnya ataupun banyak lagi hospital yang perlu 
ada. Di Kinabatanganlah, di Langkawilah, di Besutlah, di Pontianlah. Banyak lagi hospital 
yang perlu.  
24    DR 18.2.2009 
 
Apa perlu mengambil alih suatu sistem perubatan, suatu hospital yang sudah ada 
yang doktor-doktor kata tanggung sendiri. Mereka tak perlu pun bantuan kerajaan. Jadi apa 
alasan? Saya tak nampak tapi ini yang berlaku Tuan Yang di-Pertua.  
Keduanya tentang Labu East ini. Yang Berhormat Ketua Pembangkang tahu 
bahawa KLIA ada pelan induknya. KLIA, pelan induknya kalau saya masih ingat zaman 
saya muda dulu terlibat, berminat dalam hal-hal seperti lapangan terbang dan sebagainya, 
KLIA itu Tuan Yang di-Pertua pelan induknya ada main terminal, ada satelit. Pelan induknya 
seharusnya jika perlu diperbesarkan lagi, penumpangnya meningkat lagi, ada satu lagi 
satelit sekurang-kurangnya. Pelan induknya saya difahamkan selepas terminal itu sudah 
diguna pakai, satelit pertama penuh, satelit kedua sudah digunakan sepenuhnya, iaitu gate-
gate atau pintu-pintu A dan B terminal, gate atau pintu C untuk satelit yang satu, pintu-pintu 
D misalnya untuk satelit yang kedua, maka perancangan utama, master plan dengan izin 
KLIA itu membolehkan ianya membina satu lagi terminal di tempat yang saya dimaklumkan 
Hotel Concorde Inn berada sekarang ini dan satelit-satelitnya pula. 
Jadi pengembangan yang ada termaktub dalam pelan induk KLIA itu mencukupi 
untuk keperluan penerbangan, penumpang, syarikat-syarikat penerbangan dan sebagainya 
untuk puluhan tahun yang akan datang. Tiba-tiba dalam kes AirAsia dan LCCT ini kita 
dengar pula nak diwujudkan terminal lain, saya anggapkan ianya terminal tapi rupanya 
lapangan terbang yang baru yang hanya belasan kilometer jauhnya daripada Lapangan 
Terbang  KLIA  yang  sedia  ada  yang  kemudiannya  sekali  lagi  Sime  Darby  terlibat  di 
dalamnya dan sekali lagi sikap dan penjelasan daripada Kabinet amat-amat keliru. Sekali 
kata hanya di peringkat dasar dipersetujui, sekali pula ada kata sudah pun dipersetujui, 
sekali kata masih lagi dalam pertimbangan.  
Tuan Yang di-Pertua, gambaran yang kita dapat hari ini ialah bahawa di peringkat 
tertinggi negara, di peringkat tertinggi Kerajaan Malaysia hari ini nampaknya tidak ada 
ketentuan dalam menentukan dasar-dasar yang penting untuk masa depan negara dan 
tidak ada ketentuan tentang keputusan-keputusan yang dibuat oleh pimpinan negara. Kalau 
Samuel  Huntington  menulis  tentang  clash  of  civilization,  mungkin  tidak  ada  clash  of 
civilization sebab budaya pimpinan kita sama daripada sudut itu tetapi yang ada jelasnya 
ialah clash of administration. Kita nampak Perdana Menteri ada dasarnya, kita nampak 
Timbalan Perdana Menteri ada dasarnya.  
Kalau Perdana Menteri mempengerusikan Kabinet, sekian-sekian dasar dan projek 
diluluskan. Apabila Timbalan Perdana Menteri mempengerusikan Kabinet, kemudian dasar-
dasar lain pula diputuskan yang bercanggah di antara mereka... [Tepuk] Jadi saya menyeru 
kepada kerajaan supaya mengawasi hal-hal ini dan jangan memporak-perandakan negara 
kita yang sedang menghadapi cabaran-cabaran yang cukup besar tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya ada hal-hal lain tapi menghormati keperluan 
untuk menjimatkan masa, saya mengucapkan terima kasih di atas keizinan Tuan Yang di-
Pertua untuk saya berucap. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Kinabatangan. Saya mahu Yang 
Berhormat Kinabatangan wakil BNBBC. Selepas itu Yang Berhormat Marang dan saya 
bersetuju untuk Ketua Pembangkang esok berucap pagi. Kalau ada wakil daripada DAP, 
bersedia untuk hari ini. Sila Yang Berhormat Kinabatangan. 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1150 
11.50 pg.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya terpaksa buat ini Ahli-ahli Yang Berhormat untuk 
menjimatkan masa.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
DR 18.2.2009  25  
 
Saya ingin turut mengambil kesempatan untuk membahas Titah Ucapan Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena Perasmian Parlimen Penggal Kedua 
pada 16 Februari 2009. Seri Paduka baginda juga telah menyentuh berbagai isu termasuk 
perpaduan, ekonomi, kemakmuran negara dan juga kesetiaan rakyat kepada negara dan 
juga  undang-undang  yang  sedia  ada.  Saya  ingin  mengambil  kesempatan  sebab  Seri 
Paduka Baginda juga telah menyentuh bagaimana masa depan negara kita pada bulan 
Mac ini, peralihan kuasa di antara Ahli Parlimen Kepala Batas selaku Perdana Menteri 
kepada Ahli Parlimen daripada Pekan, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Haji Mohd. Najib 
pada bulan Mac. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Elakkan menyebut nama kerana kelmarin 
Yang Berhormat Bukit Gelugor dengan saya telah bertikam lidah. Jadi Yang Berhormat 
Bukit Gelugor minta supaya dan saya timbalan-timbalan saya straight. Saya telah panggil 
timbalan-timbalan saya pagi ini, mulai daripada hari ini Parlimen Penggal Kedua ini mesti 
kami buat kerja seperti yang dikehendaki oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Iaitu ikut peraturan 
mesyuarat. Jangan sebut nama. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya sebut nama Parlimen tadi. 
Cuma jawatan dia saya sebut. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada juga sebut nama tadi. Saya dengar Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ingat itu di antara Tuan 
Yang di-Pertua dengan Yang Berhormat Bukit Gelugor sahaja. Kita terkecuali. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya. Itu secara keseluruhan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Oh, keseluruhan? Ini seorang 
punya pasal semua kena ikut sudah... [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin merakamkan bagi pihak rakyat Kinabatangan. Syabas dan tahniah kepada Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  sebab  telah  melakukan  kewajiban  dia  untuk  memastikan 
negara kita sentiasa aman, makmur, damai. Kita percaya walaupun berhadapan dengan 
pelbagai cabaran, rintangan, dugaan namun Yang Amat Berhormat masih terus dapat 
menangani isu-isu yang berlaku dari semasa ke semasa.  
Bagi saya kita akan kehilangan seorang pemimpin yang berjiwa besar yang ingin 
melihat bahawa negaranya sentiasa dalam keadaan yang lebih baik. Walau bagaimanapun, 
pepatah ada mengatakan “pemimpin datang dan pergi”. Apa yang perlu kita teruskan ialah 
perjuangan anak bangsa untuk mengekalkan ke arah bagaimana negara kita ini akan 
menjana dari segi ekonomi, perpaduan, kemakmuran, dan juga kesenangan rakyat. Sebab 
saya  terlalu  percaya  tidak  ada  kerja  yang  paling  mulia  dalam  hidup  kita  dalam 
kesementaraan kita hidup dalam dunia ini selain daripada membahagiakan anak bangsa 
kita. 
Apa pun yang kita rebut, apa pun yang kita kelahi, apa pun yang kita perjuangkan, 
semuanya bersifat sementara. Tidak ada yang kekal, abadi buat selama-lamanya dalam 
hidup kita ini melainkan di alam yang lain. Tuan Yang di-Pertua, demikian juga harapan 
rakyat setinggi-setinggi gunung Everest kepada bakal pengganti Perdana Menteri iaitu Ahli 
Parlimen daripada Pekan. Sebab seluruh rakyat seluruh negara... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Baru  mukadimah  sudah 
masukkah? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat daripada Kinabatangan. Saya bersetuju apa 
yang disebut oleh Yang Berhormat tadi bahawa kehebatan yang ada kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri khususnya daripada Kepala Batas ini yang telah menunaikan 
tanggungjawab yang begitu baik. Yang Berhormat sendiri memperakui tentang kelebihan 
dan kebolehan yang ada. Tidakkah Yang Berhormat, melihat bahawa walaupun telah 
dinyatakan tentang proses peralihan kuasa.  
 
26    DR 18.2.2009 
 
Proses peralihan kuasa itu dalam UMNO yang bakal berlaku pada penghujung 
bulan Mac nanti. Tidakkah, walaupun peralihan kuasa dalam UMNO itu berlaku tetapi 
peralihan kuasa dalam kerajaan itu tidak perlu berlaku kerana kehebatan itu sudah tentu 
diperlukan untuk masa depan negara Malaysia. Jadi saya melihat bahawa kalau kita 
katakan ini satu kelebihan, satu kehebatan sudah tentu kita memerlukan kehebatan itu 
untuk masa depan negara Malaysia. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pokok Sena. Tahniah baru dapat Dato’. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini macam hendak perhambat orang 
betul-betul ini. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Seharusnya lama sudah dapat 
sebab sudah berjuang begitu lama... [Ketawa] Dia punya timbalan pula belum dapat. Ini 
tidak betul, dia lompat pula. Presiden ada, bagilah timbalan tahun ini... [Ketawa] Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  tidak  pernah  menggunakan  ungkapan  ‘kehebatan’,  sebab  bagi  saya 
manusia tidak ada yang hebat. Yang hebat hanya Allah SWT yang mencipta langit dan 
bumi, menghidupkan dan mematikan manusia, menghina dan memulihkan kemuliaan. Itu 
sahaja yang hebat. Manusia sama sahaja. Tidak ada kehebatannya, ada lebih ada kurang, 
itu sahaja.  
Ketua Pembangkang pun memang banyak kelebihan dia, ada juga kekurangan 
dia. Akan tetapi kehebatan itu rasa saya tidak ada. Yang hebat cuma satu orang, yang 
mencipta kita dan percaya ini, tanya tok guru kita. Presiden PAS, dia tahu ini siapa yang 
hebat. Yang Berhormat Pokok Sena ini ada, saya tengok dia goyang sikit... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, proses dalam politik ini memang tidak boleh kita duga, 
unpredictable. Tidak boleh siapa yang meramal. Kalau tuah ayam nampak di kaki, tuah 
manusia susah kita mahu baca. Jadi begitulah keadaannya apa yang berlaku. Walau 
bagaimanapun, harapan meninggi gunung daripada rakyat kepada Perdana Menteri yang 
baru ini harus kita sifatkan sebagai satu langkah yang positif. 
Saya secara ikhlas mendoakan semoga Yang Amat Berhormat yang baru ini 
memimpin negara kita semoga berjaya dalam mengharungi cabaran-cabaran yang besar 
yang akan menanti setiap detik dan ketika. Cuma pesanan saya kita tidak perlu gentar, kita 
tidak perlu ragu dan kita tidak perlu bimbang. Saya dan rakan-rakan di bahagian belakang 
BNBBC akan terus berdiri teguh menyokong apa jua langkah yang diambil ke arah untuk 
memastikan rakyat dan negara kita stabil, aman dan makmur. Kita akan berdiri di kiri, 
kanan,  depan,  belakang,  atas  mahupun  bawah.  Ini  sebab  kita  melihat  bahawa 
pembangunan negara... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Meniarap sekali apa? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Harus diteruskan. Apa pun 
yang kita perjuangkan pembangunan negara dan rakyat adalah prioriti, keutamaan dalam 
menentukan  untuk  sesebuah  bangsa.  Sama  ada  di  pihak  kerajaan  mahupun  pihak 
pembangkang. Kadang-kadang kita pun bertanya kenapa perlu berperang untuk mendapat 
keamanan? Kenapa tidak perlu berunding secara aman untuk mencari keamanan. Akan 
tetapi kita lihat proses manusia, apabila manusia lebih daripada satu, sudah ramai.  
Maka  apa  yang kita  perjuangkan majoritinya mengatakan  untuk  rakyat  tetapi 
sebetulnya adalah kepentingan. Kalau di negara-negara maju, kalau kita lihat ada kes 
pembunuhan dan sebagainya, polis akan siasat tiga faktor yang melibatkan. Kenapa ada 
pembunuhan? Pertama, kepentingan, berbagai-bagai kepentingan. Saya tidak mahu sebut 
satu demi satu. Hari ini juga kita melihat bagaimana senario politik negara kita. Ada yang 
menjadi mangsa. Saya sebetulnya simpati dengan apa yang berlaku dengan seorang Exco 
Elizabeth Wong ADUN di Selangor. Bukan dia yang mahu macam itu. Akan tetapi ada 
orang mengambil kesempatan di atas kelemahan dia. Semua kita ini manusia. Sebab itu 
saya tidak berminat menyentuh soal isu-isu seumpama ini. Sebab pada saya selagi kita 
manusia, selagi itu kita lemah, selagi itu kita ada kelemahan. 
 
DR 18.2.2009  27  
 
■1200 
  Namun, malangnya pepatah Melayu ada mengatakan, ”malang tidak berbau”, dan 
dia terkena dalam kesempitan tersebut. Saya simpati terus terang, dan reporter tanya di 
luar, saya kata saya tidak mahu komen sebab saya pun manusia juga, walaupun saya 
seorang wakil rakyat. Kita sedih tetapi telah menjadi trend politik dalam negara kita, dan 
apakah ini merupakan satu senario yang baik ataupun kita semua kena melihat bahawa 
ada sesuatu yang tidak kena dalam keterbukaan dunia globalisasi. Di mana kita di sini 
melakukan satu perkara kita rasa elok, ada orang lain menganggap tidak elok; bukan 
sahaja di kawasan itu yang tahu bahkan seluruh dunia mengetahui apa yang telah kita 
lakukan. Ini pada saya harus dilihat dalam dua aspek yang berbeza positif dan negatif.  
Yang  seterusnya  kita  juga  harus  melihat  bahawa  kestabilan  politik  harus 
dipastikan. Keyakinan rakyat harus diperkukuhkan. Ekonomi negara mesti dimantapkan. 
Inilah saranan saya kepada Perdana Menteri yang baru nanti, sebab kalau ini semua tidak 
dititik beratkan maka berlakulah pertembungan-pertembungan yang tidak boleh kita nafikan. 
Dalam politik berbeza dengan negara-negara yang lain iaitu kita berhadapan secara direct 
dengan pengundi; sementara negara-negara lain dia pakej, pukal, dia pilih satu presiden 
pilih parti dia boleh pilih siapa-siapa. 
Jadi kita dalam soal ini saya juga berfikir wakil rakyat ini sebagai yang dihormati 
tetapi dia juga manusia biasa. Ada kelemahan dia. Dia juga bermacam-macam dihadapi. 
Bagaimana kita harus melihat perkara ini pada masa akan datang, apakah kita akan kekal 
dalam suasana begini? Ataupun kita harus mencari pendekatan-pendekatan yang baru.  
Saya teringat pepatah Melayu iaitu dia kata, ‘bumi mana tidak ditimpa hujan, 
lautan mana tidak bergelora; lidah mana tidak tergigit, hati mana tidak terluka’. Semua ini 
cabaran dan rintangan, tetapi apa pun cabaran dan rintangan selagi kita masih terus 
berjuang maka kita harus memperjuangkan dengan niat dan ikhlas yang murni. Apakah kita 
akan terus bertelagah sepanjang hayat kita untuk mencari kebenaran menegak kebenaran 
sebenarnya tidak ada pun yang benar... [Ketawa] 
Saya tidak tahu. Saya orang kampung Tuan Yang di-Pertua tetapi saya melihat 
keadaan ini tidak boleh diteruskan. Tuan Yang di-Pertua, sebab kalau kita terus bertelagah 
dalam tidak ada titik noktah dia. Saya bimbang kuasa-kuasa yang hebat akan menentukan 
bagaimana kehancuran negara kita. Apakah kita tidak boleh duduk dalam satu rundingan 
yang memperbetulkan keadaan? Kenapa kita libatkan rakyat kita? Pemimpin bertelagah 
selepas itu berunding rakyat dibawa berperang.  
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Minta jalan sikit.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini ustaz, saya bagi... [Ketawa] 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya nak tanya ucapan tadi bila kita ikuti... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tak landing lagi...  
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Belum landing lagi.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ke tak mendarat? 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Adakah landing nya 
national unity dan juga kerajaan perpaduan rakyat. Itukah yang dimaksudkan?  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu yang sebetulnya ingin saya 
sampaikan cuma pembangkang seolah-olah terkeliru terus...  [Ketawa] 
Kita tidak boleh begini terus terang walaupun demokrasi itu menghalalkan kita 
untuk menentukan masa depan kita. Pembangkang berkempen, kita berkempen. Kalau 
sama-sama gentleman boleh, tetapi ini macam-macam berlaku, yang kesian rakyat tidak 
ada juga perubahan. Ada lagi cakap.  
Seorang Ahli: Ini pasal Shah Alam lah... 
 
28    DR 18.2.2009 
 
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Ini Shah Alam. Saya ingin 
menyentuh kelmarin Tuan Yang di-Pertua; saya cukup marah, saya cukup sedih, saya 
cukup kecewa. Seolah-olah di Dewan Rakyat ini wakil rakyat tidak selamat. Saya berdiri 
menyatakan bagaimana suara rakyat di kawasan saya berhubung dengan pelaksanaan 
pendidikan bahasa Inggeris dalam Sains dan Matematik...  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab pada saya, saya melihat 
secara ikhlas di Kinabatangan tidak ada pusat tuisyen Inggeris, tidak ada apa-apa. Ruang 
untuk  mereka  belajar  bahasa  Inggeris  melalui  pendidikan  Sains  dan  Matematik.  Jadi 
pandangan masyarakat saya perlu dikekalkan. Tiba-tiba saya disergah oleh 30 orang 
termasuk ustaz, termasuk pelajar sehingga mengatakan Yang Berhormat kurang ajar. Tarik 
balik kenyataan dalam Dewan. Saya kata itu pandangan daripada rakyat saya dan kami ini 
orang-orang profesional  
Yang perlu menyampaikan apa itu harapan rakyat. Orang-orang panggil dia ustaz 
pakai topi haji bukan untuk ini, saya hormat. Kalau ustaz boleh panggil kita kurang ajar saya 
pun tidak kenal dia. Saya cakap tuan haji, balik rumahlah, tapi kalau di kawasan saya, 
orang  begini  tidak  layak  dipanggil  ustaz.  Oleh  sebab saya  tahu  ustaz  dia  penyabar, 
memberi nasihat, memberi pandangan, bukan saya tidak kenal dia. Dia panggil, “Yang 
Berhormat memang kurang ajar!”. Tarik balik bantahan! 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Shah  Alam  serta  Padang  Serai  sudah  berdiri  Yang 
Berhormat.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak bagi. Ini dua orang 
kita bagi betis, dia naik atas kepala... [Ketawa]. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Tidak boleh! Kita sudah biasa 
sama dia jadi tidak. Itu saya bagi... [Ketawa] 
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Kinabatangan. Saya cukup bersetuju dan bersimpati dengan Yang 
Berhormat Kinabatangan yang mengharapkan ada ruang-ruang untuk anak-anak kita di luar 
bandar  belajar  bahasa  Inggeris,  untuk  memahirkan  diri  dengan  bahasa  Inggeris  dan 
akhirnya nanti mereka boleh diterima di pasaran. Kita bersetuju, yang kita tak bersetuju 
cara nak belajar bahasa Inggeris ini melalui Sains dan Matematik.  
Kita dulu belajar bahasa Inggeris literaturenya dan pelajaran bahasa Inggeris 
diajar dengan detail dengan nahu ataupun grammar nya. Jadi kita mahir Inggeris itu, 
Inggeris yang sebenar. Yang menjadi contention kita, dengan izin, ialah belajar bahasa 
Inggeris melalui Sains dan Matematik ini tidak akan dapat meningkatkan kemahiran bahasa 
Inggeris,  menguasai  bahasa  Inggeris.  Ia  terlalu  dogmatik  sebenarnya  kerana  dengan 
formulanya yang standard macam mana kita nak mengajar vocabulary misalnya melalui 
Sains  dan  Matematik.  Jadi  yang  dituntut  oleh  ramai  ini  kalau  nak  bahasa  Inggeris, 
pengajaran bahasa Inggeris itu mesti dipertingkatkan melalui bahasa itu sendiri. Bukan kita 
tak bersetuju. Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya sebetulnya ada dua perkara berbeza. Pertama pandangan Yang Berhormat memang 
boleh dipakai, tapi saya juga mempunyai pandangan saya tersendiri. Terserah kepada 
Kementerian  mentafsir  dan  memikirkan.  Mesej  saya  lihat  rata-rata  yang  datang  buat 
bantahan, saya kaji latar belakang mereka mendapat pendidikan ijazah kedoktoran semua 
di luar negara dalam masa yang sama dia kata mendaulatkan bahasa Malaysia. Kenapa 
tidak ada ambil Ph.D di UPM, UM? Ini hipokrit! 
Tuan Yang di-Pertua: Shah Alam, Pasir Salak.  
DR 18.2.2009  29  
 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Pepatah  Melayu  ada 
menyatakan, something is ‘bitter’ than nothing! 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Not bitter. Better. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sedikit lebih baik daripada tidak 
ada... Apa sahaja la tak apa. Yang Berhormat punya Inggeris terlampau tinggi. Itulah luar 
negara  punya  tapi  hipokrit.  Cakap  memperdaulat  bahasa,  tapi  sekolah  luar  negara 
berpuluh-puluh tahun. Anak-anak hantar sana, tapi anak kita cakap duduk sekolah Melayu. 
Ini masalah. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Saya  tidak  mahu  betis  tapi  kasi 
peluang cakap.  
Tuan Yang di-Pertua: Pasir salak. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nanti you sekejap 
Tuan Yang di-Pertua: Pasir Salak 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Kinabatangan. Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat, 
Yang Berhormat menyokong penggunaan bahasa Inggeris dalam pengajaran Matematik 
dan Sains ini. 
■1210 
Adakah hanya sekadar untuk melihat bahawa anak bangsa kita mahir dalam 
bahasa Inggeris untuk menjadi lebih kompetitif sahaja kerana penguasaan bahasa Inggeris 
atau pun yang juga menyedari sebagaimana yang kita semua tahu tetapi ada juga yang 
tahu tetapi cuba hendak nafikan. This is a denial syndrome iaitu ini soal menuntut ilmu.  
Penguasaan bahasa Inggeris untuk menuntut ilmu.  Ilmu dalam sains, matematik dan 
teknologi kebanyakannya masih lagi dalam bahasa Inggeris.  Buku-bukunya dalam bahasa 
Inggeris.   
Saya ingin bertanya Yang Berhormat, berapa banyak buku-buku yang telah di 
translate kepada bahasa Melayu dalam subjek-subjek Sains dan Matematik di peringkat 
tertinggi.  Jangan cakap peringkat rendah.  Ini kerana, kita hendak melihat anak bangsa kita 
mempelajari Sains, Matematik dan Teknologi di peringkat yang lebih tinggi.   
Penguasaan  bahasa  Inggerisnya  secara  umum  seperti  kita  ini  yang  pandai 
bercakap Inggeris ini tidak cukup.  Ia tidak cukup. Istilah-istilahnya semuanya di dalam 
bahasa Inggeris.  Jadi, dengan sebab itu pentingnya pengajaran itu bukan sekadar untuk 
menguasai bahasa Inggeris tetapi untuk menguasai ilmu. Sekian, terima kasih.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. Tidak perlu saya jawab.  
Macam terjawab sendiri ucapan Yang Berhormat saya masukkan sebahagian daripada 
ucapan saya.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan.   
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Batu Pahat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila, sila.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bagi buku lali pun tidak apa. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang mana satu, yang mana satu? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Batu Pahat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Betis, buku lali pun tidak apa. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Batu Pahat.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Kinabatangan.  
30    DR 18.2.2009 
 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat sebab saya pun belajar di UK, di 
Amerika. Akan tetapi, bagi saya bahasa Melayu perlu diberi keutamaan dalam sistem 
pendidikan. Oleh itu, saya secara peribadi tidak bersetuju pengajaran Sains dan Matematik 
dalam bahasa Inggeris dan ia mesti dikembalikan kepada bahasa Melayu.   
Ini kerana, bagi saya memang kita pelukan bahasa Inggeris tetapi soal kaedah, ini 
yang dipersoalkan. Jadi, apakah Yang Berhormat merasakan bahawa pengajaran Sains 
dan Matematik dalam bahasa Inggeris ini menjamin anak-anak kita boleh menguasai 
bahasa Inggeris dengan baik? Itu persoalannya. Mohon penjelasan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soal jaminan, saya tidak boleh 
bagi.  Cuma kelmarin, kita semua sudah jelas. Yang Berhormat Menteri telah menjelaskan 
empat perkara, empat elemen, empat anasir yang tidak ada kompromi seperti berikut: 
(i)  mengutuhkan,  mengutamakan  penggunaan  bahasa  Melayu, 
bahasa Malaysia; 
(ii)  memastikan tidak ada pelajar yang tercicir; 
(iii)  guru-guru diberi latihan dengan sewajarnya; dan 
(iv)  sudah banyak forum diadakan lebih 30 meja bulat diadakan, 
profesor ada, semua ada.   
  Yang  Berhormat  seperti  saya  katakan  mempunyai  pandangan  tersendiri.  
Pandangan saya berlainan, tidak salah. Akhirnya, biarlah kementerian yang menentukan.  
Yang penting pada saya matlamat kita sama ingin melihat pelajar-pelajar kita yang mewarisi 
masa depan negara kita sentiasa cemerlang.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Beri laluan.   
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Adakah  kita  mahu  melihat 
pelajar-pelajar masa depan yang mewarisi kepimpinan negara kita semuanya tahu soal 
dalam negara, apabila luar negara dia tidak tahu. Saya setuju dengan Yang Berhormat 
Pasir Salak. Berapa banyak buku Sains dan Matematik diterjemahkan daripada bahasa 
Inggeris ke bahasa Melayu, berapa banyak?   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Putatan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi, kita jangan emosi dalam 
soal begini.  Bukan Yang Berhormat, saya tahu ada yang hipokrit, pura-pura.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ia untuk mengambil kekuatan 
daripada rakyat, dia pasang batu api.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ada  empat,  ada  empat  Yang  Berhormat  yang  ingin 
mengajukan pertanyaan.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kinabatangan.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ingat, saya mahu terus 
dahulu.   
Tuan Yang di-Pertua: Terus dahulu?   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terus dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudah diberi juga, bukan tidak 
bagi.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Ahli Yang Berhormat yang tidak dibenarkan duduk 
dahulu.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kinabatangan.   
DR 18.2.2009  31  
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk dahulu. Tidak apa, duduk 
dahulu.  Sedikit jadi banyak, tidak apa. Tuan Yang di-Pertua, maka saya ingin menyeru 
kepimpinan negara kita masa akan datang pastikan pertama keutuhan negara.  Ini tidak 
boleh ditolak ansur. Kedua pastikan pembangunan seimbang di antara wilayah itu diberi 
jaminan. Kita sekarang berhadapan dengan krisis ekonomi yang merunsingkan seluruh 
dunia. Hari ini ada yang tersiar, ada yang tidak. Lebih kurang 40 tycoon seluruh dunia, 
multi-billionaire yang bunuh diri sebab krisis ekonomi. Dahulu mereka ada RM20 bilion, hari 
ini tinggal RM2 bilion.  Mereka tidak sanggup menanggung hutang, lalu membunuh diri.   
Dalam negara kita mungkin ini berkat kekuatan kerajaan, berkat kekuatan ekonomi 
dalam negara kita. Akan tetapi, sejauh mana kita boleh bertahan untuk menangani krisis 
seumpama ini? Siapa pun pemimpin kita, siapa pun yang mengetuai negara kita harus 
melihat satu pendekatan, pakej yang boleh meyakinkan rakyat dan negara luar. Kalau tidak, 
kita lihat bagaimana keadaan di Singapura, Temasek yang pada satu ketika kononnya 
merupakan satu rangkaian perniagaan yang paling hebat, mengaut keuntungan berbilion-
bilion, hari ini kehilangan juga berbilion-bilion.   
Kita  melihat  Panasonic  yang  untung  berbilion-bilion  hari  ini  kerugian,  semua 
syarikat rugi. Tidak ada lagi yang untung, saya tidak tahu siapa lagi yang untung dalam 
soal-soal yang sebegini. Justeru itu, pakej rancangan yang hendak diterjemahkan minggu 
hadapan, mini bajet perlu dilihat bahawa sasaran utama dia iaitu untuk memberi ekonomi 
seimbang di peringkat akar umbi.  Projek-projek mega saya cadangkan kalau boleh bukan 
sahaja dikurangkan tetapi dibatalkan.   
Namun,  projek-projek  yang  melibatkan  rakyat  seperti  tebatan  banjir  dan 
sebagainya. Jalan raya untuk berhubung antara rakyat dengan rakyat harus diberikan.  
Rumah rakyat yang tidak ada dibagi. Inilah tujuannya berkerajaan. Bukan kita hanya main 
politik hari-hari. Tidak ada guna juga sebab contohnya oleh kerana kita main hari-hari politik 
di Perak, jatuh kerajaan. Ini contoh. Jadi, kita harus melihat bagaimana mengekalkan 
kerajaan yang baik.  Rakyat sekarang tidak boleh lagi buta tuli, tidak boleh lagi kita tipu. Dia 
tahu sudah.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kinabatangan, beri 
laluan.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia tahu sudah. Apabila dia 
sudah tahu, maka sukarlah untuk kita melepaskan diri.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kinabatangan, beri 
laluan Putatan.  Membantu, membantu.   
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat 
Kinabatangan.  Saya  sungguh  tertarik  dengan  hujah  Yang  Berhormat  soal  sistem 
penyampaian kita terutama sekali pelaksanaan projek-projek di kawasan kita terutama 
sekali kawasan luar bandar Tuan Yang di-Pertua.   
Jadi, saya minta pendapat Yang Berhormat soal keberkesanan projek-projek atau 
pun bantuan-bantuan kerajaan terhadap rakyat kita di peringkat akar umbi. Jadi, saya minta 
pendapat atau cadangan Yang Berhormat bagaimanakah pihak kerajaan dapat membantu 
kita sebagai wakil rakyat, sebagai wakil kerajaan di peringkat-peringkat akar umbi supaya 
dapat dinikmati atau pun dianggap oleh rakyat di peringkat akar umbi bahawa kita ini 
pemimpin yang berkesan, pemimpin yang boleh memberi keyakinan kepada rakyat kita di 
peringkat akar umbi.   
Saya dengar hujah-hujah Yang Berhormat ini apa yang dibuat oleh kerajaan ini 
semuanya belum dapat keberkesanan lagi. Minta Yang Berhormat membuat satu cadangan 
kepada kerajaan.  
(cid:1) 1220 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ya,  sampai  ke  situ. 
Sebetulnya Tuan Yang di-Pertua, saya berhasrat untuk mencadangkan kepada kerajaan 
agar mewujudkan satu dana khas untuk memulihkan ekonomi negara kita. Di Amerika, di 
negara-negara  lain  mereka  telah  mewujudkan  dana  khas  semata-mata  untuk 
memperkukuhkan ekonomi negara mereka.  
32    DR 18.2.2009 
 
Jadi tidak salah dalam kita berhadapan dalam senario ekonomi yang sebegini 
maka kita harus mewujudkan satu dana yang sebanyak mungkin.   
Pertama, pastikan rakyat di peringkat akar umbi dijamin akan masa depan 
ekonomi mereka sebab kita harus menerima hakikat banyak pemberhentian kerja, banyak 
kilang-kilang telah ditutup. Sudahlah diberhentikan kerja, gaji pun tidak dibayar, banyak 
berlaku, macam mana mahu bayar dia kata, kami pun mahu muflis.  Kementerian buruh pun 
campur tangan, syarikat cakap kami pun mahu bayar tapi tidak ada duit untuk bayar, 
macam mana? Jadi ini harus dilihat sebagai satu perkembangan yang memberi cabaran 
kepada kerajaan. Kita harus..., saya bukan pakar ekonomi, saya percaya dalam kerajaan 
dan Kementerian Kewangan banyak pakar-pakar ekonomi, jadi gunakan lah.   
Tidak ada guna kita banyak pakar kalau kepakaran itu kita tidak guna pakai, 
tidak ada kita guna banyak doktor kalau kedoktoran itu kita tidak guna pakai, buat apa? 
Gunakanlah kepakaran ekonomi yang ada itu untuk cetusan ekonomi baru walaupun di 
peringkat yang kecil dan sederhana sebab jangan lagi, hari ini jangan kita harap ada lagi 
projek yang berbilion-bilion, tidak ada. Seluruh dunia sudah tidak ada, tidak ada lagi 
pembeli, pembekal banyak, membeli tidak ada. Harga minyak sawit turun, getah turun. 
Kadang-kadang di kawasan saya, di bawa kelapa sawit ke kilang-kilang beli dia kata, 
“Sembilan puluh ringgit, kalau tidak mahu bawa pulanglah”. Bagaimana rakyat mahu hidup?  
Jadi  kerajaan,  menteri-menteri,  pegawai-pegawai  khususnya  harus  melihat, 
membuat  kajian  dari  semasa  ke  semasa  bagaimana  kita  memulihkan  ekonomi  yang 
sebegini dalam negara kita sebab seluruh dunia ini dilanda krisis-krisis yang tidak boleh 
dielakkan dan saya percaya dengan adanya dana khas yang saya cadangkan itu kemudian 
dana ini kita guna pakai untuk menjana ekonomi yang kecil di peringkat akar umbi..., sila 
Arau. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
sahabat saya dari Kinabatangan, saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat berhubung 
dengan kedudukan ekonomi yang berlaku bukan sahaja di peringkat global bahkan akan 
mula melanda negara kita dan telah bermula pun dan dijangka keadaan ini adalah lebih 
teruk daripada apa yang berlaku pada tahun 1920-an ataupun 1930-an dulu. Jadi saya ingin 
berkongsi pandangan dengan Yang Berhormat berhubung dengan kedudukan yang berlaku 
di negara kita walaupun pimpinan-pimpinan yang terdahulu telah pun boleh dikatakan 
mendahului daripada dasar-dasar yang dibuat di negara-negara maju sekalipun seperti kita 
telah mewujudkan Danamodal ataupun Danaharta terlebih awal, cuma sekarang ini, dalam 
keadaan sekarang bagaimana kita bijak menangani masalah ini kerana pandangan saya 
dan menurut Ibnu Khaldun dalam bukunya, Mukadimah.  
Seorang pemimpin yang hebat dia harus mempunyai empat ciri utama yang ada 
pada dirinya, pertama dia menguasai logik, fizik, metafizik dan matematik. Jadi keempat-
empat ciri ini kalau pemimpin kita ada keempat-empat ini, kita mampu menangani perkara 
ini dengan sebaik mungkin kerana kita lihat kegagalan sistem-sistem yang dianjurkan oleh 
Barat seperti Bretton Woods System sebagai ukuran dalam petunjuk ekonomi harus diganti 
dengan sistem yang lebih mampan dan mampu menangani semua masalah ekonomi dalam 
semua keadaan.   
Jadi  apa  pandangan  Yang  Berhormat  kalau  dalam  keadaan  sekarang  kita 
melihat seolah-olah akan berlaku peralihan pandangan dari segi kedudukan, penguasaan 
ekonomi  apabila  Barat  telah  mula  runtuh,  peralihan  sudah  mula  ke  Timur.  Jadi  apa 
pandangan Yang Berhormat, adakah di antara peluang-peluang yang boleh direbut oleh 
kita sebagai di antara negara yang berkemampuan untuk kita bersama-sama mendapat 
sedikit keistimewaan daripada keadaan kemelut kemelesetan yang berlaku pada masa ini. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat, 
ungkapan Yang Berhormat itu saya pernah dengar 13 tahun yang lalu daripada Permatang 
Pauh sekarang ini. Ungkapan-ungkapan Ibnu Khaldun dan masih segar dalam ingatan 
saya, bukan copy di antara lain. Shah Alam jangan la begini,  jangan menghina orang, tidak 
bagus, nanti qisas... [Ketawa]  Tidak bagus.  
 
DR 18.2.2009  33  
 
Tuan Yang di-Pertua, memang benar bahawa kita harus melihat secara lebih 
proaktif dan positif. Ucapan awal-awal saya, sekejap, belum, sekejap ya..., bahawa di 
samping kita berpolitik kenapa tidak kita ada keutamaan, di Amerika lepas pilihan raya dia 
bergabung, pembangkang dan kerajaan bersama-sama, mungkin sistem politik dia lebih 
baik daripada kita, kita di sini sudah habis pilihan raya bergaduh lagi, tidak ada time plan, 
tidak ada waktu yang ditetapkan bila tidak gaduh, bila tidak lawan. Ini ada lagi tiga bukit, 
lawan lagi, terus lawan.  
Di Jepun tidak, mungkin Dewan kita mahu tengok mana Perlembagaan kita 
mahu rujuk, mahu tukar supaya kita jadi aman. Politik selepas satu musim tidak ada lagi, 
kita  berunding  bagaimana  untuk  memulihkan  ekonomi  negara  kita,  mungkin  ini  satu 
pendekatan baru harus kita lihat sebab Tuhan meminta umat dia berusaha dan berikhtiar 
jangan sentiasa bersyukur dengan apa yang ada tetapi jangan pula tidak tahu bersyukur. 
Kita harus berikhtiar melihat sesuatu yang baik ke arah masa depan negara kita sebab 
semua sudah berubah. Kalau sistem pemerintahan Amerika lebih baik dari apa yang kita 
ada. Kenapa kita tidak pakai sistem itu supaya kita lebih baik daripada mereka. Ya, sila  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan, tadi Yang Berhormat Kinabatangan ada 
mempersoalkan  mengenai  isu  kepakaran  daripada  Kementerian  Kewangan.  Yang 
Berhormat  Kinabatangan  setujukah  tidak  ataupun  apa  pandangan  daripada  Yang 
Berhormat  Kinabatangan, ini  cuma  saya  fikir kalau  kegawatan  ekonomi  bukan  hanya 
Kementerian Kewangan yang jalankan tugas ataupun pakar kemukakan idea-idea ataupun 
cadangan-cadangan atas mengenai isu ekonomi sahaja.   
  Saya fikir kementerian-kementerian lain juga mesti mahu proaktif menjalankan 
tugas terutama sekali turun padang, berdialog bersama peniaga ataupun rakyat, apakah 
masalah yang dia orang hadapi tetapi sampai hari ini kita sudah lihat berapa lama sudah 
ekonomi sudah terjejas, world economic crisis tetapi sehingga sampai hari ini saya tidak 
nampak lagi kementerian turun padang. Macam oil palm, kelapa sawit, krisis sampai hari ini 
saya  tidak  nampak  kementerian  ataupun  Menteri  ataupun  pegawai-pegawai  daripada 
kementerian turun padang, berdialog bersama-sama macam mana kita boleh mengatasi 
masalah atas krisis ekonomi ini. Saya minta pandangan daripada Yang Berhormat  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, saya memang 
sehaluan dengan Yang Berhormat, dari awal-awal lagi ini adalah komitmen, ini adalah 
tanggungjawab kita semua. Mereka yang berwajib, mereka yang bertanggungjawab harus 
bertanggungjawab. Kita tidak boleh, pegawai-pegawai tidak boleh lagi duduk di pejabat 
tunggu pelanggan mengadu datang. 
■1230 
Kita  kena  turun  melihat  kalau  negara  kita  dan  ekonomi  negara  ini  musnah 
pegawai-pegawai pun tiada gaji, tidak ada. Justeru itu tanggungjawab. Kenapa diberi nama 
tanggung dan jawab? Berat ini kerana orang Islam dia terlepas di dunia di akhirat dia tidak 
terlepas. Sebab tanggungjawab dia, dia tidak langsaikan dia tidak laksanakan. Jadi kita 
harus bekerjasama melihat bagaimana memperkukuh ekonomi kita dan mewujudkan satu 
misi yang baru ke arah untuk memantapkan ekonomi negara kita. Kita tidak boleh lagi 
menanti sesuatu. Orang luar tidak akan datang membela untung nasib kita.   
Kita  warganegara  Malaysia  sendiri  yang  cuma  memastikan  kemakmuran, 
keharmonian, ekonomi, bangsa dan negara kita. Tanggungjawab kita ada di pihak kerajaan, 
di pihak pembangkang kalau boleh buat sementara ini lupakan dahulu politik antara satu 
dengan  lain.  Duduk  kita  berbincang ke  arah  mana  untuk  kita  membawa  negara  kita 
sehingga kita tidak terjejas daripada tempias ekonomi yang berlaku di peringkat global ini.  
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Bagi laluan. Soal tanggungjawab.  
Ini saya tertarik dengan istilah tanggungjawab oleh Yang Berhormat Kinabatangan.   
 
 
 
34    DR 18.2.2009 
 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  rasa  berlainan  pendapat  daripada 
sahabat saya dari Bintulu. Tanggungjawab ini bukan semata-mata daripada pihak kerajaan, 
tanggungjawab ini harus dipikul bersama dengan pengusaha-pengusaha ladang terutama 
sekali meng mechanize sistem pengurusan kerja di ladang. Tidak bergantung kepada 
tenaga  kerja  ataupun  tidak  bergantung  terlalu  kepada  kenderaan  yang  begitu  kos 
operasinya kian meningkat.   
  Jadi  adakah  Yang  Berhormat  bersetuju  dengan  saya  jika  semua  pengusaha 
ladang ini kita galakan untuk mechanize sistem pengangkutan di dalam ladang terutama 
sekali  mengangkut  tandan-tandan  kelapa  sawit  itu  supaya  dapat  dikurangkan.  
Perbelanjaan kos untuk pengurusan ladang ini dapat dikurangkan supaya buruh-buruh 
asing yang bekerja di ladang ini dapat kita kembalikan dan menggalakkan pekerja-pekerja 
tempatan serta diberi gaji yang lebih daripada pekerja-pekerja buruh asing ini. Minta 
pendapat daripada Yang Berhormat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya sebetulnya kawasan saya ini tiga perempat adalah ladang sawit. Malang sekali saya 
sudah berhujah dalam Dewan ini, kerajaan dan kementerian tidak melihat bagaimana sawit 
ini bukan sahaja buah dia boleh dipakai dia punya daun, akar, batang, kulit semua boleh 
diproses. Akan tetapi malangnya tidak ada downstream activity.  Kalau ada buah dia tidak 
laku kulit dia boleh dieksport, akar dia segala-gala tetapi cuma orang semua kira buah dia 
biji dia...   
  Seorang Ahli:  Kementerian tidur! 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sama ada kementerian ini tidur 
kah saya tidak tahu.  Kalau tidur kita bangunkan dia. 
  Seorang Ahli:  Memang tidur pun. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab masanya sudah tiba 
untuk kita tidak tidur. Keadaan tidak mengizinkan kita tidur lagi. Kalau kita terus tidur maka 
rasa saya sudah tiba masanya yang sukar tidur ini diberi tidur panjang... [Ketawa] Tuan 
Yang di-Pertua janji tadi. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Kinabatangan, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini pasal downstream aktiviti dalam perladangan kelapa sawit 
dan sebagainya. Setuju kah Yang Berhormat Kinabatangan kalau kerajaan menetapkan 
satu dasar di mana gaji bagi pekerja-pekerja di ladang-ladang ini yang bekerja dalam 
ladang ditetapkan paling kurang kalau kadar gaji itu paling kurang satu hari RM25? Ataupun 
kerajaan menetapkan satu dasar di mana ladang-ladang membayar gaji yang setimpal 
kepada keadaan hidupan di kawasan bandar, pekan, ataupun kawasan yang diduduki oleh 
rakyat Malaysia seperti di Kinabatangan di mana tiga perempat Kinabatangan, kata Yang 
Berhormat Kinabatangan tadi adalah kawasan ladang kelapa sawit. 
  Jadi,  kebanyakan  ladang-ladang  kelapa  sawit  itu  dikerjakan  oleh  pendatang-
pendatang asing di mana gaji mereka kerana saya percaya kadang-kadang hanya RM10 
satu hari sahaja. Jadi, kalau kerajaan dapat menetapkan ataupun membawa satu dasar di 
mana gaji setiap pekerja di ladang-ladang kelapa sawit paling minimum mesti lebih kurang 
RM25 atau ke atas, setuju kah? Ini akan membawa satu kejayaan kepada penganggur-
penganggur ataupun rakyat Malaysia yang tidak ada kerja. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua inilah buat 
pertama kali saya dengar dia punya cadangan paling bagus. Cadangan begini yang kita 
perlukan sebab apa kenapa rakyat tempatan tidak suka kerja di ladang. Kadang-kadang 
gaji dia RM8 tetapi kementerian kita tidur. Dia tidak tahu apa yang berlaku di bawah. Kita 
ada berbilion-bilion duit untuk buat R&D. Mana sudah apa yang dia research?  Saya tidak 
tahu duit itu pergi mana, siapa yang pakai?   
  Kalau dia buat kenapa tidak kelapa sawit ini kita jadikan sebagai satu bahan yang 
boleh kita produce bukan daripada buah sampai segala-galanya. Apabila buah tidak ada 
harga yang lainnya ada kerja tetapi tidur. Kita punya duit untuk R&D saya tidak tahu mana 
dia pakai. Saya minta kalau boleh BPR masuklah siasat perkara-perkara sebegini...   
DR 18.2.2009  35  
 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]: Penjelasan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  ada  kebimbangan 
sebetulnya sebab tidak ada hasil penemuan-penemuan yang baru yang boleh dilahirkan 
dengan wang yang beratus-ratus juta ini. Jadi ke mana wang itu, kajian apa dia buat, dan 
siapa yang bertanggungjawab?  
Ini sebetulnya menyumbang ke arah keruntuhan ekonomi sesebuah negara. Kita 
tidak  boleh  biar  perkara  sebegini.  Mana-mana  pihak  yang  bertanggungjawab  harus 
bertanggungjawab tidak boleh dia melepaskan diri sementara rakyat kita menderita. Saya 
sentuh soal ini... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]: Mohon penjelasan.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila, sila. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bila menyebut tentang kementerian yang tidur ini memang menjadi satu masalah sekarang 
ini isu mengenai dengan harga komoditi yang semakin turun.  Selain daripada kelapa sawit 
termasuklah getah, termasuklah kelapa, termasuklah koko dan ini menimbulkan masalah.  
Saya memang menyedari perkara ini juga berlaku di kawasan saya dan tidak ada perhatian 
daripada pihak yang berkenaan. 
Justeru tidak diberitahu apakah strategi yang terbaru untuk mengatasi masalah ini. 
Saya ingin memohon penjelasan daripada Kinabatangan koko sebagai contohnya. Apakah 
wajar AP-AP ini dihapuskan sahaja untuk mengatasi masalah yang sedang dihadapi oleh 
pekebun-pekebun kecil.  Terima kasih. 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]:  Kinabatangan, saya ini Sik.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila, sila.   
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Kinabatangan. Saya cuma hendak menyebut bahawa istilah tidur tidak bekerja tadilah.  
Saya rasa ini adalah tidak baiklah kita buat begitu kerana sebenarnya pengalaman saya 
sendiri bila kita duduk di Dewan Undangan Negeri dahulu ini kita akan sampaikan kepada 
Menteri itu secara baik-baik. Jadi Menteri dapat benda itu perkara yang baiklah.  Perkara 
yang kasar-kasar macam Yang Berhormat Kinabatangan cakap itu tidak akan sampai.   
Jadi  di  sinilah  saya  rasa  apa  yang  perlu  disuarakan  oleh  Yang  Berhormat 
Kinabatangan iaitu Menteri-menteri patut hadir ke Dewan kerana kalau kita hendak ambil 
contoh, kita berbahas panjang lebar tahun lepas untuk meluluskan bajet tahun lepas iaitu 
selama dua bulan setengah. 
■1240 
Akan tetapi tidak sampai sebulan kita melaksanakan bajet itu, kita hendak pula 
membentangkan mini bajet.  Ini menandakan segala teguran kita semasa di Dewan ini tidak 
sampai kepada menteri. Sebenarnya kes ini saya rasa berlaku ataupun samalah dengan 
kementerian-kementerian  lain  termasuk  juga  soal  komoditi  ini.  Jadi  saya  rasa  Yang 
Berhormat  Kinabatangan  juga  perlu  menyuarakan  bahawa  di  dalam  perbahasan-
perbahasan yang penting, bajet terutamanya Menteri mesti turun, barulah dia boleh dengar 
apa yang kita sampaikan, apa pandangan Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nampaknya Yang Berhormat 
tidak mengikuti ucapan saya. Kita ini, bahasa Melayu ”tidur” ini tidak bermakna dia tidur.  
”Tidur” itu bermakna tidak berfungsi, macam-macam lagi jadi bahasa kiasan. Orang Melayu 
ini kaya dengan bahasa-bahasa dia, lagi teruk lagi kalau saya kata dia langsung tidak kerja. 
Jadi terserah kepada tafsiran Yang Berhormat cuma pada saya sama ada dia 
haluskah, kasarkah yang penting mesej kita sampai, cukup jelas bahawa rakyat tidak lagi 
boleh menunggu mana-mana agensi, mana-mana kementerian yang tidak menjalankan 
kewajipan tugas dan tanggungjawab mereka dan memang Yang Berhormat suka. Apabila 
mereka tidak bekerja, pembangkang ada isu, memang itu yang ditunggu tetapi saya tidak 
melihat ke arah itu. Pada saya keutamaan saya, siapa juga kerajaan keutamaan saya 
rakyat hidup dalam keadaan yang baik. Tuan Yang di-Pertua... 
36    DR 18.2.2009 
 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Mohon laluan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baju dia garang. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Kinabatangan. Kita dengar banyak tadi 
persoalan-persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Kinabatangan. Soalan 
saya, adakah langkah-langkah dan tindakan yang sedang dilaksanakan oleh kerajaan 
dalam usaha untuk menghadapi krisis ekonomi ini sebenarnya tidak memberikan kesan 
yang diharapkan oleh rakyat. Maknanya, adakah rakyat tidak dapat merasai kesan tindakan 
kerajaan dalam penghidupan seharian mereka seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Yang 
Berhormat dalam isu kelapa sawit dan sebagainya tadi. Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, itulah yang berlaku Yang 
Berhormat. Apabila kesan harga sawit, getah dan lain-lain ini sudah tidak mencapai kepada 
suatu tahap yang boleh mendatangkan manfaat kepada pengusaha-pengusaha, maka saya 
juga bercakap di sidang yang lalu supaya ada satu jawatankuasa khas untuk melihat tetapi 
jawapan menteri dia kata tidak ada, nanti Mac yang boleh dibuat sebab ini melibatkan isu 
global cuma pada pandangan saya itulah kesilapan dia. 
Kita tidak melihat bagaimana kelapa sawit itu sendiri boleh dimanfaatkan daripada 
biji dia, buah dia, daun dia, batang dia, kulit dia, akar dia, segala-galanya tetapi berapa 
banyak di antara pengusaha kita yang ada mekanisme untuk memproses bahan-bahan ini 
sehingga boleh diguna pakai dan antara yang terakhir Tuan Yang di-Pertua berhubung 
dengan  pembangunan seimbang  di  antara  wilayah.  Belum  masuk,  rakan  saya sudah 
bertanya. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Kinabatangan. Kita sedang membahaskan 
Usul Menjunjung Kasih Kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Ucapan daripada Ahli-ahli Parlimen ini adalah ucapan yang penting, yang 
berkaitan dengan titah ucapan tetapi saya tengok di kawasan depan ini hanya seorang 
Timbalan Menteri sahaja yang menunggu. 
Apakah ucapan-ucapan Ahli Parlimen membahaskan Titah Ucapan Diraja tidak 
dipandang  penting,  tidak  dipandang  sebagai  satu  perbahasan  yang  mesti  diambil 
keutamaan. Ini Tuan Yang di-Pertua, minta maaf Duli Yang Mulia dalam ucapan menegur 
Ahli-ahli Parlimen hendaklah bersikap dengan sikap yang baik, dengan sopan. Sopan apa, 
baik apa.  Bagaimana kita hendak melahirkan perasaan yang kita diwakili oleh rakyat dalam 
Dewan yang mulai ini Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. 
Kadang-kadang kita menggunakan suara yang tinggi, suara yang tajam Tuan 
Yang di-Pertua, minta maaf. Saya tengok kita tidak serius. Ini dalam soal Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri hendak meninggalkan takhta kekuasaan dia, tiada orang peduli 
seolah-olah bagaimana. Payah kalau bercakap. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sri Gading.  Inilah sebetulnya kalau kita meninggikan suara, wakil rakyat lain cakap kita 
keraslah, kasarlah tetapi lihat walaupun kami ini dipihak kerajaan, tetapi saya tidak senang 
hati. Saya setuju dengan rakan saya, rakan-rakan lain pun. Kalau Perdana Menteri  sibuk, 
menteri, timbalan  tidak akan sibuk semua. Kalau macam ini berhentilah kita ganti...  
[Tepuk] 
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak suka macam ini, saya 
tidak setuju. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita berhujah dan berbahas, 
duduklah apa dia tidak ada, dengarlah rintihan rakyat. Ini sebab pilihan raya kita kalah. 
Tuan Yang di-Pertua: Dua wakil rakyat berdiri. 
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: [Bangun] 
DR 18.2.2009  37  
 
Dato Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan dan juga sahabat saya Yang Berhormat Sri 
Gading. Saya juga bersimpatilah dengan Yang Berhormat dan saya bersetuju bahawa 
sepatutnya menteri-menteri dan Timbalan Menteri hadir untuk menghormati persidangan 
kita tetapi Yang Berhormat juga harus ada simpati juga kepada menteri-menteri ini, depa 
pun ada kesibukan. Sebahagian besar hendak bertanding jawatan-jawatan penting, jadi 
perlu ada untuk membuat tinjauan-tinjauan bagi mendapatkan sokongan dan undi, kalau 
tidak nanti kalah...  [Ketawa]  Oleh sebab itu bagi mereka tidak penting persidangan macam 
ini walaupun membahaskan titah kerana untuk mendapatkan takhta lebih... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Ini membelakang mengutuk. 
Dato Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Ketawa] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Serius  sedikitlah  Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Tuan Yang di-
Pertua, saya minta. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini orang baru saya bagi. 
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kinabatangan. Saya rasa dengan kali pertama saya hadir dalam Parlimen 
dengan ketidakhadiran seorang pun Menteri, saya rasa eloklah selepas ini dalam pilihan 
raya  baru-baru  ini  kami  dari  Kuala  Terengganu  kami  telah  menghilangkan  seorang 
Timbalan Menteri, selepas ini dalam pilihan raya akan datang, semua Timbalan Menteri 
atau semua Menteri ini kita akan kerjakan insya-Allah, dalam pilihan raya akan datang...  
[Tepuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk] 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Baru masuk pun tidak membina 
juga. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Cuma apa pun sebetulnya kita 
jangan riak. Semuanya ketentuan daripada Allah, jangan keterlaluan. Kita ikut Tok Guru, 
pesanan Tok Guru tenang tetapi ada makna dia. Yang Berhormat baru menang bersyukur 
ke hadrat Allah SWT sebab diberi kemenangan.  Kemenangan itu tidak ada yang kekal buat 
selama-lamanya, semua bersifat sementara...  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh soal... 
Dato Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat bertandingkah?...  
[Ketawa[ 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Kalau  Yang  Berhormat 
menyokong, saya bertanding. 
Dato Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi saya percaya Yang 
Berhormat, walaupun dia bertanding dia tidak macam Menteri-menteri. Dia duduk sini 
kerana ada jaminan undi sokongan untuk dia, terima kasih dan tahniah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menyentuh isu yang terakhir iaitu isu pembangunan wilayah. Wawasan negara, Wawasan 
2020. Hari ini tinggal 11 tahun menuju negara maju, apakah kerajaan, apakah kementerian 
yang diberi tanggungjawab dan kewajipan telah ada data tiap-tiap Parlimen di seluruh 
negara 222 kawasan Parlimen sudah ada datakah wilayah mana yang tertinggal, wilayah 
mana yang maju? 
Kalau di Wilayah Persekutuan, di Selangor, rakyat dia sudah tidak lagi bertanya 
mana klinik kesihatan kami minta, mana pusat hospital kami pohon bertahun-tahun sebab 
kiri, kanan, depan dan belakang semua ada, tinggal dia suka pilih mana satu yang specialist 
dia kata, padahal sama-sama juga doktor dia, kelulusan dia tetapi oleh kerana dia punya 
psycho dia tinggi, dia kata klinik dia semua specialist harga dia pun tiga kali gandalah. 
38    DR 18.2.2009 
 
Akan tetapi di Sabah, di Sarawak, kita bukan bertanya hospital mana kita mahu 
pergi, mana hospital yang kami minta, mana klinik kesihatan yang kami minta, tempat ibu-
ibu melahirkan anak, tidak ada juga. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
■1250 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Menteri, dia janji saya. Dua 
sudah menteri ganti-ganti, sampai hari ini, satu pun tidak ada. Bukan mahal sangat, satu 
dua juta, pun masih tidak ada. Bagaimana kita cerita soal seimbang? Ini bukan seimbang, 
ini penganiayaan nama dia. Ini tidak adil, kita dianaktirikan dalam soal pembangunan. Saya 
sebetulnya saya marah dengan apa yang berlaku. Saya tidak boleh melihat, kawasan lain 
membangun, kawasan-kawasan kita di Sabah bertambah mundur... 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  [Bangun]   
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jalan raya tidak ada, baru-baru 
ini, banjir melanda, naik sehingga 10.58 meter. Bayangkan, bagaimana keadaan air itu naik. 
Kalau Dewan ini mungkin boleh tenggelam. Saya satu orang berjuang, kebetulan yang lain 
sibuk di sana sini mungkin... 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Mohon laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih sahabat saya dari Kinabatangan. Apabila Yang Berhormat membangkitkan 
soal pembangunan antara wilayah. Saya melihat ada sedikit elemen ketergesaan dalam 
menyediakan blue print kerana bila Yang Berhormat membangkitkan soal pembangunan 
yang tidak seimbang ini, walaupun ada usaha dibuat oleh kerajaan dalam pembangunan 
koridor wilayah, tetapi ia nya dibuat dengan begitu tergesa-gesa. 
  Sampai sekarang ini, pelaksanaan projek, contohnya di NCER, di Koridor Wilayah 
Utara,  seolah-olah  peranan  yang  dimainkan  oleh  agensi  kerajaan  seperti  MADA  dan 
kerajaan-kerajaan negeri yang terlibat, yang terbabit di ambil alih oleh NCER, seolah-olah 
berlaku pertindihan yang menyebabkan seolah-olah tidak ada kelarasan dalam tindakan. 
Jadi kalau kita lihat ini macam seolah-olah gagal pelaksanaan Koridor Wilayah ini yang 
dibuat oleh kerajaan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya amat bersetuju dengan 
Yang Berhormat Arau. Seharusnya apa-apa perkara yang melibatkan rakyat yang harus 
dilaksanakan, kenapa perlu tergesa-gesa. Kenapa koridor sana, koridor sini, tapi saya tidak 
nampak impak yang besar untuk merubah hidup rakyat. Ini boleh dikatakan, yang dikejar 
tidak dapat, yang dikendong berciciran, seolah-olah ada unsur-unsur pembaziran. 
  Jadi kalau boleh, tidak salah kita review, membaharui pendekatan-pendekatan 
yang sudah kita lakukan, tapi tidak menguntungkan, mendatangkan impak kepada rakyat, 
kita perbetulkan semula, tidak salah. Kalau kita sudah rugi, dalam berniaga, apa kita mahu 
terus berniaga dalam keadaan rugi. 
  Kita harus berniaga cara lain. Kita ini Tuan Yang di-Pertua, bukan pakar ekonomi, 
tapi ini budak darjah dua pun boleh pakai kira-kira otak dialah, mana baik mana tidak.  
Jangan kita terdesak, seolah-olah terdesak, terdesak apa? Ini pegawai-pegawai pun kita 
kena periksa. Saya rasa nasihat dia kepada Menteri pun, ada kepentingan untuk dia... 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan lama ha? 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini 
saya dengar tentang pembangunan wilayah dan juga keluhan serta rintihan, tapi tidak 
tengok tangisan daripada Yang Berhormat Kinabatangan. Saya juga terharu bila saya 
dengar ini daripada rakan Ahli Parlimen, di mana seperti kata tadi di Wilayah Persekutuan, 
di Selangor tak perlu tanya, memang semua sudah ada. Akan tetapi apabila saya dengar 
bahawa di Sabah dan Sarawak, memang ini jelas kelihatan walaupun saya kerap berulang, 
tapi kini dihalang kerana banyak saya bersuara tentang Sarawak. 
DR 18.2.2009  39  
 
  Memang saya prihatin, saya melihat, saya teliti dan juga apabila Kinabatangan 
mengatakan itu, saya teringat bahawa Perdana Menteri kita telah menjanjikan beberapa 
bilion, pada tahun lalu, pergi ke Sabah. Turun dari kapal terbang, umum bilion untuk 
pembangunan wilayah Sabah, kemudian pergi ke Sarawak, umum berbilion-bilion juga. 
  Ini berbilion-bilion yang Kinabatangan dengar daripada Perdana Menteri dan juga 
daripada Kerajaan Barisan Nasional itu. Sampai sekarang, adakah nampak melalui bilion-
bilion ini naik macam cendawan beberapa hospital, ataupun klinik, ataupun kemudahan 
asas, sekolah ke apa-apa, ada ke nampak. Kalau tidak nampak, macam mana perasaan 
Yang Berhormat Kinabatangan bila melihat janji ada tapi tak naik apa-apa, mana pergi duit 
itu, atau di mana duit itu sekarang, macam mana perasaan Yang Berhormat Kinabatangan?  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, ini soalan boleh 
kasi  pukul  mati...  [Ketawa]  Sebenarnya  perancangan  memang  ada.  Itulah  yang  saya 
persoalkan, perancangan ada, tapi pelaksanaan dia belum ada. Saya mahu tanya kerajaan 
bila? Ada kah tidak, ataupun janji saja? Kalau janji saja, awas! Kita tidak akan tolak ansur. 
Kita mahu kerajaan, agensi-agensi pelaksana itu melihat perancangan yang dia sudah buat, 
jangan buat perancangan masuk dalam laci, pegawai pun tukar ganti... 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Perdana Menteri pun tukar ganti... 
[Ketawa] 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi ini tidak akan membawa 
hasil  yang  baik  kepada  rakyat.  Itu  baru  saya  sebut  soal  klinik  kesihatan,  hospital, 
bagaimana dengan kemudahan-kemudahan yang lain? Bagaimana dengan air bersihnya, 
api elektriknya, jambatan-jambatan yang runtuh semasa hujan dan banjir, mana nak cari 
peruntukan?... [Disampuk] Saya, meminta, mana? Dia pulau kecil, susah nampak...[Ketawa] 
  Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya tertarik dengan apa Yang Berhormat 
katakan tadi, ketidakseimbangan pembangunan yang dilaksanakan di setiap kawasan-
kawasan Parlimen, terutama seperti mana Yang Berhormat katakan tadi. 
  Bagi kawasan kita di Sabah dan Sarawak, mungkin Yang Berhormat terlupa, 
Labuan juga kedudukannya di kawasan antara Sabah dan Sarawak. Jadi apa yang kita 
lihat, kerajaan pada hari ini, untuk Sabah dan Sarawak, sampai hari ini saya rasa sudah 51 
tahun kita merdeka dan contribution untuk menubuhkan kerajaan diberikan oleh kerusi-
kerusi daripada Sabah, Sarawak dan Labuan. 
  Adakah kita nampak sampai hari ini, jalan-jalan highway, dual carriageway yang 
mencapai 100 kilometer yang dilaksanakan di Sabah dan Sarawak. Saya rasa belum ada 
lagi, kita sudah merdeka 51 tahun. Akan tetapi apa yang kita lihat di tanah Semenanjung, 
hampir daripada Johor sampailah ke Perlis, kita sudah pun menikmati jalan-jalan yang 
istimewa. 
  Apa yang kita lihat sekarang, pembangunan-pembangunan yang rancak, apabila 
kita ada pilihan raya kecil banyak peruntukan yang disediakan atau diberikan di kawasan-
kawasan  tertentu.  Apakah  kita  akan  selalu  mengadakan  pilihan  raya  kecil  ataupun 
sebagainya untuk kita dapatkan peruntukan daripada kerajaan.  Terima kasih. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada dua perkara, pertama, saya 
memang setuju, saya sebetulnya sudah ini penggal ketiga, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
meminta, merayu supaya jalan di Sandakan menuju ke Jalan Batu 32, untuk tak usah 
double lane, sekarang semua masih one way. 
  Sudah berapa puluh tahun, di sini tak usah cakaplah, Sri Gading. Saya pergi 
Johor, boleh baring-baring dalam kereta... [Ketawa] Ini sebab jalan dia terlampau bagus.  Di 
sana dekat lebih kurang 25 kilometer, tapi perjalanannya mahu dua jam. Inilah kerja dia, 
jadi di mana pembangunan wilayah itu? Kalau Yang Berhormat melihat, perlu ada pilihan 
raya kecil baru ada projek, saya rasa kita timbang-timbang untuk adakan pilihan raya. Kalau 
itulah syarat dia untuk kita maju, tidak apa, tidak perlu kita jadi wakil rakyat, yang penting 
rakyat kita senang. Wakil rakyat itu bukan perlu sangat. Kalau itulah syarat yang kerajaan 
mahu, saya rasa kita bincang-bincanglah. Kita adakan pilihan raya terus. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jangan. 
40    DR 18.2.2009 
 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tak usah henti-henti, asal rakyat 
kita hidup mewah, pembangunan kita terjamin. Saya sudah sakit hati terlampau lama... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kerajaanlah tak mahu buat pilihan 
raya di Perak... [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sekarang jam menunjukkan pukul 1, 
boleh Ahli Yang Berhormat sambung nanti tengah hari?  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Selepas itu, Yang Berhormat Marang bersedia. Ahli Yang 
Berhormat Dewan Mesyuarat kita tangguhkan sehingga jam 2.30 tengah hari nanti.   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat  Kinabatangan  sudah  habis.  Yang  Berhormat,  dalam  catatan  saya  ini  ada 
mengatakan pembahas yang berikut akan bercakap. 
2.33 ptg. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, belum habis. Meminta 
sambung...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita 
sambung dan cepatkan Yang Berhormat.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidaklah Tuan Yang di-Pertua, 
sekejap saja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dari 
11.45 tadi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  ingin  menyambung  hujah  yang  berhenti  tadi  iaitu  berhubung  dengan 
pembangunan seimbang di antara wilayah. Perlu kita melihat bahawa berlaku di sebuah 
negara, di Indonesia. Apabila pembangunan wilayah ia tidak seimbang di mana kepesatan 
pembangunan itu difokuskan kepada satu kawasan sementara di kawasan- kawasan yang 
lain terbiar. Sebab itu maka Indonesia telah kehilangan satu wilayah Timor Timur dan 
pergolakan di sana sini. Ketidakpuasan masyarakat, ketidakadilan dan ketidakseimbangan 
pembangunan di antara wilayah itu telah mencetuskan satu perasaan yang memuncak di 
kalangan penduduk masyarakatnya sendiri. Jadi jangan terjadi perkara sebegitu di negara 
kita.  Kalau  ini  berlaku,  saya  cukup  bimbang  bukan  saja  kita  kehilangan  kawasan, 
kehilangan sokongan rakyat, kehilangan wakil rakyat tetapi juga ada kemungkinan kita akan 
kehilangan wilayah-wilayah kita.  
Justeru itu, kerajaan harus melihat perkara ini sebagai satu perkara keutamaan. 
Saya cukup sedih dan saya cukup simpati melihat bagaimana kedua-dua pemimpin utama 
negara kita Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri bekerja 
tanpa ada waktu pejabat tanpa ada jangka masa.  
Semalam saya tahu, kita bersidang sampai 5.30. Yang amat Berhormat Perdana 
Menteri masih di pejabat masih di pejabat sehingga 11.45 malam. Ini bermakna Menteri-
menteri di Kabinet tidak menyahut saranan Yang Amat Berhormat  Perdana Menteri dan 
Timbalan Perdana Menteri sebab kita telah dimaklumkan apabila sidang Dewan, maka  
semua  Menteri-menteri  disediakan  semua  kelengkapan  pejabat  hampir  semua  ada.  
Bermakna apabila tidak ada Dewan Rakyat, mereka harus berada di pejabat tetapi kedua-
duanya nampak tidak ada.  
DR 18.2.2009  41  
 
Besar sangatkah Menteri ini daripada Perdana Menteri, sedangkan Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  bermesyuarat  harian  apabila  sidang  Dewan  Rakyat 
dipergunakan di Dewan Rakyat. Apa kurangnya?  
Jadi saya meminta pemimpin atasan melihat perkara ini sebagai satu perkara yang 
menjadi keutamaan. Ini adalah sebab kita harus melihat bahawa keadaan semua sudah 
berubah, kenapa kita tidak mahu berubah? Apakah kita perlu diubah oleh orang lain 
ataupun kita akan merubah keadaan kita sendiri? Mereka harus akur dengan keadaan, 
kesibukan di luar itu tidak bermakna untuk menidakkan kita hadir di Dewan Rakyat. Kalau 
semua kerusi front stand semua kosong. Apa rakyat kata? Akhirnya rakyat memihak pada 
parti lain. Jangan salahkan rakyat sebab ini kelemahan dan cetusan dari kita sendiri... 
[Disampuk] Shut up! Mind your own business...  
Tuan  Yang  di-Pertua  sebagai  yang  terakhir  saya  sekali  lagi  ingin  memberi 
penekanan bahawa saya tidak meminta apa-apa untuk kerajaan  bangun di kawasan saya. 
Cuma saya mahu perhatian kerajaan, soal-soal pembangunan asas di kawasan Parlimen 
Kinabatangan, jalan raya jalan raya di Kinabatangan harus diselesaikan masalahnya. Air 
bersih harus dibekalkan, api elektrik harus diadakan dan pembangunan-pembangunan asas 
yang lain. Saya mahu tanya kerajaan bila perkara ini boleh diadakan. Sepuluh tahun, 20 
tahun, 50 tahun, 100 tahun?. Saya mahu tahu bila time frame dia kerana ada time frame 
masa limit dia. Kalau tidak ada rakyat saya terus tanya. Bila Yang Berhormat  masalah kami 
selesai.  
Saya mahu tahu, saya mahu jawapan dalam sidang semasa Menteri menjawab 
kalau tidak saya akan bangkit perkara ini hari-hari. Asal saya duduk di sini saya akan 
bangkit. Saya tidak jemu-jemu, saya tidak bosan sebab wakil rakyat dipilih oleh rakyat, saya 
tidak  boleh  lagi  memberi  jawapan  retorik,  memberi  janji-janji  palsu  kepada  rakyat  di 
kawasan saya sebab mereka tidak boleh diberi janji-janji palsu, janji terang bulan. Mereka 
mahu realiti menjadi kenyataan. Tidak ada lagi. Jangan kita guna macam pembangkang,  
tidak ada memerintah pun dia kata memerintah. Janji roket pun ada semua ada. Kita tidak 
mahu ini, kita mahu perkara yang sebenarnya. Kalau boleh katakan boleh, kalau tidak 
katakan tidak. Kenapa tidak boleh, kenapa boleh? Jangan kita cerita Menteri umum sana 
bilion-bilion, juta-juta, pakej rancangan, apa-apa. Rancangan apa? Sama juga kawasan 
gelap lagi gelap. Nasib baik rakyat di kawasan luar bandar  ini walaupun harapan itu tinggal 
harapan tapi sokongan padu mereka kepada kerajaan tidak berubah. 
(cid:1) 1440 
  Ini nasib baik, bagaimana kalau mereka berubah, apa yang kita boleh buat? Jadi 
jangan sampai kita hilang kuasa baru kita kata kita sudah tidak ada kuasa. Selagi ada 
kuasa di tangan kita gunakan kuasa untuk menentukan kepentingan rakyat, negara dan 
bangsa kita. Jangan sama sekali, pernah banyak orang begini, apa mahu buat Yang 
Berhormat kita sudah hilang kuasa. Saya kata itulah kebodohan kita berlaku sebab semasa 
ada kuasa kita tidak tahu guna kuasa kita. Tuan Yang di-Pertua seperti saya janji saya akan 
mengakhiri ucapan ini dan saya dengan penuh rendah diri menyokong usul yang dibawa 
oleh rakan saya berhubung dengan titah ucapan Seri Paduka Baginda semasa perasmian 
sidang Dewan Rakyat pada 16 hari bulan yang lalu. Sekian dan terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Marang. 
2.42 ptg. 
  Dato'  Seri  Haji  Abdul  Hadi  bin  Awang  [Marang]:  Assalamualaikum 
Warahmatullahi Wabarakatuh... [Berucap dalam bahasa Arab] Tuan Yang di-Pertua, bagi 
menyertai perbahasan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang 
menyentuh kepada perkara rukun ataupun tonggak kepada tegaknya sesebuah negara. 
Ilmuwan politik dan ilmuwan undang-undang perlembagaan menyatakan bahawa tegaknya 
sesebuah kerajaan dan negara yang dianggap sah mestilah mengandungi lima rukun yang 
penting: 
(i)  rakyat; 
(ii)  perlembagaan; 
42    DR 18.2.2009 
 
(iii)  pemimpin; 
(iv)  tanah air; dan 
(v)  kedaulatan. 
Sama ada negara itu negara beraja ataupun negara republik, termasuk negara 
yang didirikan oleh nabi-nabi dan rasul-rasul alaihissalam muas salam, memenuhi ciri-ciri 
dan  rukun-rukun  ini.  Termasuk  nabi  besar  kita  Muhammad  SAW  ketika  mendirikan 
negaranya di Madinah bermula dengan mencari rakyatnya sama ada orang Islam, Mujahirin 
dan Ansar yang disatukan dan termasuk orang-orang yang bukan Islam, Yahudi, Kristian 
dan penyembah berhala yang belum menganut Islam. Seterusnya mencari sebuah tan air 
iaitu dalam Madinah dan digubal perlembagaan yang dinamakan Sahifah Madinah. Baginda 
sendiri menjadi pemimpin dan negara itu mendapat pengiktirafan sebagai sebuah negara 
yang berdaulat. 
Alhamdulillah kita sudah berjaya menegakkan negara Malaysia yang merdeka 
yang telah memakan masa lebih 50 tahun. Apa yang pentingnya bagaimanakah kita 
merealisasikan objektif daripada rukun-rukun dan tonggak kepada tegaknya negara ini.  
Rukun yang pertama rakyat, di antara kekuatan rakyat itu ialah perpaduan di kalangan 
rakyat yang disentuh oleh titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Hari ini kita 
melihat  perpaduan  yang  sangat  rapuh  di  kalangan  rakyat  bukan  sahaja  di  kalangan 
masyarakat majmuk pelbagai kaum dan agama yang membimbangkan. Bukan perpaduan 
di kalangan sesama kaum sendiri dan perpaduan dalam kalangan satu parti, sama-sama 
ahli dalam parti dalam keadaan yang begitu rapuh. 
Kita  tidak  boleh  memandang  ringan  dalam  perkara  ini  dan  mestilah  melihat 
tanggungjawab bersama dengan penuh amanah yang mesti ditunaikan sebagai pemimpin-
pemimpin. Di sana banyak pendekatan yang diambil untuk mewujudkan perpaduan. Ada 
kalangan yang menegakkan perpaduan di atas asas negeri, sempadan negeri tanah air. Ini 
adalah  satu kawasan. Walaupun pelbagai  kaum  dan  bangsa  dan  menganut pelbagai 
agama rakyatnya. Ada yang menegakkan perpaduan di atas asas agama yang sama dan 
ada yang menegakkan perpaduan di atas bangsa dan keturunan yang sama dan ada juga 
mengambil pendekatan ekonomi seperti yang wujud dengan cara yang lebih besar di 
kalangan Kesatuan Eropah yang diwujudkan. 
Perlu disedari bahawa semua pendekatan ini adalah rapuh kerana tidak barangkali 
merangkumi sebarang aspek yang menjadi naluri kepada kejadian manusia itu sendiri. 
Manusia tidak boleh disatukan dengan bangsa sahaja. Satu bangsa boleh bergaduh, satu 
keluarga boleh bergaduh bahkan satu agama pun boleh berperang seperti yang berlaku di 
United Kingdom, Ireland Utara antara mazhab yang berbeza walaupun satu agama. Di 
kalangan orang Islam di Pakistan, Sunni dan Syiah. Di India juga berlaku, sempadan negeri 
juga tidak boleh menyatukan, ekonomi juga tidak boleh menyatukan.  
Al-Quran secara tegas mengatakan... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] ”Kalau 
sekiranya kamu wahai Muhammad SAW membelanjakan seluruh harta kekayaan yang ada 
di bumi untuk menyatukan hati-hati manusia, bermakna sekarang kamu tidak mampu untuk 
menyatukan hati mereka, sesungguhnya Allah yang menyatukan mereka”. 
Pendekatan dalam mewujudkan perpaduan ini mestilah memenuhi segala ciri dan 
sifat fitrah naluri yang ada dalam diri manusia itu sendiri. Manusia bukan sahaja boleh 
disatukan sebagaimana menyatukan batu-bata dalam mendirikan bangunan, kayu yang 
mendirikan perabot tidak boleh disatukan begitu sahaja kerana manusia bukan sahaja 
jasad, mereka mempunyai hati perut dan perasaan. Dengan sebab itu pendekatan yang 
perlu diambil dalam mewujudkan perpaduan mestilah merangkumi segala aspek yang ada 
dalam naluri kejadian manusia itu sendiri. Islam meletakkan tiga perkara yang penting yang 
boleh menyatukan ataupun mewujudkan perpaduan di kalangan rakyat: 
(i)  ukhuwah – persaudaraan; 
(ii)  adalah - adil 
(iii)  hukuk –hak, menunaikan hak dengan cara yang betul. 
DR 18.2.2009  43  
 
Persaudaraan, di sana ada persaudaraan yang kita tidak boleh nafikan, mesti ada. 
Persaudaraan di kalangan satu keturunan, keluarga. Persaudaraan di kalangan penganut 
agama. Persaudaraan di kalangan manusia. Kita mesti mengiktiraf wujudnya persaudaraan 
di kalangan manusia. Sekiranya kita meletakkan persaudaraan ini pada tempat-tempatnya 
yang wajar maka wujudlah perpaduan yang kita idam dan kita impikan. Persaudaraan 
hendaklah wujud tanpa taksub. Kalau ada taksub maka jahanamlah perpaduan itu. Ada 
orang bersaudara di atas nama agama, di atas nama keturunan di atas nama bangsa tetapi 
di sana ada taksub, ataupun asobiyah, fanatik. Apakah fanatik itu?   
Nabi besar Muhammad SAW pernah mengingatkan umatnya dan menjadi ingatan 
kepada seluruh manusia... [Membaca sepotong Hadis]  “Bukan dari kalangan kita orang 
yang berjuang di atas dasar taksub, fanatik. Bukan di kalangan kita orang yang mati kerana 
fanatik dan bukan dari kalangan kita orang yang menyeru ke arah fanatik ke arah taksub 
ini.” Mati di atas taksub ini. Lalu di tanya... [Membaca sepotong Hadis] “Ya Rasulullah? 
Apakah dia fanatik itu ya Rasulullah? Jawab Rasulullah saw... [Membaca sepotong Hadis] 
“Engkau menolong puak mu di atas dasar kezaliman”. Itu makna fanatik.  
■1450 
Oleh kerana dia saudara kita, dia zalim, kita bela. Dia kawan kita walaupun dia 
tidak betul kita bela. Pembelaan di atas dasar kezaliman dan tidak betul inilah yang 
menimbulkan fanatik yang menghancurkan perpaduan di kalangan rakyat. Oleh kerana itu 
mesti dihapuskan fanatik ini, taasub ini. Kita melihat wujudnya taasub ini dan fanatik ini 
kerana dia kaum lain, puak lain, bercanggah dengan puak kita walaupun puak kita tidak 
betul, kita bela puak kita juga.  Ini tidak boleh melahirkan perpaduan. Dalam erti kata yang 
sebenarnya.   
Yang kedua adil. Adil meletakkan sesuatu pada tempatnya. Bukan sahaja dalam 
aspek kehakiman,  termasuk  dalam  aspek  ekonomi  dan  aspek  pendidikan.  Hendaklah 
memberi  hak  di  mana  adil  bergabung  dengan  hak  yang  diberi  kepada  semua  pihak 
mengikut  cara  yang  wajar  dan  sepatutnya.  Di  sana  ada  hak  bumiputera  yang  tidak 
dinafikan. Ada hak bukan bumiputera dan juga menjadi hak rakyat yang tidak boleh 
dinafikan. Hak yang diberi kepada bumiputera tidak boleh menjejaskan hak kaum lain 
sehingga mencabuli hak-hak mereka. Ini satu hal yang perlu difahami. Semua rakyat 
menerima hakikat Dasar Ekonomi Baru untuk membela bumiputera di atas asas mereka 
merupakan golongan majoriti dan golongan miskin yang paling besar dalam negara ini ia 
perlu dilakukan.   
Kerajaan  perlu  mengkaji  mengapa  gagalnya  Dasar  Ekonomi  Baru.  Bahkan, 
golongan bumiputera sendiri pun terdapat kezaliman yang tidak tepat dengan hak sebenar 
kerana diberi berdasarkan kepada kroni, kepada puak, kepada parti, kepada golongan yang 
tertentu, walaupun di atas nama bumiputera. Dalam masa yang sama kita tidak boleh 
mengabaikan  hak  kaum  yang  lain  yang  menjadi  sebahagian  daripada  rukun  kepada 
tegaknya negara kita ini. Hak wilayah yang disebut oleh Yang Berhormat Kinabatangan 
juga perlu diberi perhatian. Malangnya kita telah merdeka 50 tahun lebih, tetapi masih 
berlaku ketinggalan.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Dato'  Seri  Haji  Abdul  Hadi  bin  Awang  [Marang]:  Ya.  Nanti  sekejap  saya 
habiskan. Saya akan bagi. Ketinggalan yang berlaku kepada wilayah-wilayah timur, wilayah 
yang tertentu dalam keadaan miskin.  Malangnya Sabah dan Sarawak, Terengganu - negeri 
yang ada petroleum tetapi kadar kemiskinannya paling buruk dibandingkan dengan negeri-
negeri yang lain.   
Kita  perlu  mengambil  pengajaran  tadi  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, Indonesia yang memisahkan Timor Timur. Ada lebih parah, Bangladesh 
yang asalnya Pakistan Timur dan Pakistan Barat. Itu adalah kerana pengagihan yang tidak 
adil, hak yang diberi dengan tidak sewajarnya. Yang berlaku di Sri Lanka pergaduhan kaum 
di antara golongan Tamil dan golongan penduduk asal. Ia mungkin di sana ada perkara 
yang salah. Walaupun kita tidak setuju keganasan berlaku di semua pihak, tetapi hendak 
lihat sejauh mana hak itu diberi.  
44    DR 18.2.2009 
 
Semua perkara yang berlaku ini menjadi pengajaran kepada kita yang kita mahu 
supaya perkara yang malang tidak berlaku dalam negara kita ini.  Sila, Pasir Salak. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat dari Marang. Saya menghormati Yang Berhormat 
dari Marang yang telah pun memberikan hujah-hujah ataupun garis panduan bagaimana 
kita hendak menjayakan perpaduan dalam negara kita yang berbilang bangsa ini. 
Saya dapat merasakan bahawa Yang Berhormat Marang merasakan ada yang 
tidak kena berhubung dengan apa yang dititahkan oleh Tuanku Duli Yang Maha Mulia Sri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong berhubung dengan tindakan Kerajaan Barisan 
Nasional dalam perkara ini. Yang disebutkan tadi bahawa lebih penting ialah persaudaraan, 
keadilan dan juga yang hak. Saya amat bersetuju dalam perkara ini. Walau bagaimanapun, 
saya ingin mendapat penjelasan yang lebih meyakinkan ataupun yang adil, penjelasan 
yang adil daripada Yang Berhormat Marang. Di manakah yang menunjukkan kerajaan tidak 
bersikap adil sebenarnya ataupun ini sebagai satu persepsi?  
Umpamanya dalam pelaksanaan Dasar Ekonomi Baru yang jelas matlamatnya 
untuk  membasmi  kemiskinan  untuk  menstrukturkan  semula  masyarakat,  untuk 
membangunkan umah. Kita dapati kejayaannya walaupun tidak 100% tetapi besar dan 
ianya dinikmati oleh semua tidak kira bangsa atau agama, luar bandar dan sebagainya.  
Jadi  di  mana  yang  tidak  adanya  keadilan  ini,  kezaliman  ini.  Yang  dilaung-laungkan 
kezaliman-kezaliman  ini  di  mana?  Kalau  ada  kes-kes  tertentu  bukan  maknanya  ia 
menggambarkan kezaliman. Mungkin kepincangan dari segi pelaksanaan dan pentadbiran.  
Itu satu. 
Keduanya saya ingin mendapat penjelasan Yang Berhormat Marang, minta masa 
sedikit, saya minta maaf. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Ringkaskan Yang Berhormat. 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Saya  dapati  dapatnya 
kontradiksi daripada apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Marang dengan apa yang 
dipraktikkan oleh pimpinan PAS. Saya ingin bertanya kalau atas dasar tidak assabiyah atas 
dasar tidak fanatik bolehkah Yang Berhormat mengutuk dan tidak merestui apa yang 
dilakukan oleh pengikut-pengikut PAS di Istana Kuala Kangsar tempoh hari.  Yang memaki 
hamun tidak tentu fasal dan menggunakan slogan “Allahuakbar, Lailahaillallah”, kemudian 
mengeluarkan  perkataan-perkataan  kesat,  seperti  “binatang,  babi,  kurang  ajar”  dan 
sebagainya. Saya menyaksikan. Ini bukan tuduhan, ini bukan fitnah. I was there.   
Jadi saya hairan dan ingin mendapat jawapan Yang Berhormat Marang dalam 
perkara ini supaya kita tidak timbul ada was-was oleh apa yang dipercakapkan. Terima 
kasih banyak. 
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]:  Tuan Yang di-Pertua kita perlu 
jelas dalam persepsi terhadap makna keadilan dan makna kezaliman. Tanggapan orang 
kampung bila pukul kepala, belasah pun nama zalim. Tidak memberi hak yang sewajar 
termasuk juga dalam zalim. Ini kita melihat bagaimana langkah-langkah yang diambil 
terhadap negeri-negeri yang diperintah oleh Pakatan Rakyat sebagai contohnya dalam 
mengagihkan  pelaburan,  dalam  mengagihkan  pelaburan  asing.  Di  sana  ada  kempen-
kempen yang tidak menggalakkan pelabur pergi negeri-negeri lain yang diperintah oleh 
Barisan Nasional.   
Padahal kita sebuah negara yang mengamalkan federalisme. Federalisme ini 
mengiktiraf negeri-negeri yang dipilih oleh rakyat kerajaan tertentu.  Dalam hal yang tertentu 
pihak  Barisan  Nasional  sebagai  contoh  umpamanya.  Di  Terengganu  semasa  kita 
memerintah dirampasnya royalti petroleum... [Tepuk] Walaupun di sana ada perjanjian.  Ini 
kami tidak lupa peristiwa ini.  Ini sebagai satu contoh.  Tadi Yang Berhormat Kinabatangan 
sudah sebut, Sabah sendiri yang sudah merdeka 50 tahun  ketinggalan. Jalan berpuluh 
kilometer sahaja tidak ada lebuh raya. Di Sarawak saya pergi kempen pilihan raya di 
Sarawak barangkali wakil rakyat kenal rakyat masa pilihan raya sahaja masa itu tidak kenal. 
DR 18.2.2009  45  
 
Ini termasuk dalam pengertian kezaliman dan kita tidak boleh hendak hapuskan 
kemiskinan  kalau  boleh  biar  mengatasi  masalah  kemiskinan.  Hendak  atasi  masalah 
kemiskinan pun kita tidak mencapai kerana kadar kemiskinan yang masih besar dalam 
negara kita, kadar pengangguran yang masih besar. Sekarang kita masih menghadapi 
krisis ekonomi yang melanda dunia dan tempias masuk ke dalam negara kita. Kita mahu 
satu pembelaan yang wajar kepada pekerja-pekerja yang dibuang kerja.   
Saya lihat dalam TV bagaimana negara komunis walaupun dia komunis dia zalim 
kadangkala dia sebagai contoh yang perlu kita ambil. Menyediakan peruntukan untuk 
memberi bantuan kepada pekerja-pekerja yang dibuang kerja sementara saya bekerja. Ini 
satu amalan yang perlu diambil contoh oleh kerajaan dalam hal ini. Apa yang berlaku di 
Perak, di mana kita tidak ada arahan untuk memaki Raja, kita tidak mahu bertempur 
dengan Raja, kita mendukung Raja Berperlembagaan. Raja Berperlembagaan dengan erti 
yang sebenarnya. Siapa yang membubar Perlembagaan, yang merampas kuasa Raja-raja?  
Kita tidak mahu Raja-Raja memberi kuasa mutlak. 
■1500 
Akan tetapi apa yang berlaku ialah pemimpin UMNO telah mengambil kuasa 
mutlak daripada Raja-Raja dia sendiri untuk menyalahgunakan kuasa dan inilah yang 
mencelarukan negara. Saya tidak menyanggah Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong. Titah itu menggambarkan perpaduan yang rapuh. Inilah yang saya sebutkan.  
Perpaduan yang masih rapuh yang perlu kita tegakkan.   
Dalam membina perpaduan rakyat, mesti kita membina modal insan. Modal insan.  
Modal diri manusia. Untuk membina manusia mestilah dengan ilmu, dengan iman dan 
dengan akhlak. Di sinilah Islam memulakan ayat yang pertama... [Membaca sepotong ayat 
Al-Quran] Baca dengan nama ilmu dan dengan nama Tuhan. Ilmu yang dibaca dengan 
iman dan dengan akhlak. Ilmu adalah asas untuk membangun manusia yang menjadi 
masyarakat madani dan masyarakat Hadhari.   
Masyarakat madani, masyarakat yang bertamadun. Perkataan tamadun, perkataan 
hadarah yang bererti bandar dan hadir berhimpun di satu tempat dan Tuhan jadikan 
manusia ini hidup bermasyarakat. Manusia tidak boleh menghasilkan keperluan secara 
individualistik. Mestilah bermasyarakat, perlu berhimpun dan tukar menukar antara satu 
sama lain. Ini yang dimaksudkan dengan madani. Baju yang kita pakai daripada kain, kain 
daripada benang, benang daripada kapas dan kapas ditanam. Untuk tanam kapas kena 
ada benih dan cangkul. Cangkul daripada besi. Tidak mungkin seorang manusia mahu 
sehelai baju, dia buat kerja semua. Dia yang cari besi untuk cangkul, dia cari benih kapas 
dan dia seorang yang pintal benang. Sampai kiamat dan sampai mati tidak jumpa baju dan 
bertelanjang. Mesti ada manusia yang melombong, ada manusia yang bercucuk tanam, ada 
manusia yang berniaga dan semua pihak ini berhimpun dalam satu bandar yang dinamakan 
Madinah. Inilah madani. Ini makna madani.   
Ini Hadhari.  Kehadiran.  Mereka bertemu di satu tempat dan manusia yang hadir 
ini mestilah di bangun kemanusiaannya dengan ilmu dan dengan akhlak. Dengan ilmu yang 
tepat dan dengan akhlak yang tepat. Dengan ilmu yang memberi manfaat. Bukan ilmu yang 
tidak memberi manfaat. Ini satu hal yang kita perlu fahami. Kita mendukung kerajaan 
membina sekolah-sekolah dan pusat-pusat pengajian yang banyak tetapi sejauh mana kita 
berjaya dalam modal insan. Kita sedang menghadapi keadaan yang parah. Anak-anak 
muda yang tinggal di pusat serenti lebih ramai daripada di universiti. Ini satu hal. Ini 
menunjukkan modal insan kita dalam keadaan begitu bercelaru.  Dia perlu selesai.  Di sana 
ada tempat yang tidak kena, tempat yang salah. Kita mahu rakyat yang berilmu dengan 
sebanyak-banyaknya.   
Untuk mengilmukan rakyat dengan sebanyak-banyaknya, mestilah dengan bahasa 
ibunda.  Untuk  mendalami  dan  menimba  ilmu  daripada  bangsa  asing  itu  perlu  kita 
mengetahui bahasa asing. Tidak menjadi salah. Digalakkan belajar ilmu bahasa asing.  
Akan tetapi hendak mengilmukan rakyat sebanyak-banyaknya, mestilah dengan bahasa 
ibunda. Bahawa kita sendiri telah menonjolkan slogan dalam tahun 60-an, Bahasa Jiwa 
Bangsa. Bila kita buang bahasa kita, kita menghilangkan jiwa bangsa kita sendiri.  Kita telah 
menerima satu hakikat yang sangat baik. Semua kaum menerima bahasa Melayu adalah 
Bahasa Kebangsaan. Bahasa pengantaraan di antara kaum yang mengilmukan rakyat. 
46    DR 18.2.2009 
 
Dalam masa yang sama, kita menerima bahasa ibunda yang digunakan oleh 
bangsa-bangsa yang ada di Malaysia hari ini.   
Tamadun Islam yang dibina pada zaman kegemilangan Islam. Pemerintah Islam 
tidak menyuruh semua orang Islam belajar bahasa Parsi. Semua orang Islam belajar 
bahasa Rom dan bahasa China untuk mendapatkan ilmu daripada Rom dan Parsi. Berapa 
orang saja yang belajar bahasa Rom dan bahasa Parsi. Kemudian ilmu itu dipindah dan 
diterjemahkan dalam bahasa Arab. Jepun yang maju setelah runtuh dalam Perang Dunia 
Kedua,  bukan  semua  bangsa  Jepun  belajar  bahasa  Inggeris.  Dihantar  orang  Jepun 
sebahagiannya belajar bahasa Inggeris, belajar bahasa Perancis dan bahasa Jerman.  
Kemudiannya bawa ke Jepun di mana diilmukan bahasa Jepun itu untuk meramaikan 
rakyat Jepun berilmu.   
Itu caranya. Kita tengok Jerman yang ranap dalam Perang Dunia Kedua boleh 
bangkit semula dengan bahasa Jerman. Jenis teori apa ini hendak mengilmukan rakyat 
dengan bahasa asing.  Ini satu keadaan yang rapuh dan tidak betul. Dengan sebab itu kita 
perlu  kembali  kepada  permohonan  yang  dibuat  oleh  Gerakan  Mansuh  PPSMI  yang 
mengemukakan  memorandum  kepada  Perdana  Menteri  di  mana  mereka  bukan  dari 
kalangan sembarangan. Kalangan akademik yang berpendidikan tinggi dan merasa resah 
dengan  kecelaruan  pendidikan  rakyat  kerana  meninggalkan  bahasa  kebangsaan  dan 
bahasa ibunda. Tidak timbul apa-apa masalah kekurangan buku teks dalam kita hendak 
merealisasikan bahasa kebangsaan.   
Kegigihan Dewan Bahasa dan Pustaka membina peristilahan sains dan matematik 
dalam bahasa kebangsaan yang melibatkan ratusan ahli-ahli bahasa dan pakar dalam 
pelbagai  bidang  ilmu.  Masalah  peristilahan  sains  tidak  timbul  lagi  dalam  tempoh  itu. 
Hasilnya ratusan ribu pelajar dari semua kaum berjaya mempelajari sains dan matematik 
dalam bahasa Melayu atau bahasa kebangsaan di negara ini. Dari peringkat sekolah 
rendah hingga ke peringkat menengah.  Bahkan hingga ke peringkat pengajian tinggi, dasar 
itu telah berjaya melahirkan puluhan ribu sarjana, profesor, pensyarah, ahli sains, pakar-
pakar perubatan dan pakar dalam pelbagai bidang ilmu yang lain yang terdidik dalam 
bahasa Melayu melalui sistem pelajaran kebangsaan itu.   
Universiti Kebangsaan Malaysia yang ditubuhkan dalam tahun 1970 menjadi bukti 
nyata tentang perkara ini. Di sana ada pendidikan yang dibuat penyelidikan di mana ilmu 
sains dan matematik yang diajar itu dalam bahasa kebangsaan negara adalah ilmu yang 
secara asasnya sama di mana-mana sahaja ilmu itu diajar dalam bahasa apa pun di 
sekolah dan universiti di negara lain.  Kalau kita hitung-hitung, kita akan menyedari bahawa 
di seluruh dunia ilmu itu lebih banyak diajar dalam bahasa-bahasa lain daripada dalam 
bahasa Inggeris. Ini menunjukkan bahasa yang digunakan di sekolah dan di universiti di 
lima buah negara di Asia itu Jepun, Korea, China, Taiwan, Indonesia, Vietnam dan Thailand 
serta  semua  negara  Eropah  dan  negara-negara  Scandinavia  menggunakan  bahasa 
kebangsaan masing-masing. Tidak bahasa Inggeris untuk mengajar semua bidang ilmu dari 
peringkat sekolah rendah hingga ke peringkat pusat pengajian tinggi.   
Kita  merasa  hairan  bagaimana  adanya  teori  yang  mengatakan  hendak 
mengilmukan rakyat dengan bahasa asing.  Kita tidak anti bahasa Inggeris.  Tidak anti. Kita 
menggalakkan rakyat belajar bahasa asing dengan sebanyaknya. Akan tetapi hendak 
mengilmukan rakyat mestilah dengan bahasa ibunda sendiri. Di sana ada hasil kajian yang 
sebenar yang dilakukan oleh pasukan penyelidik. Seramai 50 orang pensyarah dari tujuh 
buah  universiti  iaitu  UPM,  UiTM,  UPSI,  USM,  UUM,  UMS  dan  UTM  dengan  seliaan 
Permuafakatan Badan Ilmiah Nasional atau PEMBINA di 70 buah sekolah menengah 
pelajar Tingkatan 4 dan 50 buah sekolah rendah di seluruh negara murid Tahun 5 membuat 
kesimpulan bahawa PPSMI telah gagal memberikan manfaat kepada pelajar khususnya 
pelajar-pelajar Melayu di sekolah kebangsaan luar bandar beberapa buah negeri misalnya 
Perlis, Kelantan, Sabah dan Sarawak.   
Dua kajian lain telah dilakukan iaitu kajian yang dibuat oleh Profesor Emeritus 
Datuk Ishak Harun dari UPSI pada Januari 2008 terhadap 1,703 orang murid Tahun 5 di 28 
buah sekolah rendah dan terhadap 1,692 orang guru.  
 
DR 18.2.2009  47  
 
Dan juga kajian yang dibuat oleh Profesor Datin Dr. Juriah Long dari UKM di atas 
pelajar Tingkatan 2 di 242 buah sekolah menengah di seluruh negara yang meliputi 7,236 
orang pelajar menunjukkan bahawa semua kajian ini menandakan bahawa apa yang 
dirancang melalui sains dan matematik dalam bahasa Inggeris tidak mencapai ke tahap 
kemajuan  kepada  bangsa  kita.  Kerajaan  perlu  kembali  ke  pangkal  jalan  dalam 
melaksanakan perkara ini.   
Yang  kedua,  Perlembagaan.  Titah  Baginda  juga  menyentuh  tentang 
Perlembagaan.  Kita perlu menyedari bahawa... 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: [Bangun] 
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Perlembagaan negara kita... 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Kalau boleh mencelah.   
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya, Yang Berhormat Sik.   
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Marang. Saya ingin menyentuh sebelum kita meninggalkan tajuk ini. PPSMI ini Yang 
Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, jangan sentuh, Yang Berhormat. Tanya.   
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Saya hendak tanya ini.  Minta maaf Tuan 
Yang di-Pertua. Sebenarnya PPSMI ini bukan saja merosakkan sistem pendidikan kita, 
tetapi merosakkan Malaysia dari segi identiti negara kita sendiri. Kalau kita lihat, sejak 
PPSMI diperkenalkan, kedudukan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan negara 
makin merosot.   
(cid:1) 1510 
Kalau dahulu saya masih ingat mula-mula Tun Dr. Mahathir menjadi Perdana 
Menteri Malaysia bila dia pergi ke Jakarta dan bercakap dalam bahasa Inggeris, heboh di 
Malaysia mengenai perkara tersebut. Surat khabar-surat khabar membantah dan kita lihat 
masa itu yang menjadi Ketua Pengarang Utusan Melayu juga turut terlibat yang pernah 
menjadi Menteri Penerangan kita tetapi kita lihat keadaan ini berubah sama sekali. Bila 
PPSMI ini diperkenalkan, bahasa Melayu makin luntur. Orang jarang menggunakan bahasa 
Melayu bahkan bukan sahaja jarang tetapi kita nampak di TV-TV kita yang menggunakan 
Bahasa Kebangsaan pun menjadi kebiasaan menyelitkannya dengan bahasa Inggeris dan 
menjadi kebiasaan juga menteri-menteri kita pun bila bercakap di TV dan radio hanya 
mukadimah sahaja bahasa Melayu tetapi kemudiannya menggunakan bahasa Inggeris. 
Begitu juga kita lihat korporat-korporat kita, walaupun terdiri daripada orang-orang Melayu 
tetapi tidak lagi pandai berbahasa Melayu tetapi sebaliknya menggunakan bahasa Inggeris 
sepenuhnya. 
Jadi apa yang berlaku kedudukan bahasa Melayu yang melambangkan identiti 
negara turut merosot. Apa pandangan Yang Berhormat Marang dalam soal ini? 
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Setuju dan untuk menguatkan 
lagi saya mengharap supaya Ahli Yang Berhormat dan pegawai kerajaan merujuk di laman 
web UNESCO, satu badan di bawah Bangsa-Bangsa Bersatu yang menyelia berkenaan 
pendidikan dan pembelajaran yang telah membuat kajian hampir 30 tahun, mendedahkan 
bahawa  pengajian  ilmu  dalam  bahasa  ibunda  masing-masing,  Bahasa  Kebangsaan 
masing-masing adalah cara yang berkesan untuk mengilmukan rakyat, bukan dengan 
bahasa asing.   
Negara-negara  yang  menggunakan  bahasa  asing  untuk  mengilmukan  rakyat 
adalah gagal. Adalah gagal untuk mengilmukan rakyat, bukan untuk melahirkan beberapa 
tokoh ilmuwan. Melahirkan tokoh ilmuwan sahaja tidak cukup. Melahirkan tokoh ilmuwan, 
lepas dia bijak dia bekerja di negara asing. Dia bekerja di Amerika, bekerja di England dan 
negara kita pun sibuk pasal ramai pakar perubatan ini tidak balik. Kita mahu rakyat yang 
berilmu. Tidak terjejas dengan yang tidak balik. Rakyat berilmu seramai yang mungkin 
mestilah dengan bahasa ibunda. Ini kajian yang dibuat oleh UNESCO sendiri. 
48    DR 18.2.2009 
 
Yang kedua, tonggak ataupun rukun kepada negara kita ialah Perlembagaan.  
Titah baginda juga menyentuh tentang Perlembagaan. Dalam bahasa kebangsaan juga, 
fasal 152, jelas menyatakan perlu kita mendaulatkan bahasa kebangsaan ini. Di mana kita 
letak  fasal  Perlembagaan  ini?  Kita  meninggalkan  Perlembagaan  dan  di  sana  Akta 
Pendidikan, akta di zaman Tun Razak, zaman Rahman Talib, zaman akta-akta pendidikan 
semua akta-akta ini ialah ke arah memajukan ilmu melalui bahasa kebangsaan. Kita tinggal.  
Bila naik Perdana Menteri baru ubah, naik baru ubah. Tidak sampai kepada matlamat dan 
tujuan.   
Yang kedua dalam Perlembagaan kita perlu menyedari bahawa Perlembagaan 
kita adalah Perlembagaan yang diilhamkan oleh Suruhanjaya Reid. Tidak ada melibatkan 
anak-anak negeri ketika menggubal Suruhanjaya Reid ini. Walaupun demikian, di sana ada 
desakan dan memorandum yang dihantar oleh berbagai-bagai NGO dan badan politik di 
masa itu yang mendesak supaya dilengkapkan Perlembagaan itu dengan beberapa perkara 
yang menjadi realiti kepada rakyat negara ini.   
Di antaranya ialah disebut Islam adalah agama Persekutuan, dalam masa yang 
sama  agama-agama  lain  bebas  diamalkan  tetapi  dalam  melaksanakan  subjek  secara 
objektif kita melihat di sana terdapat perkara-perkara yang tidak tepat dengan hakikat yang 
ada di dalam ajaran agama Islam itu sendiri. Ini satu hal yang perlu kita sedari.  Islam bukan 
satu religion sebagaimana yang dipamerkan oleh orang Barat. Islam adalah ad-din yang 
merangkumi segala aspek .   
Apa yang penting setelah kita mencapai kemerdekaan tidak perlu kita rombak 
Perlembagaan itu. Kita pinda cuma kita tafsirkan perkataan agama dalam Perlembagaan itu 
dengan maksud kita sendiri bukan maksud yang diilhamkan oleh penjajah supaya kita 
memberi tempat kepada Islam didaulatkan bukan untuk orang Islam sahaja termasuk untuk 
memberi hak kepada bangsa lain dengan cara yang seadil-adilnya.   
Fahaman yang menyempitkan Islam secara sekularisme adalah fahaman yang 
dibawa oleh Barat. Barat yang menganut agama Kristian yang mengalami masalah dengan 
gereja yang bertempur dengan raja dan gereja yang bertempur dengan sains di mana 
gereja yang tidak mampu menghadapi pemerintah yang zalim, dibenci oleh rakyat dan ada 
yang dibunuh, dikorbankan dan tidak berjaya dalam membetulkan pemerintahan kerana 
kelemahan  yang  ada  pada  diri  mereka  sendiri  yang  telah  mengundur  ke  belakang 
merakamkan di dalam Bible mengatakan perkara agama adalah agama pemerintahan.  
Pemisahan di antara agama dan pemerintah. 
Yang kedua, apabila barat menimba tamadun Islam dengan menghayati ilmu-ilmu 
sains yang diambil daripada orang Islam mereka mengambil ilmu sains dengan tidak 
mengambil Islamnya menyebabkan berlaku pertembungan di antara sains dengan Islam.   
Bagi  menyelesaikan  pertembungan  ini  mereka  memisahkan  di  antara  agama 
dengan sains. Ini kelahiran sekularisme yang tidak wujud di dalam ajaran Islam. Dengan 
sebab itu mengapa kita hendak realisasikan perkara yang tidak tepat dengan negara dan 
tanah air kita sendiri. Dengan sebab itu kita perlu memperkasakan Islam, meninggikan 
kedudukan Islam. Walaupun di sana sudah ada usaha perbankan Islam dan berbagai-bagai 
bidang yang lain tetapi kita mahu dengan cara yang lebih menyeluruh supaya Islam dapat 
memayungi keadilan dalam erti kata yang sebenarnya. 
Yang ketiga, yang penting bagi rukun sebuah negara ialah pemimpin. Kita akan 
mengalami peralihan pemimpin daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang ada 
hendak  serah  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri.  Kepimpinan 
adalah amanah yang sangat besar. Saya melihat Perdana Menteri menyerahkan amanah 
sebelum selesai menunaikan tugasnya dengan cara yang betul. Macam serah rumah yang 
tidak  siap  dan  orang  yang  hendak  terima  amanah  ini  juga  mestilah  juga  dilakukan 
muhasabah terlebih dahulu sebagaimana amalan dalam negara-negara demokrasi yang 
lain. 
 
 
 
DR 18.2.2009  49  
 
Amanah adalah satu perkara yang sangat besar. Amanah negara adalah amanah 
yang paling besar sehingga disebut dalam Quran yang tidak sanggup dibebankan oleh 
langit,  bumi,  gunung-ganang  dan  bukit-bukau...  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran] 
“Sesungguhnya kami telah membentangkan amanah kepada langit, bumi, bukit-bukau dan 
gunung-ganang supaya semua makhluk itu memikul amanah, semua makhluk itu gerun dan 
takut tetapi manusia bersedia untuk memikulnya”, dan memang Allah Taala menugaskan 
manusia untuk memikul amanah ini kerana manusia mempunyai fitrah, naluri yang berbeza 
dengan makhluk-makhluk yang lain. Manusialah yang boleh memikul amanah kepimpinan 
untuk mentadbir negara dan mentadbir hasil-hasil yang ada di dalam negara itu. 
Maka Allah menegaskan dalam ayat-ayat yang lain... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] “Sesungguhnya Allah memerintah kamu supaya menyerah amanah, menunaikan 
amanah dan apabila kamu memerintah, kamu menghukum hendaklah menghukum dengan 
adil.  Sesungguhnya  Allah  menyuruh  kamu  dengan  ajaran  yang  sebaik-baiknya. 
Sesungguhnya Allah itu maha melihat, maha mendengar lagi maha melihat.” 
Dalam ini saya melihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam masa beliau 
memegang tampuk pemerintahan banyak membuat cadangan yang kita tunggu dan kita 
sokong seperti Suruhanjaya Kehakiman, Suruhanjaya Mencegah Rasuah, Suruhanjaya 
Pembaikan Semula Polis dan pelbagai suruhanjaya. Saya lihat hanya cadangan, hanya 
bentuk rangka sahaja. Dinding, atap dan lantai belum siap. Kalau orang hendak beri rumah 
kepada menantu, berilah rumah yang siap, jangan bagi rumah yang tidak siap...  [Tepuk]  
Itu tidak betul.  Mesti beri rumah yang sudah siap. 
Dengan sebab itu saya mahu supaya Perdana Menteri terus dalam jawatan ini 
sehingga dia selesai. Menyelesaikan dan menunaikan amanah baru dia boleh serah.  
Jangan pakai campak begitu sahaja. Mesti dia selesaikan amanah. Kita akan sokong 
sebarang perubahan reformasi kehakiman yang tercalar, suruhanjaya polis yang tercemar, 
Suruhanjaya Pilihan Raya yang masih mengalami kelemahan-kelemahan. Baru hendak 
tunjuk sedikit kejayaan. 
■1520 
Di Kuala Terengganu baru-baru ini, Suruhanjaya Pilihan Raya telah menunjukkan 
satu  anjakan  yang  sangat  baik  apabila  memecat  pengurus  pilihan  raya  yang  telah 
melakukan satu kesilapan yang besar, berkempen. Pengurus pilihan raya berkempen, kalau 
pengadil main bola sama, apa jenis ini? Kita tidak tahu jenis apa ini tetapi Suruhanjaya 
Pilihan Raya telah menunjukkan satu sikap yang kita puji memberhentikan pengurus. Ini 
baru satu perubahan. Kita mahu perubahan yang lain yang perlu diselesaikan. Undi pos, 
banyak wakil rakyat yang jadi wakil pos, kena menang dengan undi pos, bukan menang 
dengan undi rakyat, satu masalah...   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan.   
Dato’  Seri  Haji  Abdul  Hadi  bin  Awang  [Marang]:  Satu  masalah,  satu 
pencemaran dalam politik negara kita.  Sila.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Marang. Saya sekali lagi ingin menyatakan bahawa saya mahu 
menghormati Yang Berhormat Marang sebagai Tok Guru. Dalam pada itu, saya juga mahu 
Tok Guru supaya bercakap ikhlas, jangan cakap politik. Politik dalam agama pun ada, 
hukum agama tidak boleh dibuat dengan hukum yang lain, hukum politik pun hukum agama 
juga.  Saya  rasa  Tok  Guru  bersetuju  dengan  saya  tetapi  memanglah  sukar  untuk 
mengetahui apa dalam hati perut Yang Berhormat Marang, nawaitu itu ikhlas, tidak ikhlas, 
susah kita nak tahu. Akan tetapi sesama kita boleh baca sahaja, sekarang bacaan saya, 
Yang Berhormat dulu pernah menghentam, mengkritik Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, mendesak itu dan ini, memberi gambaran mahu supaya Perdana Menteri ini 
berhenti daripada menjadi Perdana Menteri.   
Akan tetapi hari ini menyokong supaya Yang Amat Berhormat terus menjadi 
Perdana  Menteri.  Ini  saya  tidak  berapa  boleh  terimalah,  di  mana  keikhlasan  Yang 
Berhormat dan penyokong-penyokong Yang Berhormat di sana, semua mahu Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri ini ditamatkan perkhidmatannya...  [Dewan riuh]  Pada hari ini 
mahu supaya, adakah ini strategi politik parti pembangkang?  
50    DR 18.2.2009 
 
Untuk mengatakan rumah belum siap, pimpinan PAS pun begitu, pimpinan Parti 
Keadilan pun begitu, pimpinan apa parti pun begitu. Dulu PKR sebelum saudara Permatang 
Pauh mengambil alih, bekas, tak boleh sebut nama kan, sekarang? Iaitu Datin Seri yang 
memimpin, hari ini Yang Berhormat suami pula yang memimpin. Esok, lusa tak tahu, 
mungkin Yang Berhormat Padang Serai yang memimpin, mana kita tahu. Akan tetapi 
perjuangan mesti diteruskan...   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Ringkaskan Yang Berhormat, ringkas.   
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  ...Perjuangan  mesti 
diteruskan. Jadi saya minta ikhlaslah Yang Berhormat, jangan strategi politik, kita pun boleh 
baca, kita pun boleh cium baunya.   
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Tuan Yang di-Pertua, ikhlas ini 
saya dengan Tuhan, bukan saya dengan Yang Berhormat...  [Tepuk]  Saya bercakap bagi 
pihak 80,000 pengundi saya, dan bercakap bagi pihak rakyat yang mengundi Pakatan 
Rakyat. Kalau di Semenanjung lebih daripada separuh yang mengundi kita dalam pilihan 
raya baru-baru ini. Bukan saya bercakap bagi pihak diri saya seorang, dan kita ingin 
melakukan perubahan dengan cara yang terhormat termasuklah usaha yang dilakukan 16 
September  yang  tidak  jadi  kerana  kita  hendak  buat  secara  yang  terhormat  melalui 
Perlembagaan, melalui sidang Parlimen, bukan macam Perak, tak melalui sidang Parlimen.   
Di mana sebarang perubahan mengikut amalan demokrasi sama ada dengan cara 
pilihan raya ataupun dengan cara Undi Tidak Percaya di Parlimen, ini yang kita hendak 
buat. Akan tetapi kita lihat yang paling tidak berakhlak adalah Barisan Nasional, saya 
hormat  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  seorang  yang  berakhlak  yang 
menunjukkan sesuatu akhlak yang sangat baik dan beliau menunjukkan kesungguhan 
untuk membuat perubahan dalam Suruhanjaya Rasuah, Suruhanjaya Kehakiman yang baru 
peringkat mukadimah, peringkat pendahuluan, baru gear satu. Masuk gear satu dah turun. 
Kita tidak mahu drebar macam itu, masuk gear satu, emergency brek, terhantuk kepala kita. 
Kita mahu dia bawa terus untuk membawa perubahan yang kita sokong kerana di sana 
menunjukkan tanda-tanda yang sangat positif.   
Kita  perlu  menyedari,  Suruhanjaya  Rasuah  sebagai  contoh,  di  sana  ada 
kelemahan-kelemahan di masa yang lalu. Ini kerana dalam menangani masalah rasuah dan 
masalah-masalah yang lain macam saya sebut di awal tadi manusia bukan sahaja jasad, 
manusia ada roh. Kita tidak boleh hukum dengan undang-undang, dari segi jasad, roh yang 
zahir sahaja. Di sana ada aspek-aspek spiritual yang perlu diberi penekanan yang selaras 
dengan Perlembagaan negara kita yang menegakkan Islam sebagai agama persekutuan. 
Dengan  sebab  itu,  kita  menunggu  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  supaya 
meneruskan ucapan, dengan sebab itu kalau boleh biar dia bawa usul di Parlimen ini minta 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jangan berhenti, terus lagi menjalankan tugasnya.   
Kita mahu, bukan kita nak halang Timbalan Perdana Menteri pegang jawatan, 
dalam negara lain kita melihat umpamanya di Amerika hendak pilih Hillary Clinton sebagai 
Setiausaha Negara, dipersoalkan oleh Senat, dipersoalkan oleh kongres, dipersoalkan oleh 
jawatankuasa, dipersoalkan segala kelemahan-kelemahan dan segala tindak-tanduk yang 
dianggap tidak betul. Kita tidak mahu Timbalan Perdana Menteri kita difitnah, mesti bersih 
daripada fitnah kerana orang yang dituduh, dianggap tidak bersalah mengikut keadaan 
perundangan Islam dan kaedah ini dipakai oleh Barat. Akan tetapi mesti dibersihkan, 
jangan pegang jawatan sebelum dibersihkan daripada fitnah-fitnah ini.  
Dengan sebab itu, kita mencadangkan supaya peralihan jawatan pemimpin ini 
ditangguhkan sehingga selesai rumah siap baru serah, dan sehingga orang nak pegang 
tugas itu dibersihkan dengan erti kata yang sebenarnya...  [Tepuk] 
Kemudian, di antara tonggak kepada negara ialah... 
Seorang Ahli:  Setuju semua? 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]:  ...Kedaulatan negara.   
Seorang Ahli:  Setuju tu, Yang Berhormat Pasir Salak setuju. 
DR 18.2.2009  51  
 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Kedaulatan negara kita telah 
tercalar dengan peristiwa Batu Puteh. Ini kerana kelemahan kita sendiri yang cepat-cepat 
hendak bawa ke Mahkamah Antarabangsa, belum siap hujah-hujah yang kuat, akhirnya 
Batu  Puteh  dapat  kepada  negara  lain,  kedaulatan  negara  kita  tercalar,  ini  malang. 
Menunjukkan bahawa kita tidak bersungguh dalam mempertahankan kedaulatan negara 
kita  sendiri  yang  merupakan  rukun  yang  penting  bagi  sebuah  negara.  Begitu  juga 
kedaulatan negara hendaklah dibuktikan dalam menentukan sikap kita terhadap dasar luar 
kita.   
Contohnya dalam isu Palestin, sebagai contoh. Dalam isu Palestin, peristiwa yang 
berlaku di Gaza, peristiwa berdarah yang menyayat hati seluruh masyarakat antarabangsa 
semata-mata kerana kuasa besar yang mendukung Israel tidak menerima kemenangan 
pilihan raya yang dicapai oleh Hamas dalam pilihan raya yang diakui oleh Yayasan Carter, 
yang dipengerusikan oleh mantan Presiden Amerika, Jimmy Carter yang mengakui pilihan 
raya Palestin, pilihan raya yang telus, pilihan raya yang adil, yang memberi kemenangan 
kepada Hamas. Bila Hamas dah menang, mereka mesti mengiktiraf kemenangan itu.   
Kita harap kerajaan kita jangan takut-takut untuk iktiraf Hamas ini, jangan takut 
kerana kita berprinsipkan kepada kedaulatan kita sendiri. Kalau kita takut-takut bermakna 
kita tidak ada kedaulatan sebagai sebuah negara yang berdaulat dan merdeka, hanyut 
dengan kehendak negara lain. Begitu juga dengan isu antarabangsa, kita mesti memainkan 
peranan yang proaktif terhadap masalah-masalah antarabangsa yang mengorbankan jiwa 
yang banyak di Selatan Thailand, pembunuhan yang berlaku kerana tidak berlaku keadilan 
terhadap rakyat yang sebangsa dengan kita. Kita tidak mahu menceroboh negara Thailand 
tetapi kita mahu sesuatu yang adil dan kerajaan kita mesti berani berusaha supaya keadilan 
diberi kepada mereka yang serumpun dengan kita di Selatan Thailand, di Selatan Filipina, 
di Mindanao.   
Isu Kashmir, satu lagi contoh yang jelas, mengapa tidak dilaksanakan keputusan 
Bangsa-Bangsa Bersatu tahun 1948 untuk mengadakan pungutan suara di Kashmir.  Kalau 
di Timur Timor, mereka adakan pungutan suara, di Kashmir tidak ada pungutan suara, ini 
double standard dalam melaksanakan keputusan Bangsa-Bangsa Bersatu.   
Kelima ialah bumi tanah air kita. Tuhan jadikan tanah air kita ini tanah air yang 
strategik dalam peta dunia dan dikurniakan hasil bumi yang banyak. Sepatutnya dengan 
kedudukan yang strategik dan hasil bumi yang banyak, kita mampu dalam menghadapi 
krisis ekonomi yang melanda dunia pada hari ini dengan kita mempunyai bahan-bahan kita 
sendiri.   
■1530 
Dengan kita mengambil iktibar bahawa krisis ekonomi adalah berpunca daripada 
krisis  moral  dan  akhlak  dalam  bidang  ekonomi,  kerana  mereka  yang  melaksanakan 
ekonomi tidak bermoral dan tidak berakhlak. Kita jangan lupa keruntuhan komunisme yang 
berlaku di abad lalu yang diikuti oleh sosialisme, kerana teori ini dan ideologi sistem ini 
bertentangan dengan naluri manusia yang menghapuskan kebebasan individu, kebebasan 
untuk mencari hak  ekonomi bagi kumpulan yang tertentu. Dihadkan dengan sebegitu rupa.  
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Ini membantut kemajuan ekonomi dalam negara itu dan ideologi ini tidak ada 
akhlak, tidak ada haram halal dalam teorinya. Tiada akhlak menyebabkan berlakunya tidak 
terkawal, berlakunya zalim, yang dikatakan nak membela masyarakat sama rata dan sama 
rasa adalah bohong dan palsu semata-mata. Di sana ada pemimpin-pemimpin negara yang 
mendukung sosialisme, yang menyokong komunisme adalah kapitalis yang paling besar 
daripada golongan-golongan  rakyat  dalam negara kita. Ini tidak jujur kerana apa? Kerana 
tidak ada aspek akhlak di dalam ajarannya. Yang kedua, keruntuhan liberal kapitalisme 
yang berlaku di Barat hari ini ialah kerana ekonomi yang tidak berakhlak juga, kerana 
berlakunya ihtikar dan riba’.  Ihtikar ini maknanya monopoli. 
Saya dah sebut tadi manusia adalah masyarakat madani, masyarakat bertamadun, 
masyarakat yang tak boleh hidup keseorangan, yang tidak hidup terpencil di negeri masing-
masing. Mesti ada taaun, tolong-menolong di antara satu sama lain.  
52    DR 18.2.2009 
 
Ada negara yang ada sumber bahan api petroleum, ada negara yang ada sumber 
pertanian, ada negara yang ada sumber manusia, ada negara yang ada sumber maklumat 
teknologi.  Apa  salahnya  kalau  berlaku  tolong-menolong  di  antara  negara-negara  ini? 
Pertukaran sumber antara satu sama lain, tolong-menolong ini tidak wujud kerana golongan 
kapitalis  mahu  mengkayakan  dia  sahaja,  mengkayakan  negeri  dia  sahaja,  menindas 
negara-negara lain dan ini menjerat leher dia sendiri. 
Dia kehilangan sumber dan hilang kepercayaan di antara satu sama lain. Ini yang 
meruntuhkan  sistem  kapitalisme  Barat.  Oleh  kerana  itu  kita  mesti  belajar  daripada 
keruntuhan ini dengan kita membina dalam peringkat nasional dalam negara kita sendiri 
dengan  menegakkan  ekonomi  kepada masyarakat,  ekonomi  yang  bertimbang  rasa  di 
kalangan sesama manusia, memanfaatkan sumber yang ada dengan betul, jangan boros 
dan jangan kedekut. Jangan boros, jangan kedekut dan pelaksanaan yang betul, dasar 
yang betul. Kalau pelaksanaannya betul, dasarnya betul.  
Sekarang kerajaan sudah menunjukkan tanda-tanda cuba nak beramal dengan 
sistem Islam. Kalau boleh biar sistem Islam ini diperbanyakkan lagi dan menjadi alternatif 
kepada sistem yang lain, kepada cara yang lain untuk membuktikan bukan  sahaja Islam 
boleh,  bahkan  untuk  menyelamatkan  manusia  dan  menyelamatkan  negara  daripada 
kemelut ekonomi yang berlaku dalam dunia pada hari ini, dan akhirnya pada kesempatan 
ini saya ingin supaya kita menunaikan tanggungjawab dengan betul dan tepat, bukan saja 
pihak pembahas di kalangan kerajaan dan kalangan pembangkang, kita minta juga menteri-
menteri yang tak hadir ini biar hadirlah. Saya nak ulangi sebagaimana rakan-rakan lain 
sebut... [Tepuk]  Dia hadir supaya dengar dengan penuh tanggungjawab. Jangan jawab beli 
di bakul, bukan jawab... 
Seorang Ahli:  Ikut teks. 
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ikut teks yang ditulis dengan 
dia  tidak  mendengar.  Ini  satu  cara  yang  tidak  amanah.  Kalau  cara  ini  tak  amanah, 
bagaimana kita nak selamatkan negara sebagaimana yang disebut oleh Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Saya rasa  sekadar itulah ucapan saya. Terima kasih... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pontian. 
3.35 ptg. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan salam sejahtera. Terima kasih kerana mengizinkan saya mengambil bahagian dalam 
membahaskan  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Saya  tidak  akan 
mengambil masa yang panjang, hanya sekitar 15 minit tanpa gangguan. Dirakamkan 
setinggi junjung kasih atas Titah Tuanku yang meliputi banyak perkara. Dunia pernah 
menghadapi pelbagai krisis ekonomi seperti The Great Depression 1930-an, Peperangan 
Korea 1950-an, krisis minyak 1973, kemelesetan ekonomi dunia 1984, krisis kewangan 
Mexico 1994, wang panas dalam pasaran saham dunia 1995 dan krisis kewangan 1997-
1998.  
Pada tahun 1998, negara kita telah menubuhkan MTEN (Majlis Tindakan Ekonomi 
Negara). Kita sudah berpengalaman melaksanakan Pelan Pemulihan Ekonomi Negara 
(National Economic Recovery Plan) dengan izin. Saya ingin bertanya kepada Kementerian 
Kewangan dan EPU tentang pelan negara untuk memastikan setakat mana persiapan 
terhadap enam perkara ini: 
(i)  kestabilan ringgit dapat diwujudkan; 
(ii)  keyakinan pasaran dan pelaburan dapat dipulihkan; 
(iii)  kestabilan pasaran kewangan dapat diteruskan; 
(iv)   asas atau fundamental ekonomi terus dikukuhkan; 
(v)  agenda sosioekonomi dapat dilaksanakan; dan 
(vi)  sektor ekonomi yang terjejas dapat dibina kembali. 
DR 18.2.2009  53  
 
Enam objektif itu wajarlah menjadi asas atau modul menangani krisis ekonomi 
yang  sedang  dan  akan  dihadapi.  Rakyat  memerlukan  jaminan  dari  kerajaan  bahawa 
kesejahteraan, pembelaan dan kualiti hidup rakyat akan terus menjadi keutamaan nombor 
satu pada masa ini. Kesan kemelesetan ekonomi sedang mula dirasai oleh rakyat. Bak kata 
pepatah, “Elok disediakan payung sebelum hari hujan”. Oleh itu Kementerian Kewangan, 
EPU dan Kementerian Penerangan perlu merangka pesanan, nasihat atau kempen melalui 
media massa tentang persiapan menghadapi kemelesetan.  
Antaranya  ialah  agar  mengurangkan  segala  bentuk  pembaziran,  merancang 
perbelanjaan keluarga dengan lebih teratur, mengurangkan hutang piutang yang tidak 
terkawal, mendapatkan tambahan pendapatan melalui kerja sampingan dan Program Bumi 
Hijau serta meningkatkan produktiviti. Masih belum ada nasihat seumpamanya untuk rakyat 
yang telah diberikan. Mereka terpinga-pinga antara tahu dan tidak apakah sebenarnya yang 
berlaku. Kempen Peningkatan Produktiviti (KPP) adalah suatu yang wajar dibuat sebagai 
cadangan pertama saya. Bayangkan jika setiap pekerja yang berjumlah sekitar 11 juta 
orang di negara ini dapat meningkatkan 10% usaha dalam kapasiti masing-masing, ia 
adalah  umpama  tambahan  pacuan  10%  atau  lebih  ekonomi  negara  dengan  kesan 
berganda multiplying effect daripada segi mikro dan makro. 
Pelbagai contoh peningkatan produktiviti boleh dilihat. Antaranya membereskan 
tugasan lebih awal daripada masa yang diberikan, melawat lebih banyak ke kawasan yang 
perlukan bantuan, menyelesaikan masalah rakyat dengan lebih sempurna, menghasilkan 
produk lebih banyak daripada jumlah yang ditetapkan, mengadakan promosi dagang yang 
lebih luas, menyegerakan pembayaran kepada kontraktor dan pembekal serta 1001 macam 
contoh-contoh lain termasuk lebih usaha berfikir, berbincang, merancang, melaksana dan 
memantau  sesuatu  dasar  dan  program.  Kempen  peningkatan  produktiviti  ini  perlu 
melibatkan pelbagai kementerian secara bersepadu dan merata agar segera difahami, 
segera dirancang dan segera dilaksanakan. Usaha peningkatan daya pengeluaran atau 
produktiviti  ini  akan  menguntungkan  syarikat,  kerajaan,  keluarga,  individu  yang  jika 
dihimpun kesannya akan dapat menjana pertumbuhan ekonomi negara secara menyeluruh. 
Dengan lain-lain perkataan, semua orang, semua pekerja, semua syarikat, semua agensi 
kerajaan, semua sistem yang ada mesti lebih produktif, menambahkan tingkat usaha 
bekerja  lebih  kuat,  merancang  lebih  hebat,  bertindak  lebih  kreatif,  melaksana  secara 
proaktif, bingkas bangun, bergerak lebih laju ke hadapan. 
Sayugia saya mohon jawapan daripada semua kementerian diharap pegawai-
pegawai  yang  hadir  melaporkan  pertanyaan  saya  yang  bertanyakan,  apakah  bentuk 
program  peningkatan  produktiviti  dalam  kementerian  masing-masing.Sebenarnya 
kementerian  tidak  perlu  bajet  tambahan  untuk  mengaturkan  Kempen  Peningkatan 
Produktiviti (KPP) ini. Hanya dengan sedikit kreativiti dan pengubahan terhadap sumber 
serta kewangan yang sedia ada, ia sudah boleh dilaksanakan. Antara slogan yang boleh 
ditimbangkan bagi kempen ini ialah yang pertama: 
(i)    tingkatkan produktiviti memakmurkan ekonomi; 
(ii)    daya pengeluaran penentu kejayaan dan; 
(iii)    tambah produktiviti bertambah rezeki. 
Seorang  tokoh  korporat  luar  negara  menyebut  bahawa  produktiviti  bukannya 
seperti memerah air daripada sehelai kain, produktiviti ialah kepercayaan dan keyakinan 
bahawa terdapat sangat banyak cara dan kaedah untuk meningkatkan penambahbaikan 
terhadap kapasiti yang sedia ada. 
■1540 
Marilah kita renungkan sebuah hadis Nabi Muhammad SAW yang pendek tetapi 
penuh bermakna yang bermaksud, “Allah menyukai seseorang yang apabila ia melakukan 
kerja, ia melakukannya dengan tekun dan terbaik”. Cadangan kedua yang ingin di sentuh 
dalam perkara menangani krisis ekonomi negara ialah dengan mengurangkan pembaziran. 
Secara sedar atau tidak pembaziran berlaku dalam pelbagai bentuk di pelbagai tempat 
dibuat oleh pelbagai khalayak.  
54    DR 18.2.2009 
 
Contohnya lampu dan penghawa dingin di pasang di tempat yang tidak diperlukan. 
Kereta bergerak di tengah bandar tanpa penumpang, makanan terbuang dalam majlis yang 
kehadiran yang tidak disemak, sampah-sarap yang tidak pernah kurang, taksiran kos 
pelbagai projek yang melebihi anggaran dari sepatutnya, pembaziran masa yang terluang, 
tenaga dan fikiran yang terbuang secara sia-sia dan banyak lagi contoh-contoh yang lain. 
Lawan sifat membazir ialah berhemat, berjimat dan optimumkan penggunaan sumber-
sumber yang ada.  
Kesannya perbelanjaan yang terbazir boleh digunakan untuk menjana program 
lain ataupun melebarkan peruntukan dengan lebih merata. Saya ingin bertanya kepada 
semua kementerian tentang langkah-langkah yang mereka laksanakan bagi mengatasi 
pelbagai pembaziran yang berlaku agar tindakan sewajarnya diambil bagi memperbaikinya. 
Cadangan ketiga ialah pengagihan peruntukan yang lebih merata dan berkesan. Oleh 
kerana sumber kewangan yang merosot, maka peruntukan yang ada wajar di susun atur 
dengan lebih cekap.  
Sebagai contoh, peruntukan RM1 juta bagi melaksanakan projek jalan kampung 
boleh dibahagi kepada menaik taraf lima batang jalan di sebuah Parlimen dengan kos 
RM200 ribu untuk setiap projek. Akan tetapi jika penagihan dibuat secara lebih merata 
dengan kaedah mengurangkan skop kerja, RM1 juta boleh dibahagikan kepada lima puluh 
projek kecil. Menampal lubang jalan kampung dengan nilai RM20 ribu untuk setiap projek. 
Ini akan memanfaatkan lima puluh kampung yang berlainan dan menggembirakan lebih 
ramai rakyat dibandingkan cuma lima batang jalan di lima kampung dengan kos tinggi dan 
hanya menguntungkan segelintir kontraktor yang mendapat laba berlipat ganda.  
  Apa yang ingin kita bela ialah rakyat jelata bukan segelintir kontraktor. Kita wajar 
memberi semaksimum manfaat kepada seramai mungkin rakyat. Saya ingin mendapatkan 
penjelasan daripada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah tentang contoh yang 
baru diberikan. Kepada EPU JPM pula, sebagai contoh apakah yang menjadi keutamaan 
sama ada membina satu lagi lingkaran jalan di bandar besar untuk menyuraikan trafik atau 
menggunakan ratusan juta ringgit itu untuk diberi kepada ratusan Parlimen bagi membina 
ribuan jalan kampung yang masih banyak bertanah merah atau berbatu kasar yang telah 
dinantikan lebih 50 tahun oleh rakyat desa di tanah air merdeka. Silalah jawab pertanyaan 
saya ini.  
Pengagihan  sumber  secara  berkesan,  dengan  izin,  effective  allocation  of 
resources, wajarlah dijadikan keutamaan. Nilai perbelanjaan dalam bajet tetap sama tetapi 
dengan nilai itu dengan memikirkan kepentingan lebih ramai rakyat, maka perbezaannya 
amatlah  besar.  Bagi  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  misalnya, 
adakah  lebih  wajar  membina  lebih  banyak  empat  atau  lima  pintu  kedai  desa  di 
persimpangan strategik kampung di banding membina sebuah kompleks perniagaan yang 
tidak strategik lokasinya yang bukan menjadi tumpuan pelanggan di bandar besar walaupun 
itu juga perlu jika memenuhi syarat iaitu lokasinya adalah strategik.  
Perkara yang lain ingin disentuh ialah mengenai cadangan saya sebelum ini iaitu 
tentang syor agar Kementerian Pelajaran bersama Kementerian Usahawan dan Koperasi 
serta Kementerian Pengajian Tinggi mengadakan satu subjek baru untuk pelajar sekolah 
menengah bagi tingkatan satu hingga lima iaitu mata pelajaran keusahawanan, perniagaan, 
atau perdagangan. Subjek ini boleh diteruskan di IPTA, IPTS, diajar dalam bahasa Inggeris 
kerana bahasa perdagangan antarabangsa adalah bahasa Inggeris selain bahasa utama 
yang lain. Jika ini dipersetujui, maka pengajaran sains dan matematik dalam bahasa 
Inggeris boleh disemak semula perlaksanaannya.  
Tujuan akhir diwujudkan subjek business ini ialah untuk menanamkan budaya 
niaga kepada rakyat Malaysia sejak di bangku sekolah lagi. Hakikatnya hanya segelintir 
pelajar yang dapat memasuki IPTA atau IPTS. Apakah yang berlaku pada yang gagal? 
Bukankah lebih baik jika mereka ini menjadi usahawan, wira swasta, wira niaga yang 
sekurang-kurangnya telah didedahkan kepada ilmu asas perniagaan selama lima tahun 
hampir setiap hari ketika masa persekolahan. Kesannya ekonomi negara juga akan menjadi 
lebih makmur apabila lebih banyak aktiviti perdagangan dilakukan. Ingin juga disentuh 
tentang pengangguran pekerjaan dan kaitan dengan industri asas tani.  
DR 18.2.2009  55  
 
Kementerian  Sumber  Manusia  wajar  menjuruskan  sebahagian  pekerja  yang 
menganggur kepada sektor perniagaan dalam bidang pertanian. Telah banyak disebut 
bahawa pertanian itu adalah perniagaan, namun hasilnya masih kabur. Industri asas tani 
masih belum diteroka dengan meluas begitu juga masih banyak tanah terbiar yang boleh 
dicucuk tanam. Bayangkan jika semua benteng sungai yang menjadi rizab JPS di seluruh 
negara dimanfaatkan.  
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Minta laluan. 
Tuan Ahmad bin Maslan [Pontian]: Maka terlalu banyak ternakan yang boleh 
dipelihara... 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Tuan Yang di-Pertua, minta laluan. 
Tuan  Ahmad  bin  Maslan  [Pontian]:  ...Dan  pelbagai  tanaman  kontan  boleh 
diusahakan. Apakah dasar JPS tentang cadangan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak 
bagi jalan Yang Berhormat? 
Tuan Ahmad bin Maslan [Pontian]: Ringkas sahaja. 
Tuan  Charles  Santiago  [Klang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Pontian, saya tertarik dengan beberapa cadangan yang telah dibuat oleh Yang 
Berhormat Pontian. Akan tetapi saya ada satu fundamental question iaitu berkait dengan 
stimulus package yang telah dikemukakan oleh pihak kerajaan pada 4 November 2008, 
sebanyak  RM7  bilion.  Hari  ini  semua  surat  khabar  mengatakan  bahawa  hanya  70% 
daripada RM7 bilion ini telah di distributed kepada ministry-ministry berkenaan. Saya agak 
shocked, irresponsibility of government.  
Sebab  pada  4  November,  kita  kemukakan  stimulus  package  tetapi  sehingga 
sekarang, hingga 3rd week of February, wang itu belum sampai ke bawah. So, bukankah itu 
satu type of irresponsibility dan juga Yang Berhormat satu lagi isu. Di Australia, mereka 
menggunakan tiga minggu untuk distribute sebanyak AU$9 bilion untuk mendapat satu 
spike of 1.2% economic growth. Sebab mereka takut dia punya ekonomi akan lagi gawat 
pada tahun ini so there’s a caution.  
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih. 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Akan tetapi we are standing behind, and very 
irresponsible. Minta pandangan. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Izinkan saya menjawab soalan itu. Pandangan 
saya ialah ia memerlukan suatu perancangan yang teliti. Satu kisah benar di kawasan saya, 
ingin diluluskan RM1.5 juta untuk membina lima batang jalan di dua buah kampung. Saya 
terpaksa menulis surat kembali kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. 
Saya tidak bersetuju dengan cadangan itu kerana pegawai yang ingin meluluskan RM1.5 
juta itu tidak membuat kajian yang terperinci. Diluluskan kepada dua buah kampung, tujuh 
batang jalan. Sedangkan yang diperlukan kampung, ada 267 kampung di dalam Parlimen 
Pontian.  Pada  pandangan  saya,  penelitian,  perancangan  yang  teliti  perlu  dibuat.  Itu 
agaknya mengambil masa RM7 bilion itu baru boleh dilaksanakan pengagihannya. Satu 
perkara lagi... 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Akan tetapi... 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Satu lagi perkara Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Minta jalan Yang Berhormat. 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Minta laluan.  
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Satu lagi perkara Yang Berhormat... 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Menteri mengatakan bahawa... 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Kita tidak boleh berdialog sebenarnya. 
56    DR 18.2.2009 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kena minta 
jalan Yang Berhormat ya. Yang Berhormat kena minta jalan ya. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Satu lagi perkara ialah bukan hanya RM7 bilion 
peruntukan untuk stimulus package ini. Memang disebut RM7 bilion tapi pandangan saya 
ialah kita ada belajar sedikit sebanyak ekonomi sewaktu di universiti. Seluruh bajet pada 
tahun itu adalah jumlah yang patut disalurkan kepada rakyat. Seluruh bajet pada tahun 
2009 ini bukan RM7 bilion. Apabila keseluruhan bajet itu dilaksanakan, maka keseluruhan 
ekonomi akan bergerak dengan pantas. Bukan hanya RM7 bilion yang kita ingin persoalkan 
sekarang ini tetapi keseluruhan bajet iaitu kalau tidak silap saya RM200 bilion setahun, 
tidak silap saya. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Tuan Ahmad bin Maslan [Pontian]: Kalau Rancangan Malaysia Kesembilan 
RM220 bilion. Pada tahun 2009 ini ada beratus bilion yang perlu dilaksanakan bukan hanya 
RM7  bilion.  Kita  jangan  hanya  tumpukan  pada  RM7  bilion  itu,  RM7  bilion  itu  kecil 
sebenarnya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan lagi Yang 
Berhormat? 
Tuan Ahmad bin Maslan [Pontian]: Saya sebenarnya tengah laju tadi, gear lima, 
kemudianlah. Lagi pun saudara sudah biasa bercakap. Industri asas tani diharap akan 
bercambah di pekan dan desa yang akhirnya bermanfaat untuk semua rakyat. Setakat 
manakah usaha kementerian untuk mengembangkan industri asas tani ini. Selain diserap 
kepada pelbagai sektor, penganggur di bandar boleh pulang ke kampung melibatkan diri 
dalam industri asas tani dengan keyakinan dan semangat yang masih tinggi bahawa 
mereka  boleh  menjadi  petani,  peniaga,  pengusaha  yang  berbakti  kepada  bumi  dan 
bertambah sumber rezeki. Tuan Yang di-Pertua, Barack Hussein Obama dalam temu 
ramah dengan stesen TV Al-Arabia menyebut dengan izin, my job to the Muslim world is to 
communicate that the Americans are not your enemy. Jika benarlah apa yang disebut itu, 
maka tugas Wisma Putra adalah menjadi lebih mudah.  
■1550 
  Tugas MITI untuk mencari pasaran negara baru bagi produk keluaran negara ini 
bertambah cerah.  Dalam kegawatan ekonomi yang bermula di Amerika Syarikat dunia tidak 
mempunyai pilihan selain menerima tempias ribut yang ganas itu. Segala pakej rangsangan 
dan bailout negara Amerika sebelum ini setakat mencurah wang dalam baldi-baldi yang 
bocor. Oleh yang demikian presiden baru yang membawa harapan baru diharap akan 
segera  memulihkan  ekonomi  negaranya  bukan  melaksana  pelan  pemulihan  seperti 
mencurah air ke daun keladi. Obama juga wajar melaksanakan dasar luar yang lebih adil 
terutama kepada negara dan umat Islam.  Kita ingin melihat keikhlasan beliau dalam usaha 
terhadap pelan damai jangka panjang yang kekal untuk rakyat Palestin terhindar daripada 
sifat kebinatangan rejim Zionis Israel. Saya ingin bertanya kepada Wisma Putra setakat 
manakah  usaha  yang  Malaysia  lakukan  untuk  mencari  formula  perdamaian  di  Gaza.  
Semoga bahana kehancuran ekonomi Amerika dan Eropah akan segera pulih bagi manfaat 
keamanan dan kemakmuran dunia termasuk Malaysia. 
Rakyat di negara ini sepatutnya dididik oleh kerajaan dan media massa agar lebih 
menumpukan kepada hal berkaitan ekonomi daripada hanya berpolitik atau berhibur setiap 
masa. Berita-berita sensasi politik atau cerai berai artis boleh dimuatkan tetapi tidaklah 
hampir setiap hari dan saban minggu menjadi berita dan tajuk utama. Apa kata jika media 
mula  menumpukan  tentang  kaedah-kaedah  membantu  rakyat  menghadapi  kegawatan 
ekonomi pula. Cerita tentang kejayaan usahawan tani dan pengusaha IKS desa elok dicari.  
Berita tentang pekerja yang dibuang kerja tetapi kemudian dapat berdikari dengan usaha 
yang kreatif wajar dimuatkan. Dialog dan wawancara tokoh-tokoh politik yang merentas 
semangat kepartian bagi membina ekonomi keluar daripada kegawatan baik agaknya untuk 
dimulakan. Ketika waktu yang semakin sukar motivasi kekentalan rohani dan ketahanan diri 
oleh JAKIM dan kursus untuk menambah kemahiran kreatif pengeksportan produk tertentu 
oleh SMIDEC dan MITI misalnya hendaklah diperbanyakkan.  
DR 18.2.2009  57  
 
Rumusannya, peranan kita wajar terjurus kepada membantu bersama membaiki 
ekonomi negara dan bukannya hal-hal lain yang tidak penting. 
Terdapat kira-kira 496,500 buah isi rumah di negara ini yang berpendapatan di 
bawah RM1000 di seluruh negara. Kesan kemelesetan ekonomi akan tambah memiskinkan 
lagi mereka ini. Saya ingin bertanya kepada EPU dan KKLW tentang hasrat sifar miskin 
tegar menjelang 2010. Maksudnya pada Disember 2009 ini tinggal sepuluh bulan lagi 
sepatutnya sudah tiada lagi yang miskin tegar. Apakah target ini boleh dicapai?   
Pelan  Tindakan  Desa  telah dilancarkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri. Setakat ini 17 buah kampung telah dilatih untuk pelan berkenaan. Namun terdapat 
14,537 kampung dalam negara termasuk 267 kampung di Parlimen Pontian. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Mohon laluan. Lipis. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Bilakah Pelan Tindakan Desa yang baik itu dapat 
dilatih kepada begitu banyak lagi kampung di seluruh negara. Silakan.   
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Pontian, Pulau Pisang. Ini tentang miskin tegar. Sekarang 
kalau kita lihat terdapat banyak angka yang mengatakan tentang miskin tegar. Jadi, yang 
mana satu yang kita hendak pegang sebenarnya sebab daripada EPU ada angkanya dan 
KKLW juga ada angkanya. Mungkin daripada agensi yang lain ada angkanya. Jadi, angka 
yang mana pada pandangan Yang Berhormat yang boleh kita pegang betul-betul kerana 
kadangkala angka yang silap menyebabkan pemberian bantuan menjadi silap. Terima 
kasih. 
  Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih. Setakat yang saya faham angka 
miskin tegar ialah pendapatan seisi rumah. Seluruh rumah itu pendapatannya ialah RM720 
sebulan  ke  bawah,  seluruh  isi  rumah.  Kalau  dalam  rumah  itu  ada  sepuluh  orang, 
pendapatan sepuluh orang itu RM720 sebuah rumah sebulan, itu miskin tegar. Itu yang 
saya difahamkan. 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  [Bangun] 
  Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Ada soalan lain? 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih, ada lagi satu soalan.  
Ini berkaitan dengan pemberian wang KWAP baru-baru ini terhadap para pelajar. Angka 
yang diambil itu menyebabkan ada pelajar-pelajar yang miskin tidak mendapat bantuan.  
Jadi, bagaimanakah itu? 
  Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Itu biar kementerian berkaitan jawab...  [Ketawa]  
Saya ingin bertanya, tadi terdapat 14,537 kampung di seluruh negara, 267 kampung di 
Parlimen Pontian dan baru 17 kampung yang dikhususkan bagi Pelan Tindakan Desa.  
Berapa banyak lagi..., 14,500 kampung itu, bila masa hendak selesai Pelan Tindakan Desa 
ini? Satu kaedah untuk mempercepatkan latihannya wajar dibuat. Saya ingin merumuskan 
dengan memberikan dua rangkap pantun: 
 
Satu, dua, tiga, empat; 
  Lima, enam, tujuh, lapan; 
Semua kerja perlu cepat,  
  Supaya desa dibangunkan. 
 
Satu, dua, tiga, empat; 
  Lima, enam, tujuh, lapan; 
Semoga ekonomi kembali hebat, 
  Demi rakyat dan masa depan. 
   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh Timur.
   
58    DR 18.2.2009 
 
3.55 ptg. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Tuan 
Yang di-Pertua, Titah Ucapan Diraja merupakan satu ucapan selamat tinggal kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Semasa Yang di-Pertuan Agong pada akhir titah ucapan 
beliau  menyentuh mengenai  peralihan  kuasa  kepimpinan  negara kita  apabila  jawatan 
Perdana Menteri dialihkan kepada Timbalan Perdana Menteri pada bulan depan. 
  Yang di-Pertuan Agong merakamkan rasa penghargaan terhadap Perdana Menteri 
kerana kepimpinan dan sumbangan beliau khasnya merujuk kepada isu-isu berkenaan 
dengan  pendemokrasian,  akauntabiliti,  integriti,  pembanterasan  rasuah,  pengukuhan 
institusi kehakiman serta pendekatan Islam Hadhari. Ketua kepada majoriti rakyat Malaysia, 
tempoh Yang Amat Berhormat daripada Kepala Batas sebagai Perdana Menteri Malaysia 
Kelima ini akan diingati sebagai satu tempoh di mana peluang terlepas, missed opportunity 
dan bukannya sebarang pencapaian yang sebenar. 
  Kita diberitahu bahawa satu pakej perangsang kedua dalam bentuk mini bajet 
akan  dibentangkan  di  Parlimen  pada  10  Mac  untuk  mendorong  ekonomi  negara.  
Sungguhpun empat bulan yang lepas saya telah menyeru supaya Menteri Kewangan yang 
baru  juga  selaku  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  supaya 
membentangkan satu bajet 2009 yang dikaji semula, mengambil kira segala langkah-
langkah pembetulan untuk melindungi negara kita daripada krisis ekonomi sedunia yang 
paling buruk dalam tempoh 80 tahun supaya daya persaingan kita dapat dipertingkatkan, 
pertumbuhan diperkukuhkan dan inflasi dikawal.  Itulah satu peluang yang terlepas. 
  Kita diberitahu mengenai satu Jawatankuasa Kabinet untuk mengenal pasti dan 
memantau  penglibatan  masyarakat  India  dalam  program-program  dan  projek-projek 
kerajaan yang dipengerusikan oleh Timbalan Perdana Menteri. Sungguhpun saya telah 
menyarankan selepas kekalahan BN yang besar dalam pilihan raya umum tahun lepas 
supaya satu Jawatankuasa Kabinet yang berkuasa tinggi membentangkan satu rangka 
kerja  atau  blueprint  kepada  Mesyuarat  Parlimen  Pertama  demi  menangani  isu-isu 
berpanjangan  mengenai  masalah  peminggiran  dan  pengasingan  yang  dihadapi  oleh 
masyarakat India di negara kita yang membawa kaum India ke arus utama pembangunan 
negara sama ada dari segi politik, ekonomi, pendidikan, sosial, budaya dan lain-lain lagi.  
Satu lagi peluang yang terlepas. 
  Sebaik  sahaja  berlakunya  tsunami  politik  8  Mac  lepas  yang  menafikan 
penguasaan dua pertiga Barisan Nasional di Parlimen dan lima kerajaan negeri, dan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri berkata beliau telah terima mesej yang kuat daripada 
pengundi dan mengakui; dan saya petik, “Keputusan pilihan raya ini adalah satu mesej 
yang  jelas  bahawa  saya  tidak  bergerak  cukup  pantas  dalam  melaksanakan  pelbagai 
pembaharuan yang saya janji akan dilaksanakan. Saya ucapkan terima kasih kepada rakyat 
Malaysia kerana mesej ini, point made and point taken.   
  Itulah  apa  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kata  masa  itu.  Walau 
bagaimanapun, Yang Amat Berhormat telah gagal memahami erti sebenar keputusan 
Pilihan Raya Umum 8 Mac. Ia bukannya mengenai hakikat bahawa beliau tidak bergerak 
cukup pantas dalam pelbagai pembaharuan yang beliau janjikan empat tahun yang lepas 
tetapi merupakan satu keputusan bahawa beliau hampir tidak bergerak langsung selain 
daripada mengeluarkan janji-janji kosong yang diulangi dari semasa ke semasa. 
(cid:1) 1600     
Berikutan dengan kemasukan Yang Amat Berhormat daripada Kepala Batas ke 40 
hari terakhir sebagai Perdana Menteri adalah jelas bahawa perjawatannya yang dipaksa 
berhenti oleh pakatan unholy align, unholy compact dalam kepimpinan UMNO sendiri tanpa 
sebarang perundingan atau rujukan terhadap lain-lain komponen parti Barisan Nasional 
yang mengelakkan hegemoni UMNO yang berterusan dan peranan sebagai bully dalam 
Barisan  Nasional.  Negara  kita  sekali  lagi  melihat  contoh-contoh  bagaimana  peluang 
terlepas  sekali  lagi  untuk  merealisasikan  pembaharuan  yang  sebenar,  untuk 
memperkukuhkan  niat  asas  negara  dalam  segi  pembangunan  negara,  demokrasi, 
akauntabiliti, ketulusan, integriti, pembanterasan rasuah, keluhuran undang-undang, badan 
kehakiman yang benar-benar bebas serta pentadbiran yang baik.   
DR 18.2.2009  59  
 
Sehari sebelum mesyuarat pertama Kabinet baru pada 26 Mac 2008, saya telah 
menghantar satu faks tergempar kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengenai 
lapan perkara yang harus diberikan keutamaan oleh Kabinet baru supaya menunjukkan 
bahawa pentadbiran Yang Amat Berhormat yang kedua bersedia untuk membalas tsunami 
politik 8 Mac yang lepas dan melakukan perubahan-perubahan yang dikehendaki oleh 
rakyat jelata iaitu: 
(i)  pembebasan segera dan tanpa syarat lima pemimpin Hindraf P. 
Uthayakumar dan Adun baru DAP kawasan Kota Alam Shah M. 
Manoharan, V Ganabatirau, R Kenghadharan dan T Vasantha 
Kumar dari ISA.   
Ini kerana kesalahan mereka hanyalah untuk menyuarakan aduan-aduan sah 
mengenai  masalah  peminggiran  kaum  India  di  Malaysia  yang  berpanjangan.  Itulah 
dibuktikan benar dari keputusan Pilihanraya Umum 8 Mac yang lepas. 
(ii)  Memulihkan keyakinan masyarakat tempatan dan antarabangsa 
terhadap kebebasan integriti dan kualiti badan kehakiman kita 
dengan menubuhkan satu Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 
dan  satu  Suruhanjaya  Diraja  untuk  menyiasat  krisis-krisis 
kehakiman  yang  berlarutan  selama  dua  dekad  termasuk 
pemecatan  sembarangan  tanpa  mematuhi  peruntukan 
perlembagaan Ketua Hakim Negara Tun Salleh Abbas serta 
Datuk George Chia dan Mendiang Tun Tan Sri Wan Suleiman 
Pawanteh sebagai hakim Mahkamah Tinggi pada tahun 1988; 
(iii)  parlimen  bertaraf  dunia  pertama  memberikan  komitmen 
sepenuhnya terhadap pembaharuan dan pemodenan parlimen 
termasuk penubuhan satu sistem jawatankuasa parlimen atau 
pemilihan atau select committee dan diketuai oleh para Ahli 
Parlimen di mana setiap kementerian dibayangi atau di shadow 
oleh select committee; 
(iv)  perang  habis-habisan  membanteras  rasuah  dan  menjadikan 
badan pencegah rasuah sebuah badan yang berautonomi dan 
menjawab kepada parlimen sahaja; 
(v)  kepimpinan  melalui  teladan  atas  isu  integriti  di  mana  para 
menteri, timbalan menteri, ketua menteri, menteri besar, Ahli-ahli 
Parlimen  dan  Ahli  Undangan  Negeri  termasuk  mengenai 
langkah-langkah  perisytiharan  harta  secara  terbuka 
menggantikan dasar diskriminasi dalam pemberian peruntukan 
pembangunan  di  kawasan  yang  mengundi  wakil  parti 
pembangkang.  Menghapuskan politik wang yang digunakan 
untuk mendorong gejala lompat parti serta pembaharuan pilihan 
raya untuk memastikan pilihan raya yang benar-benar bebas, 
adil dan bersih; 
(vi)  melaksanakan sepenuhnya 125 cadangan Suruhanjaya Diraja 
Polis demi mencipta satu perkhidmatan polis yang efisien, tidak 
corrupt, profesional dan bertaraf dunia yang berkesan dalam 
mengurangkan  kadar  jenayah,  menghapuskan  rasuah  dan 
melindungi  hak  asasi  manusia  khasnya  menubuhkan 
Suruhanjaya Bebas mengenai salah laku dan aduan polis ialah 
APCMC; 
(vii)  siasatan melibatkan semua parti demi memperkukuhkan daya 
saingan antarabangsa  Malaysia  yang  membantu negara  kita 
menghadapi cabaran globalisasi ; dan 
(viii)  menjalankan siasatan terbuka ke atas skandal dalaman build out 
RM4.6 bilion Port Klang Free Zone demi menunjukkan komitmen 
kerajaan  baru  terhadap  akauntabiliti,  ketulusan,  integriti  dan 
pentadbiran yang baik.   
60    DR 18.2.2009 
 
Tuan Yang di-Pertua, usaha telah dilakukan untuk menangani dua dari lapan 
perkara yang saya bangkitkan itu termasuk penubuhan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia atau pun MACC dan Suruhanjaya Kehakiman (JAC). Malangnya kedua-duanya 
hanya merupakan bayang yang pudar atau appear shadow berbanding dengan institusi-
institusi bebas dan ber credible yang sebenarnya dalam usaha membanteras rasuah dan 
memulihkan  keyakinan  masyarakat  nasional  dan  antarabangsa  mengenai  kebebasan 
kehakiman kita.   
Sebenarnya sejak saya dipilih sebagai Ahli Parlimen empat tahun yang lepas, 
saya tidak pernah merasa begitu mual dan jijik, disgust dan distaste terhadap tahap hina 
politik negara kita yang telah menjunam ke tahap rendah terbaru yang digambarkan oleh 
perampasan  kuasa  secara  haram,  melanggar  Perlembagaan  Persekutuan  dan  tidak 
bermoral di Perak serta pelanggaran kebebasan peribadi serta pencabulan kehormatan 
Elizabeth Wong seorang anggota Exco wanita di Selangor.   
Perasaan mual dan jijik, disgust dan distaste ini merupakan perasaan yang sama-
sama dirasai oleh setiap rakyat Malaysia tanpa mengira kaum dan agama.  Sebagai contoh 
Titah Uapan Yang di-Pertuan Agong telah ditolak ke sebelah oleh laporan-laporan media 
yang tertumpu ke atas soal perampasan kuasa di Perak dan pelanggaran kebebasan 
peribadi serta pencabulan kehormatan Elizabeth Wong. Sungguhpun, apa yang patut kita 
tumpukan sekarang adalah krisis ekonomi yang melanda negara.   
Tsunami politik 8 Mac mewakili harapan rakyat Malaysia untuk satu perubahan 
dan kemajuan baru. Menjadikan kita sebuah negara yang lebih bersatu padu, harmoni, 
demokratik,  progresif  dan  berdaya  saing  supaya  Malaysia  maju  dan  bukannya  kalah 
kepada negara-negara lain dalam pentas dunia. Cabaran terbesar yang dihadapi oleh 
negara kita adalah bagaimana rakyat Malaysia dapat mengharungi krisis ekonomi sedunia 
yang paling serius dalam 80 tahun yang dijangka oleh para ahli ekonomi akan diikuti 
dengan krisis resesi yang bakal melanda Malaysia. 
Malangnya, keutamaan dan usaha kerajaan yang dipimpin oleh bakal Perdana 
Menteri  serta  Menteri  Kewangan  adalah  langsung  tidak  betul,  completely  displace 
merangkakan orchestrate perampasan kuasa secara haram, melanggar Perlembagaan 
Persekutuan dan tidak bermoral di Perak dan menjatuhkan Kerajaan Negeri Perak Pakatan 
Rakyat yang sah, legitimate, effective dan functioning.   
Dalam tahun 60-an, wujud apa yang dikenali sebagai the great trend robbery di 
United Kingdom. Kini, kita adalah the great political robbery. Kita sendiri di Malaysia yang 
bukan  sahaja  membangkitkan  rasa  jijik  dan  mual  di  kalangan  rakyat  Perak  tetapi  di 
kalangan rakyat Malaysia yang berfikiran waras di seluruh negara terhadap penafian hak 
sah rakyat serta perampasan satu kerajaan negeri yang dipilih oleh rakyat sendiri menerusi 
proses demokratik sebenar.   
Rakyat Malaysia mendapati bahawa mereka telah hilang hak asasi supaya bebas 
dari jenayah serta rasa takut terhadap jenayah, freedom from crime and the fearer crime. 
Diperburukkan lagi oleh keengganan pentadbiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
untuk melaksanakan sepenuhnya 125 cadangan Suruhanjaya Diraja Polis demi mencipta 
satu perkhidmatan polis yang efisien, tidak corrupt, profesional dan bertaraf dunia yang 
berkesan dalam mengurangkan kadar jenayah, menghapuskan rasuah dan melindungi hak 
asasi manusia.   
Rakyat Malaysia, pelancong dan pelabur semua tidak merasa selamat di negara 
ini sama ada di kawasan awam mahupun di rumah sendiri. Kini, dengan wujudnya the great 
political robbery yang dirangka oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, 
rakyat Malaysia juga turut hilang keselamatan hak politik mereka.   
(cid:1) 1610 
Memandangkan Kerajaan Negeri Pakatan Rakyat di Perak boleh dirampas secara 
tidak bermoral, tidak sah dan melanggari Perlembagaan berikutan dengan rampas kuasa 
yang dirancang oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.  
 
DR 18.2.2009  61  
 
Sebagai bakal Perdana Menteri Keenam, Yang Amat Berhormat dari Pekan tidak 
akan  dapat  menikmati  tempoh  100  hari  pertamanya  yang  biasanya  digunakan  untuk 
membuat janji-janji baru kepada rakyat kerana apa yang telah dilakukannya dalam tempoh 
100 hari sebelum menjadi Perdana Menteri, pre 100 days, khasnya tindakan merampas 
kuasa Kerajaan Negeri Perak menerusi cara tidak bermoral, tidak sah dan melanggari 
Perlembagaan  ini  sehinggakan  menghasilkan  dua  Menteri  Besar  di  Perak  akan 
membayangi sepanjang tempohnya, will haunt his entire premiership sebagai Perdana 
Menteri  berikutan  dengan  insiden  rampas  kuasa  yang  tidak  bermoral,  tidak  sah  dan 
melanggari Perlembagaan di Perak.   
Menerusi insiden lompat parti wakil rakyat yang antara lompat balik kemudian, 
defection and re-defection. Mereka yang lompat parti menghilangkan diri, umpan kewangan 
hingga ke tahap berjuta-juta dan berpuluh-puluh juta ringgit berserta dengan peristiwa keji 
pelanggaran kebebasan peribadi serta pencabulan kehormatan Elizabeth Wong, Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri nampaknya memulakan pentadbirannya bulan 
depan sebagai seorang Perdana Menteri yang paling divisive dan polarize dalam sejarah 
negara ini. 
Berlandaskan latar belakang ini, bagaimana Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri dapat memenangi keyakinan seluruh negara supaya bersatu padu dan 
menggembleng tenaga semua rakyat untuk mengatasi krisis ekonomi yang melanda ini.  
Pendirian DAP terhadap kelakuan lompat parti yang tidak berprinsip, tidak beretika dan 
tidak bermoral adalah jelas dan konsisten seawal 31 tahun sebelum ini dalam bulan Mac 
1978  setelah  cuba  memperkenalkan  Rang  Undang-undang  Ahli  Persendirian  yang 
dinamakan Akta Ahli-ahli Parlimen Pencegah Lompat Parti 1978 untuk memastikan integriti 
politik di kalangan Ahli-ahli Parlimen dan usul saya pada 1978 dalam Dewan yang mulia ini, 
saya berkata bahawa tindakan lompat parti mana-mana Ahli Parlimen atau Ahli Dewan 
Undangan Negeri dari parti yang beliau terpilih ke parti yang lain merupakan satu perkara 
yang paling tidak patut berlaku dan adalah tidak beretika kerana mereka terpilih bukan 
kerana kualiti peribadi mereka tetapi adalah disebabkan sokongan rakyat yang ditujukan 
kepada parti yang mereka wakili.   
Perlakuan  itu  juga  membolehkan  ahli  politik  terpilih  dibeli  dan  dijual  seperti 
komoditi di pasaran yang sekarang berlaku secara bermaharajalela dan begitu berleluasa.  
Sekiranya seseorang Ahli Parlimen meletak jawatan atau disingkir dari parti asalnya, maka 
beliau sepatutnya meletak jawatan sebagai Ahli Parlimen dan membolehkan pilihan raya 
kecil  diadakan.  Sekiranya  peletakan  jawatannya itu adalah  disebabkan oleh  isu  yang 
berkenaan dengan prinsip politik yang mendapat sokongan rakyat, maka Ahli Parlimen atau 
Ahli Dewan Undangan Negeri yang berkenaan tidak perlu risau tentang keputusan rakyat 
yang semestinya akan memilihnya semula.   
Bagaimanapun  peruntukan  Perlembagaan  Persekutuan  yang  membolehkan 
seseorang Ahli Parlimen atau Ahli Dewan Undangan Negeri yang meletak jawatan untuk 
bertanding semula telah dipinda dua dekad yang lepas sungguhpun dibantah keras oleh 
DAP  dan  kini  seseorang  wakil  rakyat  yang  meletak  jawatan  adalah  dihalang  untuk 
bertanding semula untuk tempoh lima tahun.  Apa yang perlu dilaksanakan dengan segera 
kini adalah menggubal perundangan anti lompat parti dan menghapuskan peruntukan di 
Fasal 48(6) Perlembagaan Persekutuan yang menghalang seseorang daripada bertanding 
semula selama lima tahun.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  krisis  ekonomi,  Yang  Berhormat  Menteri 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri berkata pada bulan Oktober tahun lalu bahawa 
ekonomi  Malaysia  tidak  akan  terjejas  oleh  krisis  kewangan  Amerika  Syarikat.  Yang 
Berhormat Menteri menjelaskan bahawa Malaysia tidak lagi bergantung kepada eksport ke 
Amerika Syarikat dan telah pun mempelbagaikan eksport ke negara-negara lain seperti 
Jepun, Korea Selatan, China, India dan Eropah. Yang Berhormat Menteri juga terlupa 
bahawa negara-negara lain juga akan mengalami kesan kemerosotan ekonomi yang juga 
akan membawa impak negatif yang besar kepada perindustrian di Malaysia. 
Pada bulan November, Yang Berhormat Menteri Kewangan Kedua mendesak 
bahawa ekonomi Malaysia terlindung daripada kemelesetan ekonomi dunia kerana eksport 
ke China dan India tetap kukuh.  
62    DR 18.2.2009 
 
Yang Berhormat Menteri berkata bahawa Malaysia yakin mencapai pertumbuhan 
GDP  3.5%  walaupun  ekonomi  negara  lain  telah  merosot.  Pada  4  Disember,  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  Kewangan  pula  memberitahu  Dewan  Negara  bahawa 
Malaysia hanya akan merasai cubitan yang sedikit sahaja daripada impak krisis pinjaman 
sub prime kerana kita mempunyai ekonomi domestik yang kukuh.   
Pada 10 Januari, awal tahun ini, Yang Berhormat Menteri Kewangan Kedua masih 
mendesak bahawa Malaysia tidak akan mengalami kemelesetan ekonomi. Rakyat Malaysia 
hanya akan merasa kesan ripple effect akibat kemerosotan ekonomi seluruh dunia. Yang 
Berhormat  Menteri  Kewangan  juga  berkata  bahawa  ekonomi  Malaysia  masih  kukuh 
walaupun negara lain mengalami kemelesetan dan pengecutan ekonomi.   
Kerajaan pada asalnya melahirkan keyakinan bahawa ekonomi Malaysia dapat 
mencapai pertumbuhan 5.4 peratus apabila Bajet 2009 dibentangkan di Parlimen. Akan 
tetapi dalam masa dua bulan, anggaran tersebut direndahkan kepada 3.5 peratus dan 
dipertahankan selama tiga bulan dan kini Yang Berhormat Menteri Kewangan akhirnya 
mengakui bahawa anggaran pertumbuhan GDP perlu direndahkan sekali lagi walaupun 
tiada  rakyat  Malaysia  yang  berpengetahuan  masih  percaya  terhadap  anggaran  dan 
peratusan yang diumumkan oleh kerajaan lagi. 
Yang  Berhormat  Menteri-menteri  Barisan  Nasional  merupakan  “katak  bawah 
tempurung”  yang  enggan  mengakui  hakikat  yang  sebenar.  Menteri-menteri  Barisan 
Nasional hanya suka dan pandai menepuk dada dan memuji diri sendiri bagaikan siput 
memuji buntut.  Kenyataan-kenyataan yang “mengangkat bakul” sahaja merupakan sikap 
kurang  bertanggungjawab  terhadap  pengurusan  ekonomi  di  Malaysia.  Pada  bulan 
Oktober... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, Yang 
Berhormat? Indera Mahkota. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur.  
Berkenaan dengan kerisauan Yang Berhormat berkenaan dengan kenyataan daripada 
Menteri Kewangan berkenaan dengan keadaan ekonomi semasa di dalam negara, saya 
hendak tanya perkara yang ringkas mengenai pandangan Yang Berhormat sebab Bank 
Negara sekali lagi mengeluarkan penyata aset dan liabiliti yang terbaru pada bulan Oktober 
mengatakan daripada belanjawan RM208 bilion yang telah dimasukkan berserta dengan 
suntikan RM7 bilion yang lalu, mata wang dalam edaran kita cuma bernilai RM45.839 bilion 
sahaja. 
Ini bermakna kalau langkah Kementerian Kewangan memasukkan stimulus baru 
berbentuk  seperti  suntikan  kewangan  dalam  pasaran  kita  bernilai  yang  kita  semua 
anggarkan dalam 30 atau mungkin lebih berdasarkan GDP kita, tidakkah ini mendatangkan 
satu kesan yang maha hebat di dalam situasi inflasi kita akan melonjak tinggi. Dalam 
keadaan kita menggalakkan rakyat kita untuk berjimat-cermat dan menjangkakan satu 
keadaan yang sukar dari segi ekonomi berlaku, kita memberi teladan yang kurang baik 
dengan menambahkan lagi kadar inflasi secara automatik kerana kita membuka ekonomi 
kita  pada  tambahan  kewangan  yang  akan  disuntik,  katanya  daripada  pinjaman  dan 
sebagainyalah yang akan dibuat. Macam mana itu, Yang Berhormat?   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih. Sebenarnya kita semua keliru, 
rakyat  keliru  kerana  selalu  ada  berlaku  conflicting  signal  daripada  orang-orang  di 
pentadbiran kerajaan lain, different personality ada keluarkan conflicting signal dan juga 
stimulus package bertujuan atau dengan maksud yang tidak tentu. Sebagai contoh, di sini 
saya ada satu press cutting yang menunjukkan stimulus package bukan untuk stimulate 
ekonomi tetapi untuk stimulate Barisan Nasional sahaja.   
 
 
 
DR 18.2.2009  63  
 
■1620 
  Ini mengikut apa yang dikatakan oleh Ahmad Zahid acting Perak UMNO Deputy 
Chairman yang baru Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi dalam The Star 1 Februari di 
mana dia kata bahawa masa itu untuk menenteramkan krisis UMNO di Perak. Dia kata 
bahawa “Ahmad Zahid said each state constituency under Barisan would receive RM1 
million under the RM7 billion stimulus package”. Kita mahu tahu adakah ini RM7 bilion 
stimulus package yang diumumkan pada bulan November ialah sebenarnya untuk stimulate 
Barisan Nasional, untuk menyelamatkan Barisan Nasional. 
  Dari mana kuasa yang diberikan oleh Dewan yang mulia ini supaya RM7 bilion 
stimulus package ini digunakan untuk setiap kawasan Dewan Undangan Negeri, Barisan 
Nasional RM1 juta, dari mana? Bukan ini satu bukan sahaja conflict signal mengenai 
matlamat stimulus package tetapi pun mengenai integriti, penyelewengan, penyalahgunaan 
wang rakyat jelata.   
  Tuan Yang di-Pertua pada bulan Oktober penggal Parlimen yang lalu pemimpin-
pemimpin dan Ahli-ahli Parlimen Pakatan Rakyat telah pun dengan sebulat suara menyeru 
supaya Menteri Kewangan yang baru mengemukakan satu bajet yang baru yang lebih 
bersesuaian dengan cabaran ekonomi yang dihadapi oleh negara kita. Akan tetapi tidak 
kerajaan yang bersifat sombong langsung tidak mengambil perhatian tentang kemerosotan 
ekonomi dan secara angkuh mendesak bahawa bajet asal adalah mencukupi. Kami telah 
menyiasat bahawa ekonomi Malaysia akan tercabar kerana harga petroleum telah pun jatuh 
ke tahap USD80 setong berbanding dengan USD155 yang dianggarkan oleh kerajaan. 
Pada masa ini harga petroleum setong hanya sebanyak USD35 setong. Kami mengkritik 
bahawa  perbelanjaan  kerajaan  terlalu  optimis  dengan  hasil  yang  dapat  dikutip  dan 
kekurangan tumpuan kepada perbelanjaan pembangunan berbanding dengan perbelanjaan 
pengurusan.  Akan  tetapi  reaksi  kerajaan  merupakan  satu  sifat  penafian  yang  amat 
mengecewakan.   
  Akhirnya dua hari yang lalu hari Selasa, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri yang juga selaku Menteri Kewangan berkata unjuran kadar pertumbuhan 3.5% 
Malaysia akan disemak semula bagi tahun 2009 walaupun pihak juruanalisis ekonomi bank 
tempatan seperti RHB dan CIMB telah pun sejak beberapa bulan yang lalu menganggar 
bahawa pertumbuhan hanya akan berada di sekitar sifar.  Amaran yang begitu tepat dan 
teliti yang diberikan oleh pemimpin-pemimpin Pakatan Rakyat telah tidak diendahkan dan 
diabaikan oleh Kerajaan Barisan Nasional. 
  Cadangan Barisan Nasional menghadapi masalah dan cabaran krisis ekonomi di 
hadapan  kita  telah  menjejaskan  ekonomi  negara.  Mengikut  Persatuan  Small  Medium 
Industry (SMI) Malaysia sebanyak RM1.35 juta industri kecil dan sederhana akan menimpa 
krisis operasi. Banyak antara syarikat tersebut juga dijangka akan tutup kedai apatah lagi 
56%  pekerja  bekerja  dengan  syarikat  SMI  di  Malaysia.  Ramai  antara  mereka  telah 
menganggur dan lebih ramai lagi akan menganggur kerana tindakan yang diambil oleh 
pihak kerajaan terlalu lambat dan terlalu lembap. Sekarang Kerajaan Barisan Nasional 
menghadapi cabaran yang lebih sengit untuk mengatasi krisis ekonomi kerana polisi-polisi 
dan perbelanjaan yang membazir pada tahun-tahun lalu.   
  Malaysia  adalah  sebuah  negara  yang  kaya  dengan  sumber  petroleum  kaya 
dengan pengeluaran ladang seperti kelapa sawit dan getah yang kesemuanya mencapai 
harga yang amat tinggi sepanjang lima tahun yang lalu dan telah membawa hasil yang 
amat lumayan kepada negara kita. Oleh itu kita sepatutnya mempunyai rizab dan simpanan 
yang mencukupi untuk menentang tsunami ekonomi ini dengan lebih mudah. Namun 
kerajaan kita hari ini jelas dalam keadaan rumit kerana tidak mempunyai peluru wang yang 
mencukupi untuk  pump-prime  economy.  Perbelanjaan stimulus  RM7  bilion  yang  telah 
diumumkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  pada  hujung  tahun  lalu  bukan 
merupakan satu perbelanjaan tambahan seperti tanggapan yang diberikan. Ianya hanya 
perbelanjaan yang dialihkan kepada wang subsidi yang terjimat akibat penurunan harga 
petrol. 
  Kekurangan wang untuk perbelanjaan stimulus merupakan kesan pembaziran 
semenjak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengambil jawatan dan juga Menteri 
Kewangan.  
64    DR 18.2.2009 
 
Walaupun Kerajaan Malaysia mendapat hasil durian runtuh daripada peningkatan 
harga petroleum daripada USD24 setong setinggi USD147 setong setiap sen keuntungan 
telah pun dibelanjakan begitu sahaja pada tahun-tahun yang lalu. Malah bukan sahaja 
kesemua keuntungan durian runtuh petroleum dibelanjakan Kerajaan Barisan Nasional 
meneruskan perbelanjaan defisit 12 tahun berturut-turut tanpa mengira keadaan ekonomi 
yang lemah ataupun kuat. 
  Jelas  sekali  perbelanjaan  pengurusan  kerajaan  telah  pun  meningkat  dengan 
dahsyat  sekali  daripada  RM73  bilion  pada  tahun  2003  sehingga  RM154  bilion  yang 
diperuntukkan tahun ini. Ia merupakan peningkatan melebihi 110% dalam masa enam 
tahun sahaja. Hasil pendapatan kerajaan yang sepatutnya dijimatkan ataupun digunakan 
untuk perbelanjaan pembangunan telah pun digunakan untuk membina sebuah kerajaan 
besar atau big government yang boros, tidak efisien, kurang berkesan dan yang teruk sekali 
dilanda rasuah. 
  Apa yang menunjukkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional telah kehilangan arah 
dan  akal  dengan  paling  jelas  sekali  ialah  apabila  Perbendaharaan  menterbalikkan 
keputusan menjimatkan wang pengurusan kerajaan dalam masa tiga bulan sahaja pada 
awal  tahun  ini.  Perbendaharaan  kini  menggalakkan  kakitangan  kerajaan  membuat 
perbelanjaan lebih untuk melengkapkan dan menyelenggarakan pejabat, membeli kereta 
ataupun meminda ke pejabat ataupun bangunan yang lebih mewah.   
Walaupun  kerajaan  perlu  meningkatkan  perbelanjaan  pada  masa  ini  untuk 
menyokong  ekonomi  kita  akan  tetapi  perbelanjaan  yang  lebih  berkesan  dan  lebih 
bermanfaat ialah untuk memberi sokongan kepada industri, pekerja-pekerja pembangunan 
infrastruktur seperti sistem pengangkutan, pendidikan dan latihan.  Manakala galakan yang 
telah diberikan kepada kakitangan kerajaan untuk menyelenggarakan pejabat merupakan 
satu pemborosan yang tidak membawa apa-apa kesan ekonomi yang bermakna.   
Oleh kerana Kerajaan Barisan Nasional telah membazirkan keuntungan pada 
tahun-tahun  yang  lalu  kini  wang  yang  diperlukan  untuk  mendorongi  ekonomi  tidak 
mencukupi dan defisit perbelanjaan tahun ini dianggar akan meningkat lebih 6% tanpa apa-
apa  perbelanjaan  tambahan.  Bergantung  kepada  sumbangan  sektor  petroleum.  Kini 
kerajaan telah terlalu bergantung kepada hasil pendapatan petroleum yang menyumbang 
sebanyak  46%  hasil  kerajaan.  Tertekan  kerana  harga  petroleum  telah  menumbang 
daripada USD125 setong yang dianggarkan ke USD35 sekarang yang akan menyebabkan 
kekurangan hasil sebanyak RM30 bilion. 
Apatah  lagi  penurunan  harga  pengeluaran  ladang  seperti  kelapa  sawit  dan 
mengurangkan  pendapatan  daripada  cukai  syarikat.  Ini  juga  menunjukkan  bahawa 
Kerajaan Barisan Nasional telah gagal mempelbagaikan sumber pendapatan dan gagal 
mempertingkatkan  produktiviti  sektor-sektor  yang  lain  seperti  sektor  pembuatan  dan 
perkhidmatan.  Oleh  sebab  itu  walaupun  kerajaan  Singapura  yang  langsung  tidak 
mempunyai apa-apa sumber semula jadi dapat memperuntukkan satu bajet stimulus yang 
agresif berjumlah USD200 bilion Singapura.   
Mini bajet Malaysia dianggarkan hanya sekitar RM10 bilion. Yang malang sekali 
sampai hari ini walaupun keadaan kemerosotan adalah amat jelas kepada semua, kerajaan 
masih tidak dapat mengumumkan pelan stimulus yang baru untuk membantu ekonomi kita.  
Sejak Barack Obama menjadi Presiden Amerika Syarikat pada 20 Januari dalam masa 
tidak  melebihi  satu  bulan  sahaja  telah  pun  berjaya  meluluskan  satu  pelan  stimulus 
berjumlah  USD787  bilion  dan  mendapat  persetujuan  yang  sukar  daripada  kedua-dua 
cabang Parlimen Amerika Syarikat yang berpendapat dan berkuasa bebas daripada pejabat 
presiden. 
Tindakan  yang  telah  diambil  oleh  presiden  yang  baru  ini  menunjukkan 
kesungguhan  dan  betapa  serius  dia  ingin  mengatasi  krisis  ekonomi  ini.  Akan  tetapi 
walaupun satu mini bajet tambahan telah pun terbayangkan sejak akhir tahun lalu. Rakyat 
Malaysia masih dalam kegelapan mengenai pelan tindakan kerajaan. Berbanding dengan 
sistem pentadbiran Amerika Syarikat Menteri Kewangan tidak akan menghadapi apa-apa 
masalah  untuk  meluluskan  apa-apa  pelan  yang  dikemukakan  tetapi  kerajaan  masih 
bertindak dengan begitu perlahan sekali.   
DR 18.2.2009  65  
 
Ini bukan sahaja membuktikan bahawa Kerajaan Barisan Nasional lemah dan tidak 
berkesan dalam isu menangani kemerosotan ekonomi tetapi juga fokus dan kepentingan 
Menteri Kewangan dan bakal Perdana Menteri kepada isu-isu politik manakala isu ekonomi 
pula diabaikan. Kita meminta supaya kerajaan mengambil tindakan yang cukup drastik 
untuk memulihkan ekonomi Malaysia dan bukannya satu pelan yang tidak mempunyai 
impak yang cukup berkesan. 
Adalah sampai masanya untuk Perbendaharaan mengambil tindakan keras untuk 
memotong perbelanjaan pengurusan sebanyak RM40 bilion dan jumlah tersebut diagihkan 
kepada perbelanjaan pembangunan yang mempunyai daya pertumbuhan ekonomi yang 
lebih berkesan. 
(cid:1) 1630 
Tindakan ini adalah realistik dan praktikal sebab ia akan menurun perbelanjaan 
pengurusan  dari  RM150  bilion  ke  RM114  bilion  yang  masih  melebihi  peruntukan 
pengurusan pada tahun 2007. Kalau RM113 bilion sudah mencukupi untuk perbelanjaan 
pengurusan pada 2007 tentu RM114 bilion mencukupi untuk tahun 2009. Kita juga menyeru 
supaya kerajaan memperuntukkan perbelanjaan tambahan sebanyak RM10 bilion untuk 
mempertahankan pekerjaan rakyat Malaysia memperuntukkan employment unemployment 
benefit jangka masa enam bulan, sokongan latihan dan lanjutan pendidikan dan insentif 
yang menarik kepada majikan untuk membuat pelaburan yang baru. Jika kerajaan masih 
lagi berlengah-lengah, tidak bersungguh-sungguh dan terus bersikap penafian ekonomi kita 
akan kian merosot dan tidak akan pulih dengan secepat mungkin berbanding dengan 
negara-negara yang lain. 
Tuan  Yang  Dipertua,  apa  yang  mustahak  sekarang  ialah  untuk  memulihkan 
keyakinan  orang  ramai  dan  kepada  keazaman  kerajaan  supaya  untuk  melancarkan 
program-program di mana institusi-institusi nasional boleh memainkan peranan yang bebas, 
tetapi dalam setahun ini kita lihat bahawa usaha-usaha untuk membanteras rasuah tidak 
berkesan sungguhpun ada MACC dan MACC masih dipengaruhi oleh faktor-faktor politik.  
Ini boleh dilihat apabila MACC mula beroperasi pada 1 Januari dan berlaku Pilihan raya 
Kecil Kuala Terengganu apabila usaha untuk mendakwa dua orang bekas Ahli Dewan 
Undangan Negeri diberhentikan supaya tidak akan mempengaruhi keputusan pilihan raya 
kecil di Kuala Terengganu.  Apa sebab MACC buat keputusan seperti itu? 
Kalau MACC ialah bebas ia tak akan ambil kira mengenai faktor-faktor politik sama 
ada siapa akan menang atau kalah dalam satu pilihan raya kecil, tidak ada kena mengena 
dengan MACC serta tidak patutlah ada semua usaha-usaha untuk mendakwa sesiapa 
untuk diberhentikan, untuk dilewatkan oleh kerana tidak mahu mempengaruhi keputusan 
pilihan raya kecil. Itu satu contoh di mana MACC nampaknya tidak sebenarnya bebas 
semacam apa yang kita hasrat dalam Dewan yang mulia ini.  
Contoh yang kedua ialah apabila seorang ahli dewan undangan negeri daripada 
Botak masa itu dia kata bahawa dia mahu keluar UMNO dan mahu masuk parti Keadilan 
Rakyat atau PKR, MACC dengan cepat keluar kenyataan bahawa akan siasat sama ada 
money politic, itu boleh siasat. Makna ada money polittic, ada rasuah dan saya percaya 
dalam perkara ini seorang Ahli Dewan Undangan Negeri yang keluar satu parti mahu 
masuk satu parti yang tidak memerintah di Persekutuan nampaknya tidak ada unsur-unsur 
money politic, tetapi apabila Ahli Undangan Negeri daripada Botak itu re effect balik kepada 
UMNO MACC diam, kenapa? Kenapa MACC kalau apa itu disaffection daripada satu parti 
kepada lain mungkin menimbulkan syak wasangka sama ada adalah dimensi korupsi. 
MACC perlu konsisten kenapa lompat balik, tidak ada kenyataan daripada MACC?  
Ini  menunjukkan  nampaknya  MACC  dan  sudah  tuned  for  Barisan  Nasional  kerajaan.  
Nampaknya satu creature MACC sahaja dan inilah saya harap tidak yang kita mahu dan 
apa yang kita mahu ada dijamin bahawa MACC akan menjadi semacam Hong Kong ICSC 
Independent Commission Against Corruption, bebas tidak dipengaruhi oleh apa-apa faktor, 
tetapi nampaknya MACC dalam pendek masa yang bergerak kita dapati sudah tunjuk 
bahawa tidak ada kewibawaan semacam itu dan pun sama ada mengenai peranan institusi-
institusi yang penting sama ada JAC yang ditubuhkan.  
66    DR 18.2.2009 
 
Akan tetapi adalah dipertikaikan mengenai kredibiliti, kewibawaan oleh kerana 
keanggotaannya khasnya Pengerusi JAC sama ada peranan Peguam Negara, sama ada 
IGP, oleh sebab menjadi pelobi mega-mega skandal dan pun adalah dakwaan bahawa 
adalah terlibat orang-orang swasta V.K. Tan yang nampaknya ada maha kuasa dalam 
semua keputusan mengenai naik pangkat pegawai polis yang menjadi de factor KPM. 
Semua ini tidak ada dijawab, tidak ada diterangkan sungguhpun ada dakwaan 
terbuka untuk tiga tahun begitu lama sama mengenai election commission yang membuat 
keputusan mengenai tetap tarikh untuk dua pilihan raya kecil yang diadakan sama ada di 
Bukit  Selambau  atau  di  Bukit  Gantang  yang  selepas  UMNO  General  Assembly.  Ini 
menimbulkan adakah ini lagi satu faktor yang disebabkan political influence, takutlah nanti 
ada  kekalahan  sebelum  UMNO  General  Assembly  yang  tidak  baik  reflection  kepada 
Perdana Menteri yang bakal Perdana Menteri. 
Ini tidak patut  menjadi contoh sama ada apa-apa political connection dan sebab 
itu inilah kita semua menjadi masalah dan kita pun yang satu perkara yang penting ialah 
kita selalu ada selepas dua tahun merdeka dan pembinaan negara, satu krisis pembinaan 
negara kita hadapi khasnya sama ada kita boleh menyatukan semua rakyat Malaysia, sama 
ada Malaysia untuk semua rakyat Malaysia atau sebaliknya dan kita selalu dengar bahawa 
UMNO ialah champion semua orang bumiputera orang Melayu tetapi baru-baru ini saya ada 
jumpa seorang entrepreneur satu orang Melayu yang sebenarnya dia ahli UMNO 25 tahun 
yang bekerja begitu tekun yang rajin untuk kempen UMNO tetapi oleh sebab dia bukan 
UMNO Putera dan sebab itu usaha beliau sebagai seorang entrepreneur yang baru, dia 
ditidakkan seorang yang nama Melia Majlis dengan izin, Former Subang UMNO Wanita 
Chief. 
Usaha  beliau  untuk  travel  agensi  Melia  Travel  Sdn.  Bhd.  ditubuhkan  sangat 
berjaya  dalam 10 tahun dahulu tetapi oleh sebab ada usaha dilancarkan oleh Kementerian 
Pelancongan  masa  itu  yang  mahu  menubuhkan  satu  consortium  travel  agency  yang 
dinamakan MT Malaysia Travel Biro, syarikat itu ada satu share sort RM25 juta dianggap 
sebagai nilai Melia Travel Sdn. Bhd. dan share sort akhirnya disuapkan semua disapukan 
dan sekarang perkara ini sudah 10 tahun dia UMNO pemimpin UMNO dia cari menteri-
menteri, pemimpin-pemimpin menteri untuk mendapat keadilan sahaja.  Ada jumpa menteri 
masa itu Rafidah Aziz, Shahrizat, Sabaruddin Cheek pun pejabat Perdana Menteri dahulu 
Dr. Mahathir, sekarang Perdana Menteri Yang Berhormat  Menteri Jabatan Perdana Menteri 
semua enggan untuk memberi apa-apa bantuan. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Yang  Berhormat  Menteri  Pelancongan  sendiri  pun  sekarang  ada  dihubungi.  
Kenapa? Kenapa ini berlaku dan dalam sesi lalu kita dapat satu laporan mengenai high 
level business Review Pempena Group of Companies. Ini adalah satu syarikat di mana 
boleh kata dimakan oleh Pempena Group of Companies, di mana orang bumiputera yang 
biasa  dan  bukan  UMNO  Putera  menjadi  mangsa-mangsa  aniaya  Putera  UMNO  dan 
bagaimana ini boleh berlaku. Sebab itu inilah menjadi satu krisis kenapa ramai rakyat 
Malaysia termasuk orang Melayu pun rasa UMNO bukan lagi champions untuk kaum 
Melayu tetapi untuk UMNO Putera sahaja. 
■1640 
  Saya harap perkara ini Yang Berhormat Menteri Pelancongan boleh memberi satu 
jawapan dan apa tindakan diambil untuk membantu, untuk menyelesaikan masalah yang 
dihadapi oleh... [Gangguan sistem rakaman] Oleh sebab syarikat beliau adalah dianiayai 
oleh  Pempena.  Justeru,  Pempena  satu  syarikat  yang  ditubuhkan  oleh  Kementerian 
Pelancongan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat. Selepas Yang Berhormat 
Batu Pahat, Yang Berhormat Pasir Mas. 
4.41 ptg.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
kerana mengizinkan saya untuk turut membahaskan, untuk menjunjung kasih Titah Yang 
Dipertuan Agung.  
DR 18.2.2009  67  
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang di-Pertuan Agong menyentuh perkara yang berhubung 
dengan  krisis  kewangan  antarabangsa.  Kita  melihat  bahawa  recession  akan  berlaku 
dengan  begitu  lama  di  Amerika  Syarikat  dan  mungkin  di  negara  kita  ini,  kita  akan 
merasakan suasana recession yang sebenarnya pada akhir tahun ini. Jika sekiranya kita 
tidak membuat sebarang persiapan untuk berhadapan dengan tahun hadapan, maka sudah 
tentulah kita merasakan ekonomi kita akan berhadapan dengan suasana yang lebih gawat 
lagi. 
  Kita melihat bahawa selama ini dalam keadaan ekonomi baik, kita mengalami 
belanjawan defisit yang berterusan dalam keadaan ekonomi yang baik. Akan tetapi bila 
berhadapan dengan krisis kewangan antarabangsa ini, di mana kalau kita melihat apa yang 
berlaku di Iceland, New Zealand, Singapura dan Italy yang sudah pun menyatakan bahawa 
berlaku recession di negara mereka. Maka sudah tentulah kita tidak boleh lari daripada 
kesan akibat daripada krisis kewangan antarabangsa itu. 
  Di Malaysia, masalah utama yang sudah kita rasakan ialah apabila rakyat sudah 
mula kehilangan kerja, pelbagai angka telah diberikan, ada yang dijangkakan akan sampai 
kepada 170 ribu dan ada yang kata 200 ribu. Oleh kerana itu, kita mengharapkan pakej 
rangsangan  kedua  ini  ataupun  apa  yang  disebut  sebagai  mini  bajet  yang  akan 
dibentangkan pada 10 Mac ini benar-benar memberikan perhatian yang menyeluruh iaitu 
bahawa pakej itu akan sampai ke akar umbi.  Ini adalah untuk memastikan bahawa rakyat 
tidak merasakan kesan yang mendalam akibat daripada krisis kewangan antarabangsa itu. 
  Dengan kata lain bahawa kita mesti memastikan keutamaan dalam pakej ini ialah 
memastikan bahawa rakyat tidak kehilangan kerja.  Ini adalah sebab Tuan Yang di-Pertua, 
saya baru balik daripada Westminster saya melihat di England sudah pun berlaku suasana 
ini iaitu orang ramai kehilangan kerja. Inilah yang paling membimbangkan kita apabila 
rakyat kehilangan kerja maka, sudah tentulah mereka tidak mampu lagi untuk membeli 
makanan untuk menyara persekolahan anak-anak, membayar sewa rumah, membayar 
pinjaman perumahan dan sebagainya. 
  Oleh sebab itu, barangkali saya merasakan bahawa antara perkara yang perlu 
diberi perhatian ialah kita harus juga membuat perubahan kepada undang-undang, akta 
yang sedia ada khususnya dalam akta pekerjaan. Untuk memastikan bahawa rakyat tidak 
kehilangan  kerja  dan  untuk  memastikan  majikan-majikan  ini  mengutamakan  untuk 
mengekalkan pekerja-pekerja tempatan ini. 
  Oleh kerana itu, antara cadangan-cadangan yang sering disebut, yang sering 
dikemukakan ialah bahawa kita harus meminda supaya diadakan akta iaitu cuti tanpa gaji, 
ataupun annual leave, ataupun pemberhentian sementara. Ini supaya apabila ekonomi 
kembali pulih, maka mereka yang diberhentikan ini ataupun berhenti sementara ini dapat 
kembali bekerja di syarikat yang sama. 
  Dengan kata lain iaitu, bahawa syarikat tidak sahaja tidak kehilangan pekerja-
pekerja mahirnya terutamanya orang-orang tempatan ini, maka dalam masa yang sama, 
rakyat yang kehilangan kerja ini, terpaksa berhenti sementara ini, dapat kembali bekerja 
sementara mereka membuat pekerjaan sementara. Oleh kerana itulah, perkara-perkara ini 
harus menjadi perhatian iaitu bagaimanakah untuk memastikan pakej rangsangan kedua ini 
ataupun apa yang disebut sebagai mini bajet ini turun sampai ke bawah, membawa kesan 
kepada rakyat keseluruhan. 
  Oleh kerana itulah, saya meminta dan saya bersetuju supaya satu contoh yang 
harus diberi perhatian iaitu pihak berkuasa tempatan sebagai contohnya, iaitu mereka mesti 
memudahkan  pemberian  lesen  dan  permit  kepada  mereka  yang  mahu  berniaga, 
memulakan usahawan-usahawan kecil ini. Jangan maksudnya permohonan mereka untuk 
mendapatkan  permit  dan  lesen  untuk  berniaga  di  sekat  dengan  melambat-lambatkan 
ataupun tidak memberikan lesen kepada mereka dan ini yang berlaku dan ini juga yang 
ditegur oleh Perdana Menteri. Oleh kerana itulah, saya fikir bahawa pakej rangsangan 
harus memberi perhatian kepada perkara seperti ini supaya rakyat yang diberhentikan kerja 
ini ataupun berhenti sementara ataupun mengambil cuti setahun, dua tahun sebelum 
kembali bekerja, setelah ekonomi pulih nanti, mereka dapat berdikari serta terlibat dalam 
perniagaan kecil melalui pemberian lesen, permit oleh pihak berkuasa tempatan. 
68    DR 18.2.2009 
 
  Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Batu Pahat boleh 
mencelah... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sekejap, sikit lagi, dan oleh kerana 
itu Tuan Yang di-Pertua. Saya merasakan bahawa TEKUN sebagai satu agensi yang 
penting  dalam  memberikan  pinjaman  kecil  kerana  kelebihan  TEKUN  ini  ialah  ia 
memberikan,  meluluskan  pinjaman  dengan  segera  tanpa  banyak  birokrasi  dan  begitu 
memudahkan dan sebenarnya dalam keadaan TEKUN yang semakin efisien sekarang ini. 
  Dari  segi  sistem  kerja  dan  sebagainya  maka  saya  fikir  lebih  mudah  kita 
menyalurkan pinjaman untuk mereka yang mahu berniaga secara kecilan ini tanpa melalui 
proses bank-bank yang terlalu birokrasi. Maka oleh kerana itu saya mengharapkan di dalam 
pakej rangsangan kedua ini perkara-perkara seperti ini haruslah diberi perhatian sebab 
itulah Tuan Yang di-Pertua. Saya sebagai Ahli Parlimen, kebanyakan peruntukan saya tidak 
lagi saya berikan untuk tujuan balai raya, pembelian khemah, dan sebagainya. Akan tetapi 
saya mendapatkan apa yang disebut sebagai wang tunai untuk diberikan kepada setiap 
anak muda ataupun keluarga yang ingin membuat aktiviti pertanian yang diberikan bantuan 
sebanyak RM3 ribu dan kalau RM30 ribu saya dapat sepuluh orang maka ia sampai kepada 
rakyat, sampai kepada orang kampung dan mereka merasa gembira apabila terlibat dalam 
pertanian fertigasi ini. 
  Contohnya, baik timun, baik lada, dan sebagainya, sekurang-kurangnya mereka 
ada hasil tambahan, sebab itu yang saya maksudkan bahawa mini bajet ini mestilah 
menumpukan kepada rakyat sampai ke bawah dan mereka ada sumber kewangan lain.  
Terutamanya yang kehilangan kerja ini dan ini sebenarnya membantu dalam usaha kita 
supaya rakyat tidak tertekan untuk meneruskan hidup, untuk membeli makanan, menyara 
kehidupan, persekolahan anak dan sebagainya. Terima kasih. 
  Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Batu Pahat. Saya nak mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Batu 
Pahat, adakah bersetuju jika pakej rangsangan ekonomi yang dilaksanakan ini termasuk 
RM7 juta yang dulu dan yang akan diluluskan kemudian nanti sepatutnya diberitahu kepada 
rakyat ataupun Ahli Dewan ke mana pakej itu ditujukan. Kalau tidak kita pun tak tahu, 
mungkin bila kita tak tahu itu, pakej itu akan tak tahulah pergi ke mana, jadi apa salahnya 
kalau pakej yang dilaksanakan itu dihebohkan sikit atau diberitahu ke mana perginya pakej 
itu.  Terima kasih. 
■1650 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]: Ya, saya rasa itu satu perkara yang 
patut menjadi perhatian, iaitu bahawa rakyat perlu tahu dan Ahli-ahli Parlimen juga perlu 
tahu, kerana seperti mana yang sering dibangkitkan dalam sehari dua ini bahkan dalam 
media seperti disebut oleh Yang Berhormat Klang tadi, iaitu hanya 70% sahaja yang 
sampai    maka  di  mana  lebihnya.  Sebab  itulah  saya  mengatakan  tadi  bahawa  pakej 
rangsangan mini bajet ini harus tertumpu sampai kepada rakyat dan dapat memberikan 
satu jaminan bahawa rakyat sebenarnya menikmati mini bajet yang kedua ini. Kerana kita 
tahu bahawa krisis kewangan antarabangsa ini adalah bersifat global. Ia bukan  1977 dulu 
hanya berlaku di peringkat di Asia dan Asia Pasifik, tetapi kali ini di peringkat global dan 
recession yang berlaku di Amerika yang akan berlaku dalam begitu lama. Sudah tentulah 
kesannya akan mula dirasakan di negara kita ini pada akhir tahun ini dan tahun hadapan. 
Kita tidak tahu! Ada yang meramalkan bahawa ia mengambil masa yang lebih lama 
sebenarnya untuk pulih berbanding dengan pengalaman kita pada tahun 1998.  
Oleh kerana itulah, kita berharap mini bajet ini yang akan dibentangkan adalah 
satu perkara yang cukup penting untuk kita berikan  perhatian. Tuan Yang di-Pertua, dalam 
masa yang sama Yang di-Pertuan Agong juga menyentuh bahawa apabila kita berhadapan 
dengan krisis kewangan antarabangsa ini, kita juga mesti memastikan soal keamanan dan 
ketenteraman  di dalam negara kita.  Saya menjunjung kasih di atas  titah Yang di-Pertuan 
Agong dalam butiran yang ke-19 itu, iaitu yang  memberi jaminan bahawa hak-hak di setiap 
rakyat di negara ini yang termaktub dalam Perlembagaan akan sentiasa dipelihara dan 
dihormati.  Ini  adalah  satu  jaminan  sebab  itu  Perlembagaan  kita  bersifat  inclusive 
sebenarnya.  
DR 18.2.2009  69  
 
Ia tidak menyisihkan sesiapa pun, ia memberikan hak kepada semua selagi kita 
menghormati  Perlembagaan seperti mana  yang  di  mana  sering  disebut oleh  Ahli-ahli 
Parlimen yang lain.  
Oleh kerana itulah, Yang di-Pertuan Agong  juga memberi amaran bahawa dia 
tidak  akan  teragak-agak  untuk  mengambil  tindakan  kepada  mereka  yang  cuba 
memecahbelahkan perpaduan ini, kerana perpaduan ini juga penting terutama dalam saat 
kita berhadapan dengan krisis kewangan antarabangsa yang cukup mencabar ini, yang 
sudah kita rasakan sedikit demi sedikit. Sebab itulah, bagi saya yang penting pada kita 
ialah,  kita  tidak  baling  batu  sembunyi  tangan  kalau  kita  berkata  bahawa  kita  jangan  
mainkan isu perkauman, maka pastikan kita juga tidak bermain dengan isu-isu perkauman  
sebenarnya. Jangan kita hanya menuduh orang lain, tetapi dalam masa yang sama kita 
sering  mengaitkan perkara-perkara yang bersifat perkauman. Ini yang saya maksudkan 
sebagai “baling batu sembunyi tangan”.  
Sebab itulah sebenarnya, saya setuju dengan Yang Berhormat Marang tadi, yang 
menyebut soal perpaduan ini, yang menyebut bahawa apa yang penting kepada kita 
sekarang ini ialah bagaimana sebenarnya  kita memastikan perpaduan dicapai di negara 
kita. Saya setuju dengan apa yang disebut, tetapi apabila disebut tentang kezaliman iaitu 
apabila kita menolong bangsa, berasaskan kepada kezaliman. Saya pun setuju bahawa kita 
tidak boleh menolong bangsa kita berasaskan kepada kezaliman, tetapi apakah  kita mesti 
menyempitkan pengertian kezaliman dalam konteks kita sahaja. Apakah menolong bangsa, 
membantu bangsa yang kekurangan sebagai satu yang zalim?   
Saya setuju kalau dikatakan zalim, apabila kita menafikan hak kaum yang lain 
tetapi  zalimkah  sebenarnya  kalau  menolong  bangsa  yang  tertinggal,  mundur  dan 
sebagainya dengan apa yang sudah termaktub di dalam Perlembagaan dan apabila disebut 
zalim.  Saya setuju kalau kita melakukan rasuah, penipuan, penyelewengan, kronisme, dan 
sebagainya. Akan tetapi ia juga menjadi zalim kalau kita membuat tuduhan yang liar, 
memfitnah dan sebagainya, memburukkan peribadi orang dan sebagainya. Itu juga maksud 
zalim,  kerana  pengertian  zalim  dalam  Islam  saya  yakin  lebih  luas,  iaitu  apabila  kita 
berceramah mengata kerajaan, membuat fitnah menuduh dengan berbagai-bagai tuduhan 
yang tidak benar. Itu juga zalim, itu juga sebenarnya  yang tidak akan menjamin perpaduan 
di negara kita. Oleh sebab itulah, bagi saya perkauman tidak timbul sebenarnya jika kita 
tidak mempersoalkan apa yang sudah ada di dalam Perlembagaan. Perkauman tidak 
berbangkit jika sekiranya kita tidak mempersoalkan perkara 153 atau Islam sebagai agama 
rasmi dan sebagainya dan sebab itulah saya bersetuju, jika sekiranya melampaui batas, 
maka sudah tentulah kita ada berbagai akta yang boleh kita gunakan untuk menjamin  
ketenteraman awam seperti Akta Hasutan 1948 dan sebagainya.  
Saya mengambil satu contoh Tuan Yang di-Pertua, apabila orang mempersoalkan 
penggunaan perkataan “Allah”.  Kita lihat akhbar The Christian Herald, masih berkeras juga 
untuk menggunakan perkataan “Allah”. Ini sebenarnya mencabar apa yang sudah ada di 
dalam  Perlembagaan,  ini  yang  kita  katakan  sudah  boleh  menimbulkan,  keresahan, 
pergeseran, perkauman dan sebagainya dan oleh kerana itulah kita mesti bersama-sama 
mengambil tindakan bertindak menegur dan jangan kita biarkan hanya pada pihak kerajaan, 
tetapi apabila kerajaan bertindak, kita mengatakan ini tidak adil, sedangkan ini melanggar 
sebenarnya apa yang sudah ada di dalam Perlembagaan tersebut. Sedangkan kita tahu 
perkataan “Allah” adalah dikhususkan untuk umat Islam yang bermaksud Tuhan yang Maha 
Esa... [Disampuk]  Ini diputuskan oleh Majlis Fatwa Kebangsaan, Majlis Fatwa Kebangsaan 
sudah membuat keputusan. Sebab itulah, saya kata bahawa apabila sudah ada fatwa 
seperti penkid, yoga dan sebagainya. Kenapa kita mahu mencabar keputusan yang sudah 
dibuat oleh Majlis Fatwa Kebangsaan?  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi    [Batu  Pahat]:  Oleh  kerana  itulah  saya 
mengatakan bahawa apabila kita mendiamkan perkara ini dan kalau kita tidak setuju tolong 
kemukakan hujah bagi mereka yang tahu, lebih tahu tentang Islam, kemukakan hujah  
cakap berdepan beritahu mana yang tidak betulnya. Jadi kerana itulah saya mengatakan 
jangan kita hanya memikirkan sokongan politik maka kita mendiamkan diri. Sebab itulah 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita marah perkataan... 
70    DR 18.2.2009 
 
Tuan Yang di-Pertua: Dia nampak kita Yang Berhormat, bukan dia tidak nampak. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi    [Batu  Pahat]:  Ya,  saya  akan  bagi  Yang 
Berhormat Shah Alam ya. Kalau kita marah perkataan “pendatang” digunakan dan saya 
sendiri tidak setuju menggunakan perkataan “kaum pendatang” dan sebagainya dalam 
keadaan  kita  sudah  lama  merdeka  ini  kepada  rakyat  Malaysia  sendiri.  Akan  tetapi 
kenapakah ada orang yang berani mengatakan orang Melayu juga sebagai pendatang? 
Kenapa pihak yang bising selama ini mendiamkan diri, kenapa ada double standard? 
Kenapa kita mempersoalkan ketuanan Melayu yang hanya bermaksud tentang kedaulatan 
Melayu,  kedaulatan  Raja-Raja  Melayu  yang  bukan  maksud  perhambaan?  Kenapa 
sebenarnya kita berdiam diri apabila ada orang mencadangkan 30% ekuiti bumiputera 
dalam syarikat senaraian juga mesti ditarik balik? Hari ini kita merasa kecewa ada pula 
yang mencadangkan ekuiti 30 peratus dalam syarikat kenderaan pengangkutan juga mesti 
ditarik balik kerana ini tidak berdaya saing.   
(cid:1) 1700 
  Saya fikir ini hanyalah alasan-alasan sebenarnya yang mana kalau ditegur mereka 
akan mengatakan kita perkauman sedangkan Tuan Yang di-Pertua, Joseph E. Stiglitz, 
nobel prize winner dalam bidang ekonomi mengatakan DEB itu dengan izin, it is not just a 
matter of economic but it is a matter of this survival of a nation. Dia sendiri mengakui 
sebagai  nobel  prize  winner,  DEB  bukan  soal  ekonomi  tetapi  survival  sebuah  negara 
bangsa. Kalau dia sendiri boleh mengatakan sedemikian supaya tidak berlaku pergaduhan 
kaum, kenapa ada pihak yang mahu mempertikaikan DEB sedangkan siapa sebenarnya 
yang benefit daripada dasar ini. Bukan setakat orang Melayu, semua kaum yang lain juga 
mendapat benefit.  Kalau berlaku soal penyelewengan maka sudah lama kita berbahas, itu 
bukan sebab untuk kita mahu menghapuskan DEB. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya hendak bagi sedikit peluang 
kepada Yang Berhormat Shah Alam Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ucapkan terima kasihlah 
kepada Yang Berhormat Batu Pahat dan juga Tuan Yang di-Pertua. Walaupun saya tidak 
nafikan bahawa mungkin Majlis Fatwa Kebangsaan telah memutuskan tentang persoalan 
itu, ianya tidak bererti bahawa kita tidak boleh mengemukakan dengan hujah, pandangan-
pandangan yang berbeza. Dalam persoalan ini tidak mustahil bahawa keputusan Majlis 
Fatwa  Kebangsaan  ada  dipengaruhi  oleh  kepentingan-kepentingan  politik  juga  kerana 
penggunaan perkataan Allah adalah amat jelas, ianya tidak terhad hanya kepada orang-
orang Islam.   
  Akan tetapi kalau kita pergi ke Timur Tengah kita akan melihat bahawa ianya 
digunakan  oleh  orang-orang  Nasrani  dalam  gereja-gereja  mereka  dan  sebagainya.  
Malahan di dalam al-Quran itu sendiri kita akan dapati ayat-ayat di mana Allah sendiri 
mengakui  bahawa  orang-orang  yang  bukan  Islam  menggunakan  istilah  Allah  untuk 
membawa pengertian Tuhan.  Di antaranya, satu ayat yang malangnya saya tidak ingatlah 
pada hari ini dan saya tidak bawa pula saya punya hand phone yang ada ayat al-Quran 
yang menceritakan bagaimana di dalam surah al-Haj ayat yang ke-40. Allah menceritakan 
bagaimana  Allah  jadikan  satu  kumpulan  manusia  untuk  menghalang  satu  kumpulan 
manusia dan dengan itu terselamatnya tempat-tempat peribadatan... [Menyebut beberapa 
perkataan Arab] ...Di mana di dalamnya disebut nama Allah dengan banyaknya. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, terima kasih Yang Berhormat 
Shah Alam, cukup. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini point bacaan yang pertama, 
yang kedua ini tentang DEB. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua saya ingat 
saya sudah tidak bagi, cukup. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak mendapatkan 
penjelasan, pandangan. 
DR 18.2.2009  71  
 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya akan menjelaskan, saya akan 
menjelaskan. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itulah saya mengatakan 
bahawa apakah jaminan kestabilan politik di negara kita ini? Sudah tentulah kebijaksanaan, 
hikmah kita.  Kalau kita sudah tahu bahawa umat Islam menggunakan perkataan Allah di 
Malaysia ini dalam konteks negara kita, jangan kita menjadikan contoh di negara lain, 
dalam  konteks  negara  kita.  Mengapa  kita  mahu  mengubah-ubahnya  yang  akan 
menyebabkan berlaku kekeliruan sedangkan kita tahu Islam sebagai agama rasmi.  Apabila 
perkataan Allah digunakan dalam keadaan ia sudah menjadi kebiasaan sebab kita juga 
selain daripada melihat soal undang-undang, kita juga patut melihat soal norms, iaitu 
kebiasaan. 
  Kalau  di  dalam  Bible  sendiri  pun,  maafkan  saya,  perkataan  yang  digunakan 
hanyalah ‘Ilah, God and Lord,’ tidak ada perkataan Allah. Akan tetapi apakah tujuan di 
sebalik penggunaan perkataan Allah itu?  Maka ini dalam keadaan kita takut menimbulkan 
kekeliruan, kebimbangan, salah faham, maka tidak perlu digunakan dan patuh sahajalah 
kepada apa yang telah diputuskan oleh Majlis Fatwa Kebangsaan dan juga undang-undang 
supaya menjamin kestabilan dan keselamatan negara. Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah 
apabila ada orang mengatakan UMNO itu perkauman... 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  [Bangun] 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh saya respons pasal tuan 
tanya soalan itu, saya jawab. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Apabila ada orang mengatakan 
UMNO itu perkauman, apakah sebenarnya UMNO perkauman? Sebab itulah kita melihat 
ada wakil-wakil rakyat termasuk Yang Berhormat Kampar sebagai contoh, menang pun 
kerana ramai orang UMNO masih mengundi beliau. Tidak timbul soal UMNO itu perkauman 
tetapi kerana dipersepsikan. Kalau kita melihat siapakah sebenarnya parti yang menang 
hanya dengan kerana sokongan satu kaum, kerana itulah saya ingin mengatakan bahawa 
tidak timbul. Oleh sebab itulah saya merasa terkejut apabila wakil rakyat DAP yang menjadi 
BEBAS di Perak itu, yang keluar daripada DAP menjadi BEBAS. 
  Dia mengatakan kenyataannya, cuba baca cuba teliti, dia mengatakan bila dia 
keluar daripada DAP, dia sebenarnya membahayakan dirinya kerana dia telah menjatuhkan 
sebuah kerajaan Cina di Perak. Siapa perkauman? Dia yang mengatakan begitu, dia 
mengatakan sedemikian. Sebab itulah saya mengatakan bahawa... 
  Dato’ Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kota Belud Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu selepas dia masuk BN. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab saya ingin mengatakan di 
sini bahawa yang paling penting adalah kita harus mencerminkan diri kita sendiri, melihat 
diri  kita  sendiri.  Sebenarnya  apa  yang  kita  katakan,  apakah  sebenarnya  kita  tidak 
melakukan dan kerana itulah saya mengatakan bahawa soal yang paling penting di sini 
ialah soal perlembagaan itu sendiri. Ya, Yang Berhormat Kota Belud. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Minta maaf Yang Berhormat Batu Pahat, saya terpaksa reverse sedikit, hendak sentuh 
sedikit pasal perkataan penggunaan kalimah Allah tadi.  Saya cuma ingin minta kalau boleh 
Yang Berhormat Batu Pahat tanyakan kepada Yang Berhormat Shah Alam, saya tak 
bolehlah tanya dia because floor dia kan. Pertama sekali apakah kenyataan yang dibuat 
oleh Yang Berhormat Shah Alam itu adalah pendirian rasmi parti PAS? Saya keliru sedikit 
tentang pendirian parti PAS kerana dalam Dewan Ulama PAS Pusat website dia Tuan Yang 
di-Pertua, dia ada mengatakan di sini tidak salah penganut Kristian guna kalimah Allah, 
kata Dewan Ulama PAS Pusat.   
72    DR 18.2.2009 
 
  Akan  tetapi  dalam  artikel  itu,  dia  juga  keliru  ataupun  mengelirukan  kerana 
jawapannya itu adalah jawapan politik kepada saya.  Kalau boleh Yang Berhormat Batu 
Pahat bagi sedikit satu perenggan sahaja saya hendak quote daripada artikel ini.  Dewan 
Ulama PAS Pusat kata, Yang Berhormat Datuk Ustaz Haji Muhamad Daud Al-Hiraqi, 
menjelaskan tidak menjadi kesalahan kepada penganut Kristian dan Yahudi menggunakan 
kalimah Allah malah ia sering digunakan oleh umat Kristian dan Yahudi sejak dari dahulu.  
Akan tetapi pada paragraph yang kedua dia kata, cuma jika Allah itu dikaitkan dengan 
perbuatan  dan  pemujaan  syirik  seperti  mendua  atau  mentigakan  Tuhan,  itu  adalah 
bertentangan dengan agama dan syarak dan dilarang umat Islam mengikut serta tetapi jika 
mereka merujuk Tuhan yang sama tidak mengapa. 
  Jadi maknanya Dewan Ulama PAS hanya membenarkan penggunaan Allah ini 
kalau ia merujuk kepada Allah seperti mana yang pengiktirafan agama Islam. Jadi ini saya 
minta kalau boleh tanya kepada Yang Berhormat Shah Alam, pendirian PAS dalam hal ini. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebenarnya saya tidak hendak 
tanya Yang Berhormat Shah Alam sebab saya tahu dia akan menyalahgunakan nanti 
peluang itu untuk bercakap lain. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua sebab itulah sebenarnya 
apabila... 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Ini standing order Tuan Yang 
di-Pertua, dia buruk sangka Tuan Yang di-Pertua, buruk sangka. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Apabila kita menerima demokrasi 
Tuan  Yang  di-Pertua,  demokrasi  itu  juga  dilihat  daripada  perspektif,  latar  belakang 
masyarakat kita.  Kita tidak mengambil sebulat-bulatnya kerana yang penting ialah kita 
memelihara persefahaman di negara kita. Sebab itulah Tuan Yang di-Pertua dalam amalan 
multi culturalism dengan izin, ada empat perkara iaitu: 
(i)  pluralism; 
(ii)  civic culturalism; 
(iii)  assimilation; dan 
(iv)  ethnic. 
Negara kita hanya mengguna pakai pluralism. Walaupun kebudayaan Melayu itu 
menjadi asas kepada kebudayaan nasional, kita tidak membenarkan kaum-kaum yang lain 
mengamalkan budaya mereka dalam keluarga mereka, di rumah mereka, bahkan sekolah 
rendah jenis kebangsaan Cina juga dibenarkan. Kita tidak mengguna pakai civic culturalism 
sehingga  tidak  ada  peruntukan  untuk  kaum-kaum  lain  melaksanakan  aktiviti-aktiviti 
kebudayaan mereka. Kita tidak menggunakan assimilation sehingga orang Cina ini mesti 
assimilate dengan budaya Melayu, tidak ada.  Kita tidak menggunakan pendekatan etnik 
seperti mana di Jerman, iaitu tidak ada etnik yang diberikan apa yang disebut sebagai 
kewarganegaraan. 
Sebab itulah saya amat concern sebab kalau kita melihat contoh Amerika dengan 
300  juta  penduduk  tetapi  kita  melihat  values,  western  Anglo-Saxon  itulah  yang 
mendominasikan pembinaan dan hala tuju negara Amerika.  Walaupun penduduknya hanya 
200 juta, 100 juta lagi adalah etnik-etnik yang lain. Walaupun dia mengatakan dia adalah 
bapa liberalisme tetapi dia tetap menjadikan western Anglo-Saxon itu sebagai values yang 
menguasai apa sahaja dasar, apa juga bentuk negara Amerika yang diwujudkan. 
■1710 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Okeylah, Yang Berhormat Kuala 
Selangor tidak apalah. Sedikit sahaja. Ringkas ya. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat.  Menyentuh tentang DEB sebagai apa yang 
disebut,  diistilahkan  oleh  Yang  Berhormat  Batu  Pahat  sebentar  tadi  sebagai  dasar 
membangunkan negara. Saya bersedia dasar menyelamatkan negara.  
DR 18.2.2009  73  
 
Saya sedia Tuan Yang di-Pertua menerima 30 tahun yang lalu, ketika berlaku 
jurang  yang  ketara.  Ada  latar  belakang  sejarahnya,  lalu  satu  polisi,  satu  social 
interventionist policy yang dikatakan Dasar Ekonomi Baru dengan ungkapan sama ada 
ianya affirmative ataupun positive discrimination sifatnya untuk merapatkan jurang tersebut. 
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kalau sudah 30 tahun, satu-satu kejayaan sebuah polisi 
seperti ini dinilai sejauh mana ianya merapatkan jurang itu. Maka dengan kata lain, setelah 
senggang waktu 30 tahun, tiga dekat, tiga dasar Warsaw berlalunya atau berkuat kuasanya 
polisi ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya dengan Yang Berhormat Batu Pahat, 
berjayakah atau tidaknya satu polisi yang menyelamatkan negara katanya tadi, masih mahu 
diteruskan.  Kalau polisi itu telah berjaya, maka ini tidak lagi seharusnya berada di sini.  It is 
irrelevant, outdated, outmoded, kerana hari ini untuk menyelamatkan negara Tuan Yang di-
Pertua, tentunya memerlukan polisi-polisi interventionist, ataupun polisi-polisi ekonomi yang 
lebih jauh atau lebih mampu meletakkan negara ini ke daya saingnya yang lebih tinggi 
dalam persaingan global hari ini. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Okey. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Akan tetapi kalau masih mahu merujuk 
kepada satu polisi yang sudah ketinggalan waktu, itukan going backward, itukan retrogresif 
namanya. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya faham Yang Berhormat Kuala 
Selangor.  Okey. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Bagaimana, Yang Berhormat Batu 
Pahat sudah cukuplah DEB ini. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Okey, saya akan berhenti soal DEB 
ini sebab kita sudah pun sudah berbahas, begitu banyak kali. Cuma saya ingin menyatakan 
bahawa  sekurang-kurangnya  antara  kejayaan  penting  DEB  ini  ialah  melahirkan  kelas 
menengah Melayu. Itu tidak ada sesiapa yang menafikan. Saya fikir Kuala Selangor pun 
lahir daripada dasar ini... [Tepuk] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad  [Shah Alam]: [Bangun] 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  Yang  Berhormat  Shah  Alam 
sebentar, nanti saya bagi peluang. Sebab itu saya katakan bahawa, kebimbangan saya 
ialah  apabila  orang  berselindung  menggunakan  bahawa  berlaku  penyelewengan  dan 
sebagainya dan kita pun tidak menafikan perkara itu. Sebagai asas untuk menghapuskan 
DEB semata-mata untuk mendapat sokongan daripada kaum yang lain. itu yang kita 
merasakan, sedangkan kita tahu sebenarnya DEB ini memberikan sumbangan yang besar 
kepada penyusunan semula masyarakat baru dan membasmi kemiskinan. Tuan Yang di-
Pertua saya, sebab itulah saya... 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Mencelah sedikit. Yang Berhormat Batu 
Pahat, mencelah sedikit. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu saya bersetuju dengan 
pandangan Sultan Perak yang mengatakan bahawa... 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Batu Pahat, sedikit. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...Di institusi-institusi pendidikan ini 
perlu diajar balik tentang apa yang dimaksudkan sebagai kontrak sosial. Sebab kontrak 
sosial ini perkara-perkara yang melibatkan konsultasi, perbincangan, perbahasan dan lebih 
penting ialah tolak ansur yang tinggi sebenarnya dalam masyarakat berbilang kaum. Tolak 
ansur yang begitu tinggi, ini adalah titah sultan Perak yang menyatakan bahawa kontrak 
sosial ini walaupun tidak disebut dalam Perlembagaan, tetapi ia adalah real. Ia wujud 
sebenarnya.  Ia  berasaskan  kepada  perbincangan,  permuafakatan,  perbahasan  dan 
akhirnya ialah apa yang disebut sebagai tolak ansur yang begitu tinggi. Maka wujudlah satu 
Perlembagaan, wujudlah satu negara dan wujudlah kemerdekaan. Jadi sebab itulah saya 
kata bahawa ini cukup penting untuk dihayati dan Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya ingin 
menyatakan di sini bawah di dalam kita berhadapan seperti ini, makas menyatakan Tuan 
Yang di-Pertua, bahawa dalam berhadapan dengan suasana ekonomi sekarang ini, saya 
ingin menyatakan, saya menyokong cadangan penggunaan dinar emas ini. 
74    DR 18.2.2009 
 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya sudah masuk topik lain, minta 
maaf Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya boleh kaitkan balik. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Nanti saya bagi masa dinar emas.  
Kita bahas pasal dinar emas. Saya Tuan Yang di-Pertua kerana menghadiri satu seminar 
tentang penggunaan dinar emas, dan saya menghayati dan memahami dan saya fikir 
sudah  sampai  masanya  kerajaan  kita  memberikan  pertimbangan  yang  serius  tentang 
penggunaan  dinar  emas  ini.  Ini  kerana  untuk  berhadapan  dengan  krisis  kewangan 
antarabangsa, akibat daripada kegagalan bank-bank pusat di barat ini, dan kita melihat 
sektor perbankan barat sekarang ini berhadapan dengan satu krisis yang cukup rumit 
kerana mereka bertanggungjawab kepada keruntuhan ekonomi dunia. Oleh kerana sistem 
mereka itu adalah sistem yang mencipta wang tanpa had, yang tidak disandarkan kepada 
apa-apa,  sehingga  ekonomi  sesebuah  negara  menjadi  bubble  atau  bubble  economy, 
dengan izin.  
Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan penggunaan dinas emas ini 
boleh mengelakkan penghasilan wang yang mewujudkan bubble economy ini. Dari segi 
ekonomi, dinar berperanan untuk meningkat dan mempertahankan kekayaan. Ini kerana 
emas tidak mudah runtuh valuenya dan nilainya akan semakin meningkat terutamanya 
ketika  berlaku  inflasi.  Harga  barang  pula  jika  diletakkan  pada  kadar  emas  boleh 
mengelakkan inflasi.  Jadi oleh kerana itu bagi saya sampai masanya terutama di kalangan 
OIC ini, supaya penggunaan dinar emas ini perlu diberi perhatian.  Supaya kita tidak terikat 
sebenarnya terutama US Dollar ini yang sebenarnya inilah yang memberi peluang terutama 
pengalaman  kita  pada  tahun  1958  iaitu  penyangak  seperti  George  Soros  yang 
menggunakan  Dollar  Amerika  ini  dengan  kelemahan  ringgit  kita  yang  menyebabkan 
ekonomi kita terjejas. 
Orang selalu bertanya bagaimanakah kita menggunakan dinar emas ini. Apakah 
kita perlu membawa emas ke mana-mana dan ini pun yang saya soal dan saya tanya ketika 
seminar  tersebut.  Akan  tetapi  apa  yang  penting  di  sini  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah 
mekanisme berbelanja mewujudkan sistem pembayaran emas elektronik seperti kad debit 
dan pengguna boleh berbelanja tanpa penggunaan fizikal dan ini menyebabkan spekulator 
mata wang tidak boleh membuat spekulasi. Yang Berhormat Kuala Selangor, okey. Dinar 
emas ya. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Ya, ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat. Sementara saya cukup terpanggil dan 
seronok melihat kesungguhan Yang Berhormat Batu Pahat mengesyorkan satu gagasan 
baru kembali kepada dinar emas.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyedarkan juga sahabat saya Yang Berhormat 
Batu Pahat bahawa dalam super structure financial global hari ini tadi, kita yang bermegah 
dengan apa jua yang diperkatakan Islamic capital market ini ataupun Islamic financial 
product kita ini, atau amalan Islamic finance dan banking kita ini masih terperangkap dalam 
essence dan dalam bingkai dan paksi sistem riba based system ini Tuan Yang di-Pertua 
supaya sahabat saya Yang Berhormat Batu Pahat jangan pergi jauh-jauh. Ambil sahaja apa 
yang kita katakan Islamic Financial Practices di Malaysia ini masih lagi terikat dengan 
satunya currency. Betul currency adalah penggunaan fiat money. Kita kena kembali kepada 
the use of precious matter sama ada emas ataupun silver.  Dinar ataupun dirham, memang 
kita kembali kepada Bretton Woods ataupun gold standard yang terlebih dipelopori oleh 
pemikiran Islam atau pelaksanaan Tamadun satu ketika dahulu. Persoalannya Tuan Yang 
di-Pertua, sama ada Yang Berhormat Batu Pahat sedar bahawa keseluruhan perkara ini 
memerlukan dan menuntut satu political will kembali kepada kuasa yang memerintah yang 
diwakili juga oleh Yang Berhormat Batu Pahat.   
 
 
 
DR 18.2.2009  75  
 
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) 
1720 
Apakah di sana ada satu political will untuk extricate ataupun untuk mengeluarkan 
kita daripada seluruh ini atau paling tidaknya kita merupakan pelopor dan perintisnya untuk 
menegaskan kepentingan yang sekian hari kita lihat bagaimana runtuhnya financial Barat 
ini khususnya kerana leveraging dan overleveraging of product yang seluruhnya adalah 
bersifat ribawi ataupun..., cukuplah begitu. Terima kasih.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Selangor. Sebab itu saya amat kagum bila melihat pakar-pakar ekonomi bukan Islam pun 
memberikan sokongan yang cukup memberangsangkan dalam penggunaan Dinar Islam. 
Pengasasnya pun, bekas Perdana Menteri sebelum ini pernah mencadangkan penggunaan 
Dinar walaupun dalam skop yang terhad tetapi beliau juga pernah mencadangkan dan saya 
rasa PAS sendiri pun pernah mencadangkan penggunaan Dinar.   
Jadi apabila dibangkitkan soal political will, saya rasa tidak berbangkit dalam 
perkara ini asalkan apabila kita ada kesatuan dalam menerima satu kenyataan bahawa kita 
mesti bergerak ke satu arah yang lebih baik yang tidak hanya terikat dengan sistem 
kapitalisme, yang tidak hanya terikat dengan Dolar Amerika kerana kita tahu bahawa satu 
ketika dahulu Dolar Amerika dicetak dengan begitu banyak di Vietnam. Ini menyebabkan 
ekonomi di Vietnam itu berhadapan dengan satu suasana yang amat gawat. Oleh kerana 
itulah saya fikir penggunaan Dinar Islam ini harus diberi perhatian dan harus menjadi satu 
perkara  yang  diberi  perhatian  oleh  pihak  kerajaan  bagaimanakah  melaksanakan  dan 
bagaimanakah untuk melobinya di kalangan negara-negara OIC.   
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana itu, berhadapan dengan suasana ekonomi 
sekarang ini kita melihat apa yang berlaku ialah pasaran saham naik atau turun berpunca 
daripada foreign funds managers. Apabila mereka datang dalam pasaran saham kita, maka 
naiklah indeks kita. Mungkin sampai 1,300 mata tetapi apabila mereka jatuh, maka jatuhlah 
indeks kita. Mungkin sampai 700-800 mata. Akan tetapi malangnya Tuan Yang di-Pertua, 
bila naik pasaran saham kita ini 50 peratus daripada benefit nya adalah kepada pihak luar 
ini dan tidak kepada pihak kita.  
Oleh  itu,  saya  ingin  mencadangkan  bahawa  diwujudkan  semula  BSE  iaitu 
Bumiputera Stock Exchange ini yang pernah wujud satu ketika dulu diwujudkan semula 
untuk membantu bersama-sama memantapkan ekonomi negara kita ini khususnya untuk 
kaum bumiputera. Kalau kita lihat syarat penyenaraian di Bursa Malaysia sekarang ini, ia 
memerlukan lebih kurang 40 juta untuk membenarkan sesuatu syarikat bumiputera ini untuk 
disenaraikan.  Ini  menyukarkan  kepada  syarikat-syarikat  bumiputera  untuk  layak 
disenaraikan. Dengan syarat yang rigid itu menghalang syarikat-syarikat bumiputera untuk 
memobilisasikan punca kewangan awam ini. Kebanyakan syarikat-syarikat bumiputera yang 
disenaraikan  di  Bursa  Malaysia  mengalami  kegagalan  kerana  kekurangan  ataupun 
ketiadaan cara perniagaan yang betul.   
Oleh kerana itulah Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan supaya Bumiputera 
Stock Exchange ini dihidupkan semula dengan cara perniagaan dan sistem pembayaran 
yang lebih mantap setanding dengan informasi pasaran dan BSE harus beroperasi sebagai 
satu badan di bawah MARA ataupun dengan kata lain majoriti sahamnya dipegang oleh 
MARA Incorporation. Saya berharap perkara ini diberi perhatian sebenarnya dalam usaha 
kita untuk mengukuhkan ekonomi negara kita ini. Ini adalah antara perkara-perkara yang 
saya yakin cukup penting sebenarnya dalam kita melakukan satu perubahan dan rombakan 
terutamanya di dalam kita memantapkan ekonomi negara kita ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang TNB atau Tenaga 
Nasional Berhad ini. Kita mengucapkan terima kasih kerana kadar takrif elektrik yang sudah 
pun dikurangkan. Walaupun ada yang mengatakan masih tidak mencukupi, tetapi kerajaan 
telah membuktikan komitmennya untuk menurunkan kadar takrif ini dan kita berterima kasih 
kepada  pihak  kerajaan  kerana  melaksanakan  perkara  ini.  Akan  tetapi  saya  ingin 
menimbulkan satu perkara di sini iaitu benarkah seperti mana yang dilaporkan bahawa TNB 
telah mengalami kerugian sebanyak RM1.4 bilion kerana kadar pertukaran ataupun Forex  
ini yang pernah disebut dan tersiar di dalam akhbar.   
76    DR 18.2.2009 
 
Kalau berlaku, kenapakah ini berlaku sebab RM1.4 bilion ini adalah satu jumlah 
yang besar dan CEOnya baru-baru ini telah diberi pengiktirafan sebagai CEO of the year di 
Malaysia.   
Dia sendiri mengatakan sebelum ini bahawa jika mereka tidak dibenarkan untuk 
menaikkan kadar elektrik, mereka akan mengalami kerugian. Jadi sebab itulah rakyat perlu 
diperjelaskan sebab dulu kita boleh mengambil tindakan kepada orang yang terlibat apabila 
Bank Negara sendiri mengalami kerugian kerana Forex ini. Akan tetapi dalam soal TNB ini, 
kita perlu penjelasan sebenarnya. Saya bawa perkara ini Tuan Yang di-Pertua ialah kerana 
kita berhadapan dengan masalah di kampung-kampung.  Sebagai contohnya, saya sebagai 
seorang wakil rakyat mengusahakan untuk mendapatkan peruntukan membina rumah-
rumah PPRT dan rumah-rumah mesra rakyat. Sudah siap tetapi tidak boleh diduduki 
ataupun terpaksa juga diduduki menggunakan lilin dan sebagainya kerana tidak ada elektrik 
dan  alasannya  ialah  kerana  tidak  cukup  meter.  Meter  tidak  ada.  Sekarang  ini  TNB 
berhadapan dengan masalah kekurangan meter untuk dipasang. Walaupun wiring sudah 
siap, tetapi bila meter tidak ada maka tidak boleh dilaksanakan. Api tidak boleh masuk 
sebenarnya.   
Kenapakah kekurangan ini boleh berlaku? Dalam keadaan dikatakan bahawa TNB 
sekarang ini sudah mendapat keuntungan dan kita boleh mengurangkan kadar takrif elektrik 
tadi. Ini bukan perkara yang satu dua contoh Tuan Yang di-Pertua, tetapi berlaku di mana-
mana. Kekurangan meter ini dan paling saya dukacita ialah tidak ada jaminan bila meter ini 
akan  diperoleh  dan  bila  meter  ini  dapat  sebenarnya.  Ini  sudah  tentulah  akan 
mengecewakan mereka yang dapat rumah PPRT yang sudah pun siap ini, yang mereka 
seronok hendak masuk tetapi mereka tidak dapat masuk kerana tidak ada bekalan elektrik 
berpunca daripada meter tersebut.   
5.29 ptg. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima kasih 
sahabat saya. Saya ingin tanya apakah Yang Berhormat Batu Pahat sedar pada 1 Julai 
tahun lalu ketika keputusan kerajaan Barisan Nasional menaikkan tariff electricity, kenaikan 
itu adalah sebanyak 26 peratus, Tuan Yang di-Pertua. Pada harga minyak ketika itu 
USD141 lebih kurang. Ketika diturunkan, ia hanya diturunkan pada paras 5 peratus. Ketika 
minyak sedang berada pada paras kurang daripada USD40 satu tong. Kedengaran sudah, 
banyak  pelbagai  pihak  yang  bersungut  kalaupun  memanglah  diturunkan  tetapi  tidak 
langsung berpadanan dengan bagaimana ia satu ketika dahulu dilonjakkan dan dinaikkan 
begitu ke paras yang cukup parah. Jadi, saya minta Yang Berhormat Batu Pahat sedar 
walaupun  ada  sedikit,  sekelumit  rasa  keringanan  tetapi  jauh  daripada  meringankan 
penderitaan dan beban rakyat.   
Sebagai contoh saya mengambil satu sungutan daripada satu pihak yang mewakili 
satu saja Associted Chinese Chambers of Commerce, presidennya menyebutkan 5 peratus 
penurunan  itu  dengan  berdepan  dengan  pelbagai  kenaikan  tidak  membawa  apa-apa 
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua. Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, apakah Yang Berhormat 
Batu Pahat sedar kalau dulu tidak silap saya Yang Berhormat Kuantan menyebutkan 
reserve capacity 40 percent. Hari ini dengan kemelesetan dan penguncupan ekonomi ini, 
permintaan  electricity  sudah  juga  menjunam.  Hari  ini  kita  punya  50  peratus  reserve 
capacity,  berapa  bilion  ringgit  tanggungan  secara  ditanggung  oleh  rakyat  dengan 
pembayaran ini. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat, panjang lagi? Kalau panjang 
lagi lebih daripada 15 minit, kita tempohkan sampai esok.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Minta sambung esok, Tuan Yang di-
Pertua,  tetapi esok pun saya tidak akan cakap lama. Insya-Allah.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. Kita sambung esok. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 19 
Februari 2009.   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.   
