KKDR.13.8.2018                                                                                                                                                   1                                 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 13 Ogos 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Op Gading Yang Telah Menimbulkan Rasa Cemas dan Kerisauan  
Pekebun-pekebun di Cameron Highlands  
 
2.34 ptg. 
  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, Operasi Gading telah dilancarkan di Cameron Highlands sejak Disember 2014 
yang mana kerajaan pada ketika itu menyatakan bahawa ia adalah bertujuan sebagai 
penguatkuasaan terhadap penerokaan dan pencerobohan tanah kerajaan secara haram 
dan membasmi pendatang asing tanpa izin. Mantan Timbalan Perdana Menteri merangkap 
Menteri  Dalam  Negeri,  Yang  Berhormat  Dato’  Seri  Dr  Ahmad  Zahid  Hamidi,  telah 
menyatakan bahawa jumlah kos yang terlibat sejak Op Gading I yang bermula pada tahun 
2014 sehingga Op Gading III pada tahun 2017 adalah sebanyak RM246.5 million. 
Op  Gading  melibatkan  16  agensi,  antaranya  Polis  Diraja  Malaysia  (PDRM), 
Angkatan  Tentera  Malaysia  (ATM),  Jabatan  Imigresen,  Jabatan  Pertahanan  Awam 
Malaysia  (JPAM),  Jabatan  Sukarelawan  Malaysia  (RELA)  dan pegawai  dari  Pejabat 
Peguam Negara. Adalah dilaporkan bahawa dari 4 Disember 2014 sehingga 10 Julai 2015, 
sebanyak 1,813.9 hektar tapak pertanian haram di Cameron Highlands sudah dibersihkan 
menerusi Op Gading. Sejak dari masa itu, beribu-ribu hektar pertanian tersebut telah 
dibersihkan dan dirobohkan. 
Pendekatan yang digunakan oleh Op Gading telah menimbulkan rasa cemas 
dan kerisauan pekebun-pekebun di Cameron Highlands, khasnya pekebun-pekebun 
kecil  kerana  ketakutan  tanah  kebun  yang  telah  diusahakan  bertahun-tahun 
dimusnahkan  atas  nama  pemeliharaan  dan  pemuliharaan  alam  sekitar.  Walaupun 
mantan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar, Yang Berhormat Datuk Seri Wan 
Junaidi  Tuanku Jaafar  menyatakan bahawa pekebun-pekebun kecil yang diusir 
akibat  Op  Gading  boleh  memohon  bantuan  daripada  kerajaan  negeri  untuk 
penempatan semula, namun sehingga kini, ramai antara pekebun kecil ini masih tidak 
memperoleh temporary occupation license (TOL) seperti yang  dijanjikan. 
Selain daripada itu, Jawatankuasa Peringkat Tertinggi Mengenai Penerokaan 
Tanah Secara Tidak Sah di Cameron Highlands telah menyenaraikan langkah-langkah 
untuk  menjaga  kepentingan  pekebun-pekebun  kecil,  termasuk  mempertimbangkan 
pemberian permit penggunaan tanah kepada pengusaha haram yang sudah beroperasi 
lebih 30 tahun yang membabitkan kawasan seluas 229.2 hektar. Persoalannya, berapa 
permit telah diberikan kepada mereka yang  layak?  
Saya percaya bahawa warga Cameron Highlands hendak tahu sejauh manakah 
kejayaan dan kegagalan Op Gading yang dilaksanakan sepanjang masa ini. Juga adalah 
perlu untuk kerajaan sekarang untuk menyemak semula pendekatan yang diguna pakai 
dalam Op Gading yang telah menimbulkan rasa cemas dan kerisauan pekebun-pekebun kecil 
2                                                                         KKDR.13.8.2018                                                                                                        
 
dan seterusnya menggugat sumber pendapatan kehidupan seharian mereka. Pekebun-
pekebun kecil di Cameron Highlands juga hendak tahu sama ada kerajaan akan mendengar 
keluhan mereka dan mempertimbangkan supaya Op Gading ditamatkan. Sekian daripada 
saya, terima kasih. 
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Ipoh Timur. Tuan Yang di-Pertua, Operasi Gading ataupun Op 
Gading  merupakan  satu  operasi  khas  secara  bersepadu  yang  diterajui  oleh  Majlis 
Keselamatan  Negara  (MKN),  Jabatan  Perdana  Menteri  bersama-sama  agensi-agensi 
penguatkuasaan persekutuan dan negeri bagi melaksanakan program pemulihan Cameron 
Highlands di negeri Pahang akibat daripada tindakan pencerobohan haram tanah-tanah 
kerajaan dan hutan simpan daerah tersebut bagi tujuan pertanian.  
Kesan daripada pengusahaan tanah dan pertanian secara haram ini ialah tanah 
runtuh dan banjir lumpur sering berlaku di Cameron Highlands. Bencana ini bukan sahaja 
merosakkan harta benda penduduk, malah menyebabkan kehilangan nyawa. Misalnya 
tragedi banjir dan tanah runtuh yang berlaku pada 5 November 2014 di Cameron Highlands 
telah mengakibatkan lima nyawa terkorban. Ekoran daripada tragedi ini, beberapa siri 
mesyuarat  yang  dipengerusikan  secara  bersama  oleh  mantan  Yang  Amat  Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri dan mantan Yang Amat Berhormat Menteri Besar Pahang telah 
memutuskan supaya satu operasi khas secara bersepadu yang dinamakan Op Gading 
dilaksanakan.  
Dalam  operasi  ini,  MKN  (Majlis  Keselamatan  Negara)  bersama-sama  agensi 
berkaitan membuat tindakan menahan pendatang tanpa izin, merobohkan penempatan dan 
penanaman tidak sah serta mengambil tindakan terhadap pengusaha tanah secara haram di 
Cameron Highlands. Op Gading I secara rasminya mula dilaksanakan pada bulan Disember 
2014 dan tamat pada Disember 2015. Dalam operasi ini, seluas 5,580 ekar tanah yang 
dicerobohi dan diusahakan secara haram telah berjaya dikenal pasti. Daripada jumlah 
tersebut, 4,675 ekar ataupun 83.78 peratus telah berjaya diambil tindakan penguatkuasaan.  
Op Gading I telah dilanjutkan menjadi Op Gading II oleh Mesyuarat Jawatankuasa 
Tindakan Bersama Pemulihan Cameron Highlands Bil. 1/2016 yang dipengerusikan secara 
bersama dengan mantan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan mantan Yang 
Amat Berhormat Menteri Besar Pahang pada 12 April 2016. Selain daripada membuat 
pemantauan terhadap tanah-tanah yang telah diambil tindakan penguatkuasaan, Op Gading 
2 juga turut memberi perhatian kepada usaha untuk: 
(i)  memastikan tiada pencerobohan tanah-tanah baharu; 
(ii)  membebaskan  Cameron  Highlands  daripada  kehadiran 
pendatang asing tanpa izin; dan 
(iii)  melestarikan Cameron Highlands sebagai salah satu destinasi 
pelancongan utama di Malaysia. 
 
Ops. Gading II ini ditamatkan secara rasmi pada 31 Disember 2016.  
■1440 
Mesyuarat  Jawatankuasa  Peringkat  Tertinggi  Tindakan  Bersama  Pemulihan 
Cameron Highlands Bil. 1/2017 yang dipengerusikan secara bersama oleh mantan Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan mantan Yang Amat Berhormat Menteri 
Besar Pahang pada 7 Mac 2017 telah memutuskan supaya Op Gading II dilanjutkan menjadi 
Op Gading III. Mesyuarat ini juga telah membuat keputusan untuk memindahkan 13 buah 
rumah Orang Asli yang menghadapi risiko tanah runtuh di Kampung Sungai Tiang ke 
kawasan yang lebih selamat. Selain itu, mesyuarat ini juga turut menyokong keputusan 
Kerajaan Negeri Pahang memberikan lesen pendudukan sementara ataupun TOL kepada 
pengusaha  haram  yang  telah  lebih  10  tahun  mengusahakan  tanah  yang  mempunyai 
keluasan di bawah lima ekar. Mesyuarat ini bersetuju supaya Jabatan Imigresen Malaysia 
mengeluarkan pas lawatan kerja sementara kepada pendatang tanpa izin di Cameron 
KKDR.13.8.2018                                                                                                                                                   3                                 
 
Highlands bagi tujuan penggajian semula.  
Mesyuarat itu juga mencadangkan satu program gotong-royong membersihkan 
sungai yang melibatkan masyarakat setempat termasuk pengusaha haram dan juga badan-
badan bukan kerajaan (NGO) diadakan di Cameron Highlands. MKN sekali lagi dilantik 
sebagai agensi peneraju dalam Op Gading III dan diarahkan supaya membuka sebuah 
pejabat satelit di Cameron Highlands bagi mewujudkan koordinasi yang lebih berkesan 
antara agensi.  
Tumpuan utama  Operasi  Gading  III adalah melakukan pemantauan  terhadap 
pencerobohan semula tanah-tanah yang telah diambil tindakan di samping mengekang 
pembukaan tanah-tanah baharu. Dalam melaksanakan Op Gading III ini, MKN juga dibantu 
oleh Pasukan Gerakan Udara Polis Diraja Malaysia (PDRM) bagi melaksanakan pemantauan 
dari  udara.  Mesyuarat  turut  memutuskan  supaya  sesi  engagement  diadakan  secara 
berterusan dengan penduduk-penduduk kampung, pengusaha tanah dan badan-badan 
bukan kerajaan (NGO) sepanjang Op Gading III berlangsung.  
Semasa Op Gading III ini juga, Seri Paduka Baginda Pemangku Raja Pahang telah 
bertitah pada 29 September 2017 supaya Op Gading diteruskan dan satu sub unit tentera 
darat ditempatkan di Cameron Highlands bagi membantu pemantauan dan penguatkuasaan 
Op Gading. Op Gading III telah tamat secara rasmi pada 31 Disember 2017. Namun sebelum 
itu, sidang MKN Bil. 9/2017 yang dipengerusikan oleh mantan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pada 28 November 2017 telah membuat keputusan untuk meneruskan Op Gading 
ke fasa selanjutnya iaitu Op Gading IV bagi meyakinkan rakyat bahawa kerajaan amat 
prihatin terhadap keselamatan penduduk-penduduk di Cameron Highlands.  
Lanjutan daripada keputusan sidang MKN tersebut, mantan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri bersama mantan Yang Amat Berhormat Menteri Besar Pahang telah 
mempengerusikan secara bersama Mesyuarat Jawatankuasa Tindakan Bersama Pemulihan 
Cameron Highlands Bil. 1/2018 di Putrajaya pada 11 Januari 2018. Mesyuarat tersebut 
bersetuju: 
(i)  supaya MKN meneruskan peranan sebagai agensi peneraju dan 
menyelaras pelaksanaan Op Gading IV di Cameron Highlands 
secara  bersepadu  dengan  kerjasama  agensi-agensi  Kerajaan 
Persekutuan dan Kerajaan Negeri Pahang; 
(ii)  supaya 13 buah rumah Orang Asli yang di perkampungan Sungai 
Tiang tidak perlu dipindahkan dengan syarat projek mitigasi cerun 
dibuat  secara  berterusan  dan  mendatangkan  keadaan  yang 
dijamin selamat kepada penduduk; 
(iii)  supaya sub unit Tentera Darat dan sub unit Pasukan Gerakan Am 
(PGA) ditempatkan secara berterusan di Cameron Highlands bagi 
tujuan  show  of  presence  dan  membantu  penguatkuasaan 
terhadap  kegiatan  penerokaan  ataupun  pencerobohan  tanah 
kerajaan secara haram serta membasmi pendatang tanpa izin 
dalam Op Gading IV; 
(iv)  supaya pihak Pejabat Daerah dan Tanah Cameron Highlands 
membuat semakan dan penilaian semula (review) terhadap 629 
permohonan Lesen Pendudukan Sementara ataupun TOL yang 
telah ditolak; 
(v)  supaya  Jabatan  Pengairan  dan  Saliran  meneruskan  dan 
mempergiatkan lagi program gotong-royong pembersihan sungai 
dan program engagement dengan penduduk tempatan khususnya 
pengusaha-pengusaha kebun dan NGO; 
(vi)  supaya  peninggalan sisa  aluminium, besi  dan kayu  daripada 
struktur rumah operasi yang dimusnahkan ketika Op Gading I dan 
Op Gading II di kawasan hutan simpan kekal dilupuskan dan 
dibersihkan dengan segera; 
(vii)  menyokong  cadangan  Seri  Paduka  Baginda  Pemangku  Raja 
Pahang supaya tanah kerajaan dan tanah rizab Melayu di dalam 
kawasan 5,580 ekar turut dikurniakan kepada bekas-bekas tentera 
4                                                                         KKDR.13.8.2018                                                                                                        
 
dan polis serta bekas penjawat awam yang pernah berkhidmat 
dengan Kerajaan Negeri Pahang dan di Cameron Highlands; 
(viii)  supaya  Jabatan  Mineral  dan  Geosains  membantu  secara 
berterusan sehingga siap projek mitigasi cerun di Sungai Tiang. 
Pihak  Jabatan  Mineral  dan  Geosains  juga  perlu  mengambil 
tindakan  terhadap  cerun-cerun  lain  yang  berisiko  tinggi  di 
Cameron Highlands; dan 
(ix)  supaya pesawat helikopter ATM dan PDRM turut digunakan dalam 
membantu operasi tinjauan udara dan operasi bencana alam 
sekiranya diperlukan. 
Status terkini Op Gading adalah seperti berikut: 
(i)  pengoperasian Op Gading IV telah ditangguhkan sejak 10 Mei 
2018 sehingga mendapat arahan selanjutnya daripada pihak yang 
berkenaan; 
(ii)  tiada operasi merobohkan dilaksanakan dalam Op Gading III dan 
Op Gading IV. Sehingga bulan Mei 2018, sejumlah 119 kawasan 
ataupun  lokasi  baru  berkelulusan  188.67  ekar  dikesan  telah 
dicerobohi oleh peneroka haram di kawasan Ringlet, Tanah Rata 
dan Ulu Telom; 
(iii)  kerja-kerja mitigasi turun di perkampungan Orang Asli Sungai 
Tiang bermula pada 6 Disember 2017 dan telah 20 April 2018. 
Sejumlah  RM1.2  juta  telah  diperoleh  daripada  peruntukan 
Kumpulan  Wang  Amanah  Bantuan  Bencana  Negara,  Agensi 
Pengurusan Bencana Negara (NADMA) bagi pelaksanaan projek 
mitigasi ini; 
(iv)  sehingga bulan November 2017, sejumlah 7,512 pas lawatan kerja 
sementara  telah  dikeluarkan  kepada  pekerja  warga  asing  di 
Cameron Highlands. Ini termasuk pengeluaran E-Kad kepada 785 
pekerja asing hingga tempoh 30 Jun 2017. Pekerja yang telah 
berdaftar dengan E-Kad telah mendapat penggajian semula di 
bawah program rehiring yang telah dijalankan oleh pihak Jabatan 
Imigresen Malaysia dan program ini telah tamat pada 31 Disember 
2017; 
(v)  Pejabat  Daerah  dan  Tanah  Cameron  Highlands  menerima 
sejumlah  1,153  permohonan  untuk  mendapatkan  lesen 
pendudukan  sementara  (TOL).  Daripada  jumlah  tersebut, 
sejumlah 197 permohonan telah diluluskan dan sejumlah 327 
dalam proses tindakan untuk kelulusan. Manakala sejumlah 629 
permohonan  ditolak  dan  tidak  dapat  dilaksanakan  untuk 
dipertimbangkan semula atas sebab permohonan dalam kawasan 
tadahan air di Sungai Terla, bertindih dengan kawasan hutan 
simpan kekal dan pemohon bukan Melayu memohon tanah rizab 
Melayu. Peneroka yang permohonannya ditolak dinasihati supaya 
memohon semula lesen pendudukan sementara untuk kawasan 
lain yang tidak melanggar syarat; 
(vi)  sejumlah  66  permohonan  permit  penggunaan  daripada 
pengusaha-pengusaha yang telah mengusahakan lebih 30 tahun 
tanah di kawasan 573 ekar hutan simpan kekal di Cameron 
Highlands  sedang  dalam  peringkat  penilaian  untuk  proses 
kelulusan  selanjutnya  oleh  Majlis  Mesyuarat  Kerajaan  Negeri 
Pahang; 
(vii)  aktiviti gotong-royong di bawah program My Beautiful Cameron 
Highlands  telah  dilaksanakan  pada  28  September  2017  dan 
dirasmikan oleh Seri Paduka Baginda Pemangku Raja Pahang. 
Sementara itu, projek Rancangan Tebatan Banjir (RTB) kedua di 
Cameron Highlands iaitu RTB Sungai Ringlet yang bermula pada 
24 Julai 2017 dengan melibatkan kos sebanyak RM53 juta kini 
KKDR.13.8.2018                                                                                                                                                   5                                 
 
sedang berjalan dengan lancar mengikut jadual pelaksanaan; dan 
(viii)  pelupusan peninggalan sisa aluminium, besi dan kayu daripada 
struktur rumah plastik yang dimusnahkan ketika Op Gading I dan 
Op  Gading  II  di  kawasan  hutan  simpan  kekal  sedang 
dilaksanakan. 
Sejak pelaksanaan Op Gading, tiada kejadian tanah runtuh dan banjir berlaku di 
Cameron Highlands. MKN selaku peneraju Op Gading telah dapat menyelaras operasi 
bersama-sama dengan agensi Kerajaan Negeri Pahang dan agensi Kerajaan Pusat bagi 
mengekang dan membendung kegiatan pencerobohan dan penerokaan tanah secara haram 
berleluasa, kehadiran pendatang tanpa izin dan bencana alam seperti banjir dan tanah 
runtuh.  
Op Gading dapat meyakinkan rakyat bahawa Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri 
amat serius dalam memastikan keselamatan nyawa dan harta benda penduduk di Cameron 
Highlands terjamin daripada ancaman banjir dan tanah runtuh serta bencana alam lain akibat 
pengusahaan tanah pertanian secara haram. Selain itu, Op Gading juga adalah sebahagian 
daripada usaha untuk melestarikan Cameron Highlands sebagai pusat pelancongan tersohor 
di Malaysia dan meningkatkan pengeluaran hasil pertanian melalui pertanian lestari. Oleh itu 
menurut kementerian ini, mungkin Op Gading ini wajar diteruskan. Sekian, terima kasih. 
 
 
Memohon untuk Pembinaan Jambatan Kedua di Pekan Papar 
 
2.49 ptg. 
Tuan  Haji  Ahmad  bin  Hassan  [Papar]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh,  selamat  tengah  hari.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin 
mengajukan  permohonan  untuk  pembinaan  jambatan  kedua  di  Pekan  Papar  demi 
melancarkan perjalanan lalu lintas sepanjang jalan Kota Kinabalu-Papar-Beaufort atau 
sebaliknya. 
■1450 
Untuk  pengetahuan  Tuan  Yang  di-Pertua,  jalan  ini  juga  digunakan  oleh 
pengguna- pengguna jalan raya dari Brunei dan Sarawak pada setiap hari. Pada waktu pagi 
dan petang, jalan ini terlalu sesak hingga kita boleh lihat kesesakan jalan raya sehingga 
beberapa kilometer panjangnya. Waktu keraian, kesesakan jalan ini akan menjadi teruk. 
Jalan raya menghala ke pekan Papar memang sudah lebar dan baik tetapi  jambatan 
yang sedia ada sekarang adalah bottleneck dengan izin, antara penyebab kesemua 
kesesakan jalan raya di pekan Papar. Dengan pembinaan jambatan kedua di pekan Papar 
ini, saya percaya kesesakan jalan raya di daerah pekan Papar dapat kita kurangkan 
dengan drastik sekali. Ini akan  mempromosi keprihatinan kerajaan baharu di mata rakyat 
setempat dan di kawasan-kawasan lain. Pelancong-pelancong dari Brunei dan Sarawak 
juga akan berterima kasih atas keprihatinan kerajaan baharu ini. 
Tuan Yang di-Pertua, permohonan pembinaan jambatan kedua ini sudah diajukan 
sejak 15 tahun yang lalu kepada kerajaan terdahulu, tetapi tidak diendahkan. Pembinaan 
jambatan kedua ini adalah salah satu isu yang kita uar-uarkan sewaktu berkempen dahulu. 
Sehubungan dengan itu, saya selaku wakil rakyat P.175 Papar, memohon supaya pembinaan 
jambatan kedua di pekan Papar mendapat perhatian dan kelulusan dari Kementerian Kerja 
Raya dengan seberapa segera. Sekian dari saya. 
 
2.52 ptg. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya sangat kagum dengan Ahli Yang Berhormat Papar 
kerana beliau bersungguh-sungguh membicarakan soal perhubungan di kawasannya. Kalau 
tidak salah saya, yang terakhir pun beliau mengemukakan permohonan jambatan baru juga 
6                                                                         KKDR.13.8.2018                                                                                                        
 
di Papar. Kali ini beliau mengemukakan permohonan untuk sebuah jambatan di pekan Papar 
itu sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan mengambil 
maklum berkenaan isu kesesakan jalan raya di pekan Papar yang sering kali dibangkitkan 
oleh penduduk setempat. Seperti mana yang tadi juga disebut, antara penyebab kesesakan 
ini adalah kerana wujudnya bottleneck di Jambatan Papar. Jalan raya dan jambatan ini 
merupakan laluan utama ke Kota Kinabalu dan ia sangat sibuk terutama sekali pada waktu 
puncak. Jambatan ini menyeberangi Sungai Papar dan jalan raya ini adalah Jalan Pengalat-
Lok Kawi yang dibina di kawasan rata dan kawasan perindustrian dan melalui kawasan 
perkampungan yang padat dengan penduduk melebihi 5,000 orang.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini terdapat 
cadangan untuk membina sebuah jambatan kekal empat lorong dengan panjang dianggarkan 
dalam 150 meter dengan struktur merentasi Sungai Papar. Projek ini termasuk membina 
struktur pelindung tebing sungai dan lain-lain skop kerja yang diperlukan dengan anggaran 
kos projek sebanyak RM45 juta. Antara faedah yang dijangka daripada projek ini adalah 
dapat mengurangkan kesesakan lalu lintas dan boleh mengurangkan masa perjalanan 
memandangkan jambatan sedia ada tidak dapat menampung keperluan trafik terutama sekali 
pada waktu puncak. Seterusnya, dengan pembinaan jambatan ini akan dapat menjana 
pertumbuhan ekonomi di kawasan tersebut.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah program penggantian jambatan 
sempit dan uzur negeri Sabah, pembinaan dan penggantian jambatan-jambatan usang 
adalah secara berfasa dengan mengambil kira faktor keutamaan teknikal dan kewangan di 
negeri Sabah. Sehubungan itu, KKR melalui RMKe-9 telah melaksanakan program ini secara 
berperingkat mengikut jumlah peruntukan yang diluluskan oleh agensi pusat.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi cadangan pembinaan jambatan kedua di Papar, Sabah, 
projek ini telah dikemukakan untuk tujuan kelulusan peruntukan dalam Rolling Plan 4, RMKe-
11. Apa pun, keputusan bagi senarai projek RP4 ini termasuk senarai projek penggantian 
jambatan di Sabah hanya akan diketahui pada bulan November 2018 ini. Oleh itu, saya 
berdoa dan saya harap Yang Berhormat juga ikut berdoa supaya peruntukan akan ada dalam 
bulan November 2018 ini dan mendoakan supaya kedudukan ekonomi kita, kedudukan fiskal 
kita semakin mantap di bawah pimpinan Kerajaan Pakatan Harapan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang hari Selasa, 
14 Ogos 2018. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.57 petang] 
 
 
