DN 21.7.2010  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA  
Rabu, 21 Julai 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Zaitun binti Mat minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, langkah yang 
diambil kerajaan bagi memantau 6000 pelajar Malaysia yang melanjutkan pelajaran di pusat 
pengajian tinggi di Asia Barat bagi membendung penularan kegiatan Jemaah Islamiah (JI) 
yang merekrut mereka sebagai ahli kumpulan.  
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat 
Dato’ Zaitun binti Mat, bersekali dengan pertanyaan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ 
Ahamad bin Yusop pada 22 Julai 2010, dan Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. 
Hamid pada 3 Ogos 2010 kerana menyentuh perkara yang sama.  
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa pelajar-pelajar di IPT bukan lagi 
budak-budak sekolah. Mereka ini telah dewasa dan mampu berfikir dengan sendiri. Namun 
demikian, dalam konteks membanteras terrorism, kerajaan tidak mengambil sikap lepas 
tangan. Oleh yang demikian, kita melakukan pemantauan setakat yang termampu. Walau 
bagaimanapun bagi Kementerian Pengajian Tinggi, ini bukanlah bidang kepakaran kami.  
Oleh  yang  demikian,  kementerian  sedang  dalam  proses  menubuhkan  satu 
jawatankuasa khas bersama-sama dengan Kementerian Dalam Negeri dan Polis Diraja 
Malaysia  untuk  memantau  dan  membanteras  kegiatan-kegiatan  untuk  menyebarkan 
fahaman-fahaman terrorism, dan lebih penting lagi untuk mengelakkan daripada terdapat 
pelajar dan warga IPT kita yang direkrut oleh mereka. 
Pada  masa  ini  keadaan  di  IPTA  adalah  selamat  dan  terkawal.  Kami  di 
Kementerian  Pengajian  Tinggi  mempunyai keyakinan  yang  sepenuh-penuhnya  kepada 
kebijaksanaan dan kecekapan pihak Kementerian Dalam Negeri dan Polis Diraja Malaysia , 
dalam mengesan dan menangani ancaman-ancaman yang cuba ditimbulkan oleh pihak-
pihak yang tidak bertanggungjawab itu. Kita juga turut memantau pergerakan kira-kira 6,000 
orang pelajar kita yang melanjutkan pengajian di pusat pengajian tinggi di Asia Barat. Pihak 
kami sentiasa bekerjasama dengan Jabatan Perdana Menteri, Kementerian Dalam Negeri, 
Kementerian Luar Negeri dan juga Kementerian Belia dan Sukan bagi menangani masalah 
ini. Terima kasih.  
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya, kegiatan Jemaah Islamiah yang cuba merekrut pelajar IPTA amat serius kerana ia 
membabitkan keselamatan negara. Bukan sahaja 6,000 orang pelajar Malaysia di Asia 
Barat, tetapi lebih 50,000 orang pelajar negara ini di seluruh dunia. Gerakan JI di negara ini 
dilaporkan sudah merekrut seramai 30 orang pelajar IPT dan remaja tempatan untuk 
menyertai  kumpulan  berkenaan  baru-baru  ini.  Kita  bimbang  jika  pelajar-pelajar  ini 
terpengaruh dengan konsep berbentuk militan.  
Soalan  tambahan  saya,  bagaimanakah  Kementerian  Pengajian  Tinggi 
menyelaraskan  bentuk  kerjasama  dengan  kementerian-kementerian  berkaitan  seperti 
Jabatan  Perdana  Menteri,  Kementerian  Dalam  Negeri,  Kementerian  Luar  Negeri  dan 
Kementerian Belia dan Sukan untuk menangani masalah ini? Bagaimanakah kerajaan 
memantau di sesetengah tempat yang tidak mempunyai kedutaan? Terima kasih.  
2    DN.21.7.2010 
 
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
jumlah yang melibatkan pelajar kita adalah kecil apabila dibandingkan dengan 800,000 
orang jumlah keseluruhan pelajar. Walaupun kecil, namun saya bersetuju dengan Yang 
Berhormat tadi bahawa ia adalah masalah yang amat serius. 
Antara  langkah-langkah  pencegahan  dan  pemantauan  yang  diambil  oleh 
kementerian ini ialah: 
(i)  memberikan kefahaman kepada pelajar, pensyarah dan juga 
warga  IPT  tentang  ajaran-ajaran  yang  bertentangan  dengan 
Islam, termasuk juga tentang bahaya dan ancaman daripada 
gerakan  terrorism  ini  -  tanpa  mengira  namanya  JI  ataupun 
nama-nama yang lain; 
(ii)  memastikan pegawai-pegawai keselamatan kampus lebih peka 
dan juga terlatih untuk mengesan kewujudan gerakan tersebut 
jika ada; 
(iii)  memberi makluman kepada pelajar dan pensyarah serta warga 
kampus supaya sentiasa menyalurkan maklumat kepada pihak 
berkuasa universiti; dan 
■ 1010 
(iv)  menggalakkan pensyarah dan pegawai universiti untuk sentiasa 
mendekati pelajar bukan sahaja di bilik-bilik kuliah, di kawasan-
kawasan akademik tetapi juga di kolej kediaman.  
Malahan juga bagi pelajar yang tinggal di luar, ada setengah-setengah universiti 
yang ada pengetua luar kampus. Maknanya pengetua yang jaga pelajar-pelajar yang 
tinggal di luar kampus. Bagi negara-negara yang kita tidak mempunyai kedutaan, kalau di 
Asia Barat boleh dikatakan semuanya ada kedutaan tetapi bagi setengah-setengah negara 
yang tiada kedutaan, lazimnya pejabat kedutaan kita yang berdekatan akan mengambil 
tanggungjawab dan kita sering menghantar pegawai-pegawai kita untuk menziarahi pelajar-
pelajar kita di luar negara. 
Jabatan Pelajar Malaysia atau yang lazim disebut MSD sekarang sudah kita naik 
taraf untuk gelaran barunya Education Malaysia di mana pegawai bukan hanya menjaga 
kebajikan pelajar dalam bentuk ada tempat tinggal, cukup kewangan dan sebagainya tetapi 
juga memantau kegiatan-kegiatan yang tidak bertanggungjawab ini. Terima kasih. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji semula kandungan pengajian 
TITAS yang telah diperkenalkan di seluruh universiti dalam negara kita memandangkan ini 
merupakan satu penggantian kepada Pendidikan Islam yang telah pun diamalkan sebelum 
ini.  Sepanjang  masa  diperkenalkan  Pengajian  Islam,  tiada  masalah  JI  tapi  bila 
diperkenalkan TITAS di peringkat universiti, kita lihat ini meninggalkan kesan walaupun 
sedikit bilangannya. Saya minta pandangan kerajaan. Terima kasih. 
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. TITAS atau 
Tamadun Islam Tamadun Asia adalah satu mata pelajaran yang diwajibkan kepada semua 
pelajar kita di IPTA sejak beberapa tahun yang lepas. Kita baru sahaja membuat kajian 
semula kepada sukatan pelajaran tersebut. Tidak dapat dinafikan bahawa TITAS ini lebih 
berupa memberi ilmu tentang sejarah dan tentang tamadun. Tidak boleh kalau kita hendak 
pertanggungjawabkan kepada TITAS untuk mengisi sekiranya ada kelompongan daripada 
segi fahaman akidah dan sebagainya kerana itu harus diberikan tanggungjawab kepada 
mata  pelajaran-mata  pelajaran  yang  memang  menjurus  kepada  soal  akidah,  soal 
kepercayaan. 
TITAS ini lebih merujuk kepada sejarah dan tamadun. Jadi ini perbezaan antara 
soal ilmu dan soal penghayatan. Saya faham maksud Yang Berhormat sama ada Tamadun 
Islam Dan Tamadun Asia sebagai satu mata pelajaran dapat mengisi kekosongan atau 
kelompongan di dalam jiwa ataupun minda sesetengah mahasiswa. Ini memerlukan debat 
yang panjang dan Yang Berhormat tadi sebenarnya cuba bertanya tentang apakah tidak 
perlu dilihat tentang soal penghayatan selain daripada soal ilmu.  
DN 21.7.2010  3 
 
Saya fikir ini saya ambil maklum dan perlu kita lihat macam saya katakan tadi Tuan 
Yang di-Pertua, daripada segi kandungan TITAS saya fikir yang itu tidak banyak masalah 
tetapi kalau soal penghayatan agama di kalangan pelajar, yang itu saya fikir memang 
sentiasa kita nilai dan tentu dalam suasana sekarang ini perlu penilaian yang lebih teliti lagi. 
Terima kasih. 
 
2.  Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop minta Perdana Menteri menyatakan, 
bahawa terdapat sejumlah wang yang besar dalam institusi seperti Baitulmal dan pusat-
pusat zakat sama ada di peringkat pusat mahupun negeri. Bagaimanakah wang itu diurus 
tadbir dan untuk tujuan apa dan siapakah (individu dan institusi) yang telah menerima 
manfaat daripada kumpulan wang tersebut. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Dr.  Mashitah  binti 
Ibrahim]: Waalaikumussalam Warahmatullaahi Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
institusi Baitulmal di Malaysia merupakan pemegang amanah bagi harta-harta umat Islam 
iaitu sama ada dalam bentuk harta tidak alih seperti tanah-tanah wakaf Baitulmal, bangunan 
dan sebagainya atau harta alih seperti terimaan dalam bentuk wang, kenderaan, makanan, 
ternakan dan sebagainya. Baitulmal bertanggungjawab menggunakan harta-harta tersebut 
untuk tujuan kebajikan masyarakat secara umum atau disebut sebagai maslahah ammah. 
Baitulmal di Malaysia secara umumnya ditadbir oleh Majlis Agama Islam Negeri-
negeri. Ia diletakkan di bawah kuasa kerajaan-kerajaan negeri selaras dengan peruntukan 
dalam Perlembagaan Persekutuan, Perkara 74 yang meletakkan urusan agama termasuk 
institusi  Baitulmal  di  negara  ini  di  bawah  kuasa  negara.  Dana-dana  Baitulmal 
kebanyakannya adalah hasil daripada sumber wang zakat umat Islam serta sumber-sumber 
am yang lain seperti lebihan pusaka, kafarah, fidyah, sedekah, mukatah atau harta yang 
dijumpai, nazar, wang hasil aktiviti tidak patuh syariah, hasil-hasil perkhidmatan yang 
ditawarkan seperti sewa rumah, bangunan dan sebagainya. 
Dana-dana daripada wang sumber am tersebut boleh dibelanjakan mengikut budi 
bicara dan kebijaksanaan pihak pentadbir bagi tujuan maslahah ammah. Agihan dalam 
skop maslahah ammah ini sangat luas dan tidak terikat kepada asnaf-asnaf tertentu. 
Antaranya bantuan untuk anak-anak yatim dan fakir miskin, bantuan untuk program kerja-
kerja amal, pengurusan jenazah yang tidak berwaris, bantuan kelengkapan asas masjid, 
pendidikan, bantuan asas kepada sekolah agama dan dakwah, bantuan kecemasan atas 
ad hoc basis, pembinaan dan penyelenggaraan jambatan, jalan raya, tandas, pembinaan 
tali air, bangunan  awam,  bandar-bandar  baru,  golongan  musafir,  jihad di  jalan  Allah, 
pembinaan  masjid,  pusat-pusat  Islam,  penerbitan  kitab-kitab  agama  dan  lain-lain  lagi 
daripada perkara yang bersifat kebajikan. 
Manakala wang zakat hanya diagihkan kepada lapan asnaf sahaja yang telah 
ditetapkan. Manfaat daripada dana Baitulmal yang dibelanjakan dalam bentuk maslahah 
ammah ini dinikmati oleh semua golongan termasuk yang bukan Islam dan agihan-agihan 
untuk pembangunan infrastruktur awam boleh dimanfaatkan oleh semua pihak sama ada 
orang Islam ataupun bukan Islam. Terima kasih. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah mengenai janji Yang Berhormat 
Menteri dalam sidang yang lalu, hendak memberikan, membiayai atap bocor di Masjid 
Bangsar yang sekarang saya dapat tahu orang masjid kata belum lagi dibayar oleh Majlis 
Agama Persekutuan. Kemudian begitu juga dengan janji Yang Berhormat untuk mengganti 
bendahari yang mengaku sendiri under qualified untuk memegang jawatan di masjid itu. 
Saya rasa ini ada hubungan secara tak langsung dengan soalan Yang Berhormat Tuan Haji 
Ahamat tadi. Terima kasih.  
Oh,  selain  itu  juga  kalau  boleh  saya  tambah.  Begitu  juga  adakah  agaknya 
Baitulmal atau Majlis Agama Wilayah Persekutuan berura-ura, bukan berura-ura, berhasrat 
untuk menjawab secara positif rayuan daripada masyarakat Lembah Pantai supaya sebuah 
masjid dibina di kawasan  Brickfields  yang  akan dijadikan  Little  India  itu,  di  kawasan 
Brickfields itu Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu spesifik itu. Rasanya tak payahlah. 
4    DN.21.7.2010 
 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, terima kasih. Tak apalah, kalau ada 
kesempatan lain Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih 
Tan Sri Yang di-Pertua. Berkenaan dengan janji dalam mesyuarat yang lalu bahawa Masjid 
Bangsar itu akan diambil tindakan, sekarang ini dalam proses Yang Berhormat. Kita telah 
pun membawa perkara ini dalam mesyuarat dan dalam perhatian daripada Majlis Agama 
Islam. 
Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan saya dengan jelas. Di 
Johor, Baitulmal ini sangat aktif. Setiap kali ada kecemasan, pegawai agama akan berada 
dan serta-merta dikeluarkan bantuan RM1,000 kepada mangsa kebakaran dan sebagainya. 
Soalan tambahan saya, begitu banyak duit Baitulmal ini yang tersimpan di mana-mana, 
apakah tidak ada satu pendekatan ataupun instrumen yang duit ini boleh dilaburkan untuk 
mendapatkan  pulangan  yang  baik  mengikut  hukum-hukum  syarie  yang  dibenarkan. 
Daripada sebahagian besarnya saya difahamkan duit itu cuma disimpan dalam Bank Islam 
sahaja. Terima kasih. 
■1020 
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Keaktifan mana-
mana Baitulmal di peringkat negeri ini adalah terpulang kepada pengurusan di peringkat 
Yang di-Pertua dan juga Setiausaha Majlis Agama Islam itu sendiri serta juga bergantung 
pada dana yang ada. Untuk makluman Yang Berhormat, penerimaan daripada Baitulmal ini 
memang dibolehkan dalam kategori pelaburan. Kalau dapat saya sebutkan di sini, ada 
hampir 12 cara bagaimana wang Baitulmal itu diadakan untuk ditambah.  
Selain daripada pelaburan, mereka juga boleh membeli bangunan untuk dijadikan 
sebagai sewaan dan juga keuntungan daripada pajakan tanah dan pelbagai lagi sumber-
sumber yang diterima seperti fidyah, wang faedah, keuntungan, pelupusan, aset tetap dan 
sebagainya. Apa pun bergantung pada seperti yang saya sebutkan tadi Yang Berhormat, 
negeri itu sendiri dan setakat ini statistik yang terkini, negeri yang paling tinggi adalah 
negeri Selangor Yang Berhormat dan juga yang keduanya negeri Johor. Jadi negeri-negeri 
yang mempunyai dana yang banyaklah yang kita lihat lebih aktif dalam mengadakan 
pelbagai aktiviti daripada Baitulmal. Terima kasih. 
 
3.  Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan menyatakan: 
(a)  apakah tindakan yang diambil oleh kerajaan terhadap tindakan 
persatuan  penduduk  menutup  kebanyakan  jalan  awam  yang 
memasuki kawasan taman perumahan mereka; dan 
(b)  adakah kerajaan mempunyai undang-undang atau polisi untuk 
menangani  masalah  ini  kerana  ia  amat  jelas  sekali  telah 
melampau dan ia juga bercanggah dengan Road Transport Act, 
Street and Drainage Act and The National Land Code. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Haji  Lajim  bin  Ukin]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
pembangunan Skim Garden Neighbourhood di kawasan Petaling Jaya, Subang Jaya dan 
USJ yang menutup kebanyakan jalan masuk dan jalan-jalan dalaman termasuklah lorong-
lorong tepi dan belakang adalah secara jelas bertentangan dengan peruntukan seksyen 
46(1) Akta Jalan Parit dan Bangunan 1974, Akta 113 dan peruntukan seksyen 80, Akta 
Pengangkutan Jalan Raya 1987, Akta 333 yang menghalang penyediaan sekatan di atas 
jalan-jalan tersebut, yang merupakan jalan awam.  
Sungguhpun begitu, kerajaan menyedari bahawa tindakan sesetengah persatuan 
penduduk seperti di kawasan yang dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat, mengadakan 
halangan ataupun sekatan jalan masuk ke kawasan perumahan masing-masing adalah 
semata-mata  untuk  mempertingkatkan  kawalan  dan  tahap  keselamatan  di  kawasan 
tersebut.  
DN 21.7.2010  5 
 
Bagi  menangani  permasalahan  ini,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan  sedang  memuktamadkan  garis  panduan  gated  community  and  guided 
neighbourhood,  setelah  mendapat  kelulusan  kerajaan  dan  diterima  pakai  serta 
dikuatkuasakan sepenuhnya oleh PBT. Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
menjangkakan bahawa sebahagian daripada isu ini dan permasalahan yang wujud akan 
dapat ditangani.  
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan turut mencadangkan supaya 
semua PBT dapat menggubal undang-undang kecil dengan izin, by law bagi memudahkan 
penguatkuasaan  dijalankan  di  atas  persatuan-persatuan  penduduk,  kejiranan  yang 
mempunyai  pengawal  dan  beroperasi  atau  bertindak  secara  bertentangan  dengan 
peruntukan undang-undang kecil atau peruntukan undang-undang yang sedia ada. Terima 
kasih. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Masalah ini wujud sebab kenaikan jenayah ragut, 
pecah rumah dan sebagainya yang berleluasa. Soalan saya ialah, apakah peranan yang 
diberikan kepada PBT untuk mengendalikan masalah ini sebab mereka adalah perbadanan 
yang terdekat dengan masalah dan apakah peranan pihak polis dalam mengendali masalah 
ini? Terima kasih. 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Lajim  bin  Ukin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Senator. Seperti dalam jawapan saya tadi bahawa tentang penguatkuasaan dan juga 
penyeliaan adalah merupakan tanggungjawab PBT. Ada sesetengah PBT, ia mempunyai 
by law ataupun undang-undang kecil dan mereka boleh bertindak. Akan tetapi ada juga 
sebahagian PBT tidak mempunyai undang-undang kecil.  
Jadi, sebab itu mereka tidak boleh bertindak untuk mengambil tindakan undang-
undang. Cuma, pihak PBT boleh memberikan nasihat dan juga memberikan garis panduan 
supaya halangan-halangan ini tidak menyusahkan orang ramai. Jadi itulah di antaranya 
yang boleh dibuat oleh PBT. Bagi pihak kementerian, kita tidak menguasai sepenuhnya 
PBT di seluruh negara. PBT ini adalah dikuasai oleh kerajaan-kerajaan negeri dan mereka 
harus bertanggungjawab.  
Akan tetapi dengan adanya undang-undang ataupun garis panduan yang kita akan 
sediakan ini, kita berharap semua PBT akan mengambilnya dan dijadikan sebagai satu 
peraturan. Oleh sebab itu, kementerian mencadangkan satu by law ataupun undang-
undang kecil untuk boleh memperkasakan garis panduan ini di masa yang akan datang. 
Terima kasih. 
  Dr. Malasingam a/l Muthukamaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan, apakah kriteria yang diguna pakai oleh kementerian dalam meluluskan sesuatu 
projek perumahan yang menyediakan perkhidmatan gated community? Apakah tujuan 
kelulusan tersebut, memandangkan perkhidmatan kawalan yang disediakan itu kadang-
kadang menyusahkan masyarakat di persekitaran, semata-mata untuk kepentingan pembeli 
rumah dalam projek tersebut? Terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Ukin: Untuk makluman Yang Berhormat, 
gated community kita tidak ada masalah sebab kita telah pun memasukkan dalam pelan 
pembangunan di mana ia perlu skim-skim ataupun perumahan itu berpagar. Itu kita tidak 
menghadapi masalah. Masalahnya cuma cara persatuan penduduk mereka mengendalikan 
kuasa  yang  berpagar  ini  terlalu  ketat  kadang-kadang  dan  ada  juga  yang  mengambil 
tindakan di luar undang-undang, di mana mereka minta meninggalkan kad pengenalan, 
pasport, lesen dan sebagainya. Sepatutnya itu tidak boleh dilakukan.  
Hanya pihak yang berkuasa sahaja yang boleh dibenarkan untuk mengambil kad 
pengenalan ataupun meminta meninggalkan kad pengenalan apabila mereka masuk dalam 
satu-satu kawasan. Jadi itu sebetulnya salah, jadi itulah, apabila ada skim ataupun garis 
panduan ini, maka saya fikir Pihak Berkuasa Tempatan boleh menguatkuasakan dan boleh 
memberikan panduan yang jelas kepada persatuan penduduk di masa yang akan datang. 
Terima kasih. 
 
6    DN.21.7.2010 
 
4.  Tuan Pau Chiong Ung minta Menteri Dalam Negeri menyatakan: 
(a)  adakah  pihak  Jabatan  Pendaftaran  Negara  mempunyai 
rancangan atau tatacara teknik menjawab surat permohonan 
yang hanya tulis GAGAL/DITOLAK di dalam permohonan Lewat 
Pendaftaran Sijil Kelahiran; dan 
(b)  berapakah jumlah permohonan yang telah ditolak oleh pihak 
Jabatan  Pendaftaran  Negara  di  dalam  permohonan  Lewat 
Pendaftaran  Sijil  Kelahiran  ini  dan  apakah  punca  ia  ditolak 
semenjak 2008 – 2010 bagi negeri Sarawak. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung 
yang mengemukakan pertanyaan. Permohonan pendaftaran lewat kelahiran memerlukan 
pembuktian yang kukuh bahawa sesuatu kelahiran itu berlaku di Malaysia oleh ibu bapa 
kanak-kanak yang sah. Pendaftar adalah bertanggungjawab untuk mendapatkan maklumat 
mengenai sesuatu kelahiran termasuk maklumat mengenai ibu bapa kanak-kanak yang sah 
sebelum mendaftarkan kelahiran tersebut.  
Bagi tujuan itu, JPN menerima semua dokumen sokongan yang boleh menyokong 
permohonan daftar lewat kelahiran tersebut. Sekiranya permohonan pendaftaran lewat 
tidak disertakan dokumen-dokumen sokongan atau bukti yang dikemukakan tidak kukuh, 
maka pendaftar boleh menolak permohonan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, permohonan 
daftar lewat kelahiran yang ditolak akan dimaklumkan kepada pemohon secara bersurat 
dengan menyatakan sebab-sebab permohonan tersebut tidak berjaya.   
Walau bagaimanapun, bagi permohonan daftar lewat di Sabah dan Sarawak, ia 
adalah di bawah bidang kuasa pendaftar wilayah dan tertakluk kepada peruntukan di bawah 
Ordinan Kelahiran dan Kematian Negeri Sabah dan Ordinan Pendaftar Kelahiran dan 
Kematian Negeri Sarawak. Jumlah permohonan pendaftaran lewat kelahiran di Sarawak 
yang telah ditolak oleh Jabatan Pendaftaran Negara bagi tahun 2008 – Jun 2010 adalah 
sebanyak 2,563 permohonan. Punca-punca yang menyebabkan permohonan pendaftaran 
lewat ditolak adalah kerana: 
(i)  bukti kelahiran yang dikemukakan adalah tidak kukuh; 
(ii)  terdapat  percanggahan  fakta-fakta  kelahiran  dan  kelakuan 
terhadap dokumen-dokumen yang dikemukakan; 
(iii)  dokumen yang dikemukakan adalah tidak lengkap; dan 
(iv)  keterangan  mengenai saksi-saksi mengenai  kelahiran  adalah 
meragukan dan bercanggah antara satu sama lain. 
Sekian, terima kasih. 
■1030 
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih 
kepada Timbalan Menteri atas jawapan diberikan tadi. Soalan tambahan saya ialah, pada 
sesi persidangan saya yang lalu, Dewan yang mulia ini telah dimaklumkan bahawa KDN 
telah mewujudkan satu unit task force untuk menyelesaikan masalah pendaftaran lewat di 
seluruh negeri Sabah dan Sarawak dan dijangka masalah ini akan diselesaikan pada akhir 
tahun 2011. Saya minta penjelasan status terkini, sekian. 
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan sasaran atau 
arahan Menteri Dalam Negeri, JPN Negeri Sabah dan Sarawak telah membuka beberapa 
cawangan baru Unit Khas Bergerak atau dipanggil sebagai UKB dengan menempatkan 
perkhidmatan kakitangan yang sedia ada. Dengan penubuhan cawangan unit khas ini, 
diharap akan dapat mencapai sasaran dengan lebih cepat, tepat dan berkesan.   
Tuan Yang di-Pertua, terdapat UKB atau unit khas yang baru yang ditubuhkan di 
tempat-tempat yang baru. Sebelum ini hanya terdapat di Kuching dan Kota Kinabalu.  
DN 21.7.2010  7 
 
Di cawangan-cawangan baru yang telah dibuka di Sabah ialah UKB Keningau dan 
UKB Semporna. Cawangan-cawangan baru yang telah dibuka di Sarawak adalah UKB Miri, 
UKB Betong, UKB Bintulu, UKB Kapit dan UKB Sri Aman.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi mencapai sasaran ini, KDN telah melibatkan beberapa 
agensi kerajaan dan mendapat kerjasama untuk menyelesaikan masalah penduduk tanpa 
dokumen.  Agensi  yang  terlibat  termasuk  Jabatan  Pendaftaran  Negara,  Polis  Diraja 
Malaysia-, Jabatan imigresen, Jabatan Pelajaran, Jabatan Penerangan, Jabatan Kesihatan, 
mahkamah  bergerak,  Jabatan  Kebajikan  Masyakat,  Majlis  Keselamatan  Negara,  dan 
kerajaan negeri.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini terdapat sebanyak 
10,956 permohonan daftar lewat kelahiran di Sarawak telah diluluskan bagi tahun 2008 
hingga Jun 2010. Sekian, terima kasih. 
Tuan Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua, bagi permohonan-permohonan untuk 
pendatang  tanpa  izin  (PATI)  yang  gagal  untuk  permohonan  sijil  lahir,  PR  dan  kad 
pengenalan, adakah mereka akan dihantar balik ke negara asalnya? Sekian. 
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, permohonan yang ditolak adalah 
disebabkan permohonan tidak mempunyai bukti-bukti yang kukuh bahawa kelahirannya 
berlaku  di  Malaysia.  Contohnya  pemohon  gagal  mengemukakan  pengesahan  ketua 
kampung  atau  tuai  rumah  sebagai  saksi  kelahiran. Walau  bagaimanapun,  KDN  tidak 
menghalang  pemohon-pemohon  ini  untuk  tinggal  di  negara  ini.  Sebaliknya  pemohon 
dinasihatkan untuk mengemukakan bukti-bukti yang baru yang dapat menyokong sesuatu 
permohonan daftar kelahiran tersebut.  Terima kasih. 
 
5.  Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh 
manakah kebenaran bahawa 41 peratus atau senarai 418,200 orang daripada 1.2 juta 
penjawat awam dikesan terbabit dengan aktiviti penerimaan rasuah tahun lalu seperti mana 
yang didakwa oleh Kesatuan Pekerja-Pekerja Dalam Perkhidmatan Awam (CUEPACS). 
Timbalan Menteri Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam bin 
Mohd Nor atas soalan ini. Tuan Yang di-Pertua, kenyataan CUEPACS bahawa 41 peratus 
penjawat awam terlibat dalam rasuah itu telah disalahtafsirkan.  Perangkaan tersebut telah 
diperjelaskan  oleh  Ketua  Setiausaha  Negara  di  mana  ia  sebenarnya  melibatkan 
perbandingan jumlah tangkapan penjawat awam berbanding dengan jumlah keseluruhan 
tangkapan berlaku rasuah dan bukannya penglibatan 41 peratus atau 418,200 orang 
daripada 1.2 juta daripada penjawat awam, not 41 peratus of the 1.2 million of the work 
force,  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebenarnya  pada  tahun  2009,  berdasarkan 
perangkaan yang dikeluarkan oleh pihak Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia, hanya 
190 orang daripada 500 orang yang ditangkap adalah penjawat awam. Ini merangkumi 38 
peratus daripada keseluruhan tangkapan pada tahun berkenaan.   
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, this 38 pecent is base on the 500 people 
arrested where 190 of them are public servants. Jika dibandingkan dengan tahun 2008 
terdapat penurunan tangkapan di kalangan penjawat awam iaitu pada tahun 2008, terdapat 
seramai 282 daripada 605 orang yang ditangkap adalah penjawat awam yang merangkumi 
46.6 peratus daripada jumlah tangkapan keseluruhan tahun tersebut.  Oleh yang demikian 
Tuan Yang di-Pertua, kenyataan yang dikeluarkan oleh CUEPACS adalah tidak tepat dan 
tidak benar, sekian terima kasih. 
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya juga bersyukur ke 
hadrat Allah SWT kerana kenyataan itu tidak tepat, tidak betul sebab kalau betul 41 peratus 
merupakan angka yang cukup besar dan akan runtuh tamadun negara ini kalau ianya betul. 
Cuma saya fikir penjelasan harus dilakukan sebaik mungkin sebab kenyataan tersebut telah 
dihebahkan melalui hampir kesemua media utama negara pada 2 Jun 2010 dan tentunya ia 
memberikan gambaran imej yang tidak baik kepada kakitangan awam. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
8    DN.21.7.2010 
 
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, saya sememangnya bersetuju 
dengan  pandangan  Yang  Berhormat  Senator  kerana  kenyataan  tersebut  telah  pun 
dikeluarkan oleh CUEPACS dan ini bagi saya adalah tidak bertanggungjawab kerana pihak 
berkenaan tidak ada mengkaji dan mendapatkan penjelasan yang sebenarnya daripada 
pihak kerajaan. Jadi saya haraplah pada masa yang akan datang pihak berkenaan akan 
dapat mengeluarkan kenyataan yang bertanggungjawab dan juga menyelesaikan masalah 
seperti ini, tidak mengelirukan orang awam di negara ini. Sekian, terima kasih. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merakamkan 
penghargaan kerana maklumat tadi menunjukkan bahawa kenyataan itu adalah tidak tepat 
seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi. Cuma saya ingin menarik perhatian Tuan 
Yang di-Pertua, Corruption Perception Index (CPI) yang merupakan persepsi terhadap 
korupsi yang berlaku di kalangan sektor awam. 
■1040 
Apakah tindakan kerajaan yang lebih tegas dan mungkin di luar kotak untuk 
memastikan bahawa persepsi terhadap corruption ini lebih baik? Ini kerana mengikut CPI, 
persepsi terhadap korupsi bertambah buruk kerana ukurannya telah jatuh dari 5.1 kepada 
4.5 antara tahun 2008 dan tahun 2009. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Akbar bin Ali. Kita tidak dapat nafikan bahawa persepsi itu adalah persepsi CPI sebelum 
kerajaan mengambil tindakan. Setakat ini, kerajaan telah pun mengambil langkah-langkah 
melalui  rancangan  seperti  NKRA  di mana salah satu  NKRA  yang  utama  ialah  untuk 
membanteras rasuah. Ini kerajaan telah mengambil tindakan dan seperti Yang Berhormat 
sedia maklum, kerajaan telah pun memperkenalkan satu akta yang baru yang dikenali 
sebagai Akta Perlindungan Pemberi Maklumat (Whistleblower Protection Act) dan ini akan 
memberi perlindungan kepada pihak yang berkenaan yang ingin whistle blow seseorang 
yang telah pun terlibat dalam sesuatu kes rasuah ataupun improper conduct. 
Ini adalah satu langkah yang amat baik di mana kita sentiasa dapat memastikan 
bahawa rakan-rakan kita dalam sesuatu perjawatan atau organisasi tidak akan terlibat 
dalam kes rasuah. Ini langkah yang utama untuk kerajaan memastikan bahawa rasuah di 
negara ini akan dapat dikurangkan kepada tahap yang dapat diterima oleh semua rakyat 
sekalian. Sekian. 
 
6.  Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman minta Menteri Kewangan menyatakan, 
berikutan liberalisasi sektor perkhidmatan yang membolehkan rakyat asing memegang 
ekuiti termasuk perkhidmatan perundingan, apakah rancangan kerajaan untuk meminda 
akta-akta  sedia  ada  yang  menghalang  pemilikan  ekuiti  di  dalam  syarikat-syarikat 
perundingan tempatan seperti Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Hartanah 1981 (Akta 242) 
yang hanya membenarkan Penilai Berdaftar untuk memegang ekuiti. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan memang bercadang untuk meminda Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen 
Hartanah 1981. Bahkan, pindaan rang undang-undang yang melibatkan pemilikan ekuiti 
telah pun dibaca pada kali pertama di Dewan Rakyat pada 15 Julai 2010. Untuk makluman 
Yang Berhormat, pindaan seksyen 23 Akta tersebut bertujuan untuk memperuntukkan 
bahawa seseorang penilai, pentaksir dan ejen hartanah boleh menubuhkan firma dengan 
orang awam dengan menawarkan ekuiti dalam firmanya.  Orang awam meliputi individu dan 
syarikat yang juga boleh melibatkan rakyat asing.  Pindaan tersebut adalah selaras dengan 
komitmen  Malaysia  dalam  perjanjian  ASEAN  mengenai  perkhidmatan  yang  akan 
dilaksanakan menjelang tahun 2015. Terima kasih. 
Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan di atas jawapan itu. 
Kita sedia maklum bahawa tujuan kerajaan melonggarkan syarat berhubung penarikan 
saham asing dalam sektor perkhidmatan adalah untuk menarik kemasukan lebih banyak 
pelaburan langsung asing (FDI) ke negara ini.  
DN 21.7.2010  9 
 
Saya  juga  melihat  langkah  melonggarkan  syarat  pematuhan  yang  ditetapkan 
Jawatankuasa Pelaburan Asing (FIC) itu juga diharap dapat meningkatkan lagi daya saing 
Malaysia sebagai destinasi pelaburan utama di rantau ini. Soalan tambahan saya ialah 
setakat manakah kemasukan pemilikan asing ini memberi impak yang positif terhadap 
negara ini pada masa ini? Terima kasih. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Tentang kesan 
dan impak setakat ini, kalau kita lihat dalam bidang perkhidmatan, kita belum dapat lihat 
kerana  sesetengahnya  belum  dilaksanakan.  Umpamanya  dalam  bidang  perkhidmatan 
profesional ini, kita perlu meminda undang-undang yang tidak membolehkan pemilikan 
ekuiti asing buat masa ini. Hanya pada tahun 2015 barulah kita akan melihat kemasukan 
pelaburan asing dalam perkhidmatan profesional ini kerana pada masa itu sahaja baru kita 
buka. Jadi hendak menilai kesanya, buat masa ini belum ada.   
Akan tetapi perlu diingatkan bahawa perjanjian atau komitmen Malaysia dalam 
bidang perkhidmatan ini adalah ekoran daripada komitmen kita dan juga proses liberalisasi 
yang telah dibuat dalam bidang perdagangan. Free trade ini telah mendahuluinya. Saya 
rasa negara kita, Malaysia, sudah mendapat faedah yang besar daripada perdagangan 
antarabangsa ini sehingga meletakkan negara kita sebagai salah sebuah negara pedagang 
yang terbesar.   
Akan  tetapi  apabila  kita  mendapat  faedah  dan  komited  kepada  liberalisasi 
perdagangan antarabangsa, maka sudah tentu bidang yang keduanya adalah dari segi 
perkhidmatan. Inilah bidang yang sedang dirangka supaya liberalisasi dalam bidang ini 
akan dibuat dengan cara yang tersusun rapi dengan jangka masa yang sesuai supaya tidak 
berlaku secara mendadak. Terima kasih. 
 
7.  Dato' Dr. Yeow Chai Thiam minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, bentuk-
bentuk bantuan kewangan yang disediakan oleh kerajaan kepada pertubuhan-pertubuhan 
belia supaya mereka dapat menganjurkan lebih banyak aktiviti yang berfaedah untuk kaum 
belia masa kini. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon keizinan untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam ini bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat 
Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor yang dijadualkan pada 3 Ogos 
kerana ianya berkaitan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’  Razali  bin  Haji  Ibrahim:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan menyediakan dua bentuk 
bantuan kewangan kepada pertubuhan belia yang berdaftar dengan Pendaftar Pertubuhan 
Belia (ROY) iaitu bantuan pentadbiran dan bantuan aktiviti. Bagi bantuan pentadbiran, ianya 
disalurkan kepada Majlis Belia Malaysia, Pertubuhan Belia Peringkat Kebangsaan, Majlis 
Belia  Negeri  dan  Majlis  Belia  Daerah  sebagai  bantuan  perbelanjaan  pengurusan 
pentadbiran persatuan-persatuan tersebut.   
Sementara itu bagi bantuan aktiviti, ianya disalurkan kepada pertubuhan belia 
berasaskan kepada permohonan dan ianya perlu dibuat menerusi atas talian (online) 
dengan melayari laman web www.ekbs.gov.my. Walau bagaimanapun, peruntukan yang 
disediakan ini amatlah terhad dan persatuan-persatuan belia adalah digalakkan untuk lebih 
proaktif dalam mencari penaja atau sumber kewangan bagi membiayai sesuatu aktiviti atau 
program. Terima kasih. 
Dato' Dr. Yeow Chai Thiam: Soalan tambahan saya adalah, apakah perancangan 
yang lain atau bantuan yang lain yang akan disediakan oleh kerajaan untuk memastikan 
golongan belia ini akan memainkan peranan yang lebih penting dalam pembangunan 
sosioekonomi negara dan juga meningkatkan produktiviti negara?   
10    DN.21.7.2010 
 
Dato’  Razali  bin  Haji  Ibrahim:  Untuk  pengetahuan  Ahli  Yang  Berhormat, 
Kementerian Belia dan Sukan akan mengendalikan peruntukan yang disediakan kepada 
bahagian belia iaitu sebanyak RM14 juta setahun.  
Sudah tentu dana tersebut adalah satu jumlah yang kecil jika diagihkan kepada 
semua persatuan belia yang berdaftar setakat ini iaitu berjumlah 6,497 di bawah ROY.  
Namun begitu, Kementerian Belia dan Sukan akan sentiasa memberi pendedahan 
kepada para belia, terutamanya dari segi kepimpinan persatuan belia, kerana kita percaya 
dengan meningkatkan mutu kepimpinan, penjawat jawatan persatuan belia akan dapat 
meningkatkan  produktiviti  dalam  mereka  menjalankan  tugas-tugas  ataupun  program-
program yang dirancang.  
■1050 
Sehubungan dengan itu, pencapaian bukan hanya disandarkan kepada jumlah 
dana yang disediakan, tetapi dari segi pemilikan ilmu pengetahuan dan pendedahan yang 
diberi sepanjang tempoh mereka bergiat aktif dalam persatuan-persatuan belia.   
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya tadi sudah hendak memberontak dah. Pasal apa, oleh sebab sebelah 
sini tidak pernah kena panggil pun. Akan tetapi, alhamdulillah, empat bangkit, saya yang 
dapat. Alhamdulillahlah.   
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan. 
Saya juga memohon mendapatkan penjelasan berapa peratusan peruntukan sebenar oleh 
kementerian  bagi  aktiviti  belia  dalam  agihan  bajet  tahunan  contohnya  2009, 
memandangkan banyak rungutan daripada persatuan belia, apabila memohon peruntukan, 
walaupun dalam pertengahan tahun jawapan yang diberikan adalah bajet telah habis.   
Apakah kaedah untuk mendapatkan peruntukan ini? Oleh kerana memandangkan 
di Pulau Pinang, kita dapati bahawa persatuan belia tidak dapat peruntukan tetapi aktiviti 
yang hendak dijalankan adalah melalui konsultan dan konsultan yang menjalankan aktiviti-
aktiviti belia ini. Sekian, terima kasih.   
Dato' Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk 
pengetahuan Ahli Dewan, saya tidak dapat statistik 2009. Saya boleh beri Bajet 2010. Di 
bawah peruntukan Bajet 2010, kementerian hanya boleh mengagihkan RM14 juta untuk 
bahagian belia.  RM13.5 juta untuk Rakan Muda dan RM13 juta untuk bahagian sukan.   
Kita ada persatuan di bawah ROY, kita ada persatuan di Akta Pembangunan 
Sukan dan kita ada Kelab-kelab Rakan Muda.  Kalau kita campur jumlah itu, hampir hanya 
RM40  juta  sahaja  yang  boleh  diagih-agihkan  ke  seluruh  negara.  Bukanlah  saya 
menyatakan  bahawa  jumlah  itu  kecil  tetapi  kita  akan  cuba  sebaik  mungkin  untuk 
mengendalikan jumlah tersebut.   
Ini kerana daripada RM14 juta dana yang disediakan untuk persatuan belia, 
sebanyak RM4.2 juta terpaksa digunakan untuk pentadbiran iaitu 18 persatuan peringkat 
kebangsaan yang akan menerima hampir RM2.1 juta. 13 persatuan peringkat negeri yang 
kita  belanjakan  RM650,000  dan  74  persatuan  di  peringkat  daerah  melibatkan  dana 
sebanyak RM1.4 juta.   
Kalau daripada jumlah itu, baki untuk dana aktiviti belia tinggal RM10 juta.  Untuk 
tahun ini, saya tidak menafikan bahawa jumlah perbelanjaan yang sangat ketat kerana 
daripada RM14 juta atau baki RM10 juta itu, RM1.5 juta terpaksa kita belanjakan untuk 
sambutan Hari Beli Negara. Baki itulah yang akan kita agih-agihkan kepada  6,000 lebih 
persatuan yang memohon.   
Untuk pengetahuan  Ahli  Yang  Berhormat,  bahagian belia  terpaksa  mendapat 
tambahan RM850,000 daripada bahagian Rakan Muda dan juga bahagian sukan bagi 
menampung permohonan yang disediakan. Saya merasakan bahawa dengan jumlah belia 
seramai 11.9 juta, jumlah RM40 juta itu memanglah sangat sukar untuk memuaskan hati 
semua yang memohon.   
Namun begitu, saya rasa kita boleh mencari jalan keluar. Apabila tertubuhnya 
Jawatankuasa Kabinet Belia yang dipengerusikan oleh Timbalan Perdana Menteri yang 
DN 21.7.2010  11 
 
turut dianggotai oleh kementerian-kementerian yang berkaitan dengan orang muda seperti 
Kementerian  Pelajaran,  Kementerian  Pengajian  Tinggi,  Kementerian  Sumber  Manusia, 
Kementerian Kesihatan.   
Saya percaya dana-dana ini dapat kita agih-agihkan dengan lebih sekata dan belia 
tidak hanya perlu melihat Kementerian Belia dan Sukan untuk menjalankan program. Saya 
percaya belia yang terlibat dengan pertanian akan terus ke Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani tanpa datang ke Kementerian Belia dan Sukan untuk mendapatkan 
dana.  Jadi, sebab itu saya rasa Jawatankuasa Kabinet Belia ini akan melihat bagaimana 
nanti dapat kita pastikan dana yang disediakan oleh kerajaan dapat benar-benar memberi 
manfaat kepada 11.9 juta belia daripada penduduk negara yang mewakili hampir 42 
peratus populasi Malaysia buat masa ini. Terima kasih.   
 
8.  Dato’ Azian bin Osman minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan menyatakan, rasional kenaikan harga barang runcit yang semakin menjadi-
jadi terutama di kalangan pengusaha kedai makanan sedangkan banyak barangan telah 
menjadi barang kawalan harga dan ia memberi kesan kepada pengguna.   
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan hanya mengawal 
selia barang-barang kawalan di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961 dan Akta Kawalan 
Harga 1946 iaitu gula, tepung gandum, minyak masak, petrol, diesel dan gas petroleum 
cecair.   
Barangan keperluan pengguna yang lain adalah tidak diwartakan dan tidak dikawal 
harga oleh pihak kementerian. Walau bagaimanapun, harga bagi barang-barang runcit 
tertentu  hanya  dikawal  semasa  musim-musim  perayaan  dan  dalam  tempoh  yang 
ditetapkan. Ini bertujuan untuk memastikan harga yang berpatutan dan bekalan sentiasa 
mencukupi bagi keperluan pengguna.  Terima kasih.   
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini bukan soalan 
tambahan. Ini mohon jawapan kepada soalan pertama saya. Ini kerana, saya  kira Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  tidak  menjawab  soalan.  Soalan  saya  apakah  rasional 
kenaikan harga barang-barang ini? Itu soalan saya. Terima kasih.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. 
Yang Berhormat, pertama Yang Berhormat kena spesifik apa barangan Yang Berhormat 
hendak  saya jawab ini sebab saya kata yang di bawah kawalan kami adalah beberapa 
barang ini. Jadi, kalau Yang Berhormat boleh beritahu sedikit kepada saya, sebab di bawah 
gula, sekarang ini semua orang sudah tahu kenapa. Sebab ada rasionalisasi subsidi 
dinaikkan di bawah gula.   
Yang lain Yang Berhormat semua sedia maklum sebab ini adalah atas kajian yang 
dibuat oleh Jawatankuasa Pemandu. Jadi, bahagian kami ini mengimplementasikan dan 
menguatkuasakan  sekiranya  telah  diumumkan  bahawa  ada  kenaikan  barang-barang 
kawalan ini. Oleh itu, atas pihak kementerian kami menguatkuasakan.   
Jawatankuasa  Pemandu  telah  menetapkan  sebab  ini  adalah  satu  penjimatan 
kepada negara di bawah rasionalisasi subsidi. Dengan penjimatan RM750 juta ini, insya-
Allah boleh digunakan untuk perkara-perkara lain yang mempunyai kesan jangka panjang.  
Akan  tetapi,  kalau  Yang  Berhormat  ada  sesuatu  barang-barang  runcit  yang  menjadi 
keraguan, insya-Allah saya cuba akan menjawab Yang Berhormat. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, hendak memuaskan hati pula.  Ada 
tambahan lagi?   
Dato’ Azian bin Osman: Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sudah kuat 
spesifik,  minta  kementerian  menyatakan  rasional  kenaikan  harga  barang  runcit  yang 
semakin menjadi-jadi terutama di kalangan pengusaha kedai makanan? Contohnya roti 
canai. Gula dikawal, tetapi harga roti canai naik juga.   
12    DN.21.7.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah dijawab tadi. Okey, soalan tambahan lain.  Silakan 
Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin.   
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Baru-baru  ini  gula  tidak  ada.  Ini  selalu  berlaku. 
Persoalan yang hendak saya timbulkan ialah gula barang kawalan.  
Ia tidak ada di pasaran baru-baru ini, bulan sudah. Sebab pembekal ini sudah 
mengetahui bahawa kerajaan akan menaikkan harga gula. Gula tidak ada. Apabila sudah 
naik 25 sen sekarang, berapa treler pun ada.   
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat, soalan.   
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Perkara ini berlaku berulang kali. Soalan 
saya  Tuan  Yang  di-Pertua, sudah  berlaku berulang kali  dan  benda  ini  tidak  selesai, 
mungkin akan berlaku lagi. Jadi, kita hendak satu komitmen  kerajaan jawab supaya harga 
barang kawalan yang spesifik ini tidak akan berlaku pada masa akan datang.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasihlah kepada Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin. Yang Berhormat sendiri telah 
mengatakan  bahawa  didapati  tidak  cukup  bekalan  sebelum  dinyatakan  rasionalisasi 
subsidi. Yang Berhormat, langkah yang kementerian ini ambil di mana pada masa itu 
nampaknya kita pun kurang popular iaitu kita hendak melesenkan semua peruncit yang ada 
di dalam negara.   
Jadi, pada mulanya macam-macamlah dengan 20,000 yang hendak boikot dan 
sebagainya. Akan tetapi Yang Berhormat itulah sebabnya kenapa kami perlu melesenkan 
peruncit sebab setakat itu, kita hanya tahu empat buah kilang di dalam negara, 300 lebih 
pemborong tetapi apabila sampai kepada peruncit tidak ada pula maklumat.   
■1100 
Jadi oleh yang demikian kita membuat, jadi pada 1 Julai hari itu kita sudah dapat 
setakat ini 43,000 peruncit yang berdaftar dan berlesen di bawah kementerian. Yang 
Berhormat, jika pada masa ini terjadinya tidak cukup bekalan dan sebagainya, kita boleh 
pergi direct kepada even peruncit. Jadi kami tidak mahu lagi dikatakan menuding jari, 
marah kepada pengilang, marah kepada pemborong, marah kepada peruncit tetapi dengan 
sekarang ini kita sudah ada 43,000 peruncit yang berdaftar dan hanya mereka ini sahaja 
yang boleh menjual barang-barang kawalan ini.   
Jadi Yang Berhormat, bermakna kita sudah dapat tahu kalau terjadinya bekalan 
tidak mencukupi, kita boleh pergi spesifik sehingga kepada peruncit mana ini, yang kedai 
mana Yang Berhormat atau pengguna-pengguna pergi yang mengatakan tidak dapat gula 
katakan, tidak dapat minyak masak, kita boleh pergi direct dan pada masa itu kita boleh 
buat penyiasatan, tidak ada menuding jari. Akan tetapi Yang Berhormat, untuk makluman 
syukur alhamdulillah sekarang ini bekalan sangat mencukupi.   
Yang Berhormat kata sebab naik 25 sen, mungkin tetapi itu spekulasi Yang 
Berhormat, memang kita tidak dapat elak daripada peruncit-peruncit atau mana-mana 
pekedai ini membuat spekulasi. Akan tetapi adanya betul, ada yang tidak betul tetapi itu 
risiko kepada mereka-mereka yang meruncit barang-barang kawalan. Akan tetapi Yang 
Berhormat, memang kami tidak benarkan hoarding dan sebagainya. Jadi sebab kita tidak 
tahu siapa yang hendak dicekup ini, sebab ramai sangat.   
Jadi masa itu kami diberitahu bahawa ada 60,000 peruncit di dalam negara, 
bayangkanlah  Yang  Berhormat.  Akan  tetapi  sekarang  ini  kita  ada  hanya  43,000  ini 
sahajalah yang boleh berdagang barang-barang kawalan iaitu gula, tepung, minyak masak 
dan gas. Terima kasih Yang Berhormat.   
 
9.  Datuk Sim Kheng Hui minta Menteri Pengangkutan menyatakan, sama ada 
tindakan menaikkan harga tender nombor plat kereta oleh pihak berkuasa bersesuaian 
dengan  polisi kerajaan  dan bagaimana  pula dengan had  harga  tender tertinggi  yang 
ditetapkan.  
DN 21.7.2010  13 
 
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Senator Sim.   
Tuan Yang di-Pertua,untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sistem tender atau 
tawaran nombor pendaftaran yang dilaksanakan oleh Jabatan Pengangkutan Jalan adalah 
berdasarkan kepada konsep tempahan melalui jawatankuasa yang ditubuhkan.  
Mana-mana pemohon yang menempah sesuatu nombor pendaftaran pada harga 
tempahan yang tertinggi, akan ditawarkan nombor pendaftaran tersebut. Tiada had harga 
tertinggi ditetapkan bagi tempahan nombor pendaftaran kenderaan.   
JPJ  tidak  menaikkan  harga  tempahan  nombor  pendaftaran  kenderaan  baik 
sebelum atau semasa mesyuarat jawatankuasa pemilihan tempahan nombor pendaftaran. 
Ini  bagi  memastikan  ketelusan  sistem  pengurusan  tempahan  nombor  pendaftaran 
kenderaan. Setakat bulan Januari hingga Mei tahun 2010, sebanyak 351,092 urus niaga 
dicatatkan dengan hasil kutipan berjumlah RM70,043,500.33.  Sekian.   
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Sim, ada soalan tambahan?   
Datuk Sim Kheng Hui: Tidak ada.   
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Sim Kheng Hui tidak ada soalan tambahankah? 
Tidak ada, sesiapa lagi?  
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Okey silakan Yang Berhormat Zamri.  
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dengan soalan 
tambahan ini.  Saya ingin tanya Kementerian Pengangkutan dalam urusan tender plat ini. 
Apakah sasaran sebenar pendapatan yang dijangkakan mampu dihasilkan berdasarkan 
pengeluaran nombor plat seluruh negara? Keduanya, saya ingin mendapatkan kepastian 
kementerian, bilakah kementerian bercadang untuk memulakan tawaran plat peribadi yang 
dijangkakan  akan  mendapat  perhatian  lebih  ramai  kerana  lebih  popular  dan  dijangka 
mampu memberikan hasil yang lebih tinggi kepada kementerian? Terima kasih.   
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Pada waktu 
sekarang saya tidak ada figure yang begitu spesifik Tuan Yang di-Pertua.  Saya akan jawab 
ini secara bertulis dan bagi soalan nombor dua iaitu sama ada kita akan bagi nombor 
persendirian, private number yang popular ini.  Buat masa sekarang belum ada cadangan 
apa-apa, kalau ada pada masa depan, kita akan buat pengumuman. Sekian.  
  
10.  Dr. Malasingam a/l Muthukumaru minta Perdana Menteri menyatakan, mengapa 
kerajaan masih lagi memberikan biasiswa kepada pelajar yang meneruskan pelajaran ke 
luar negara yang banyak hingga menyebabkan ‘brain drain’ dan terpaksa memberikan 
insentif kepada pelajar-pelajar ini untuk kembali ke tanah air.   
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui  Keong]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. 
Malasingam atas soalan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) menaja pelajar-pelajar 
cemerlang ke luar negara untuk melanjutkan pengajian ke universiti-universiti bertaraf Ivy 
League dan setara dalam bidang-bidang kritikal dan strategik serta berdasarkan keperluan 
semasa  negara.  Selaras  dengan  hasrat  kerajaan  untuk  mengekalkan  pelajar-pelajar 
cemerlang  dalam  negara  bagi  menyokong  usaha  menjadikan  Malaysia  sebagai  hab 
kecemerlangan pendidikan serantau, JPA telah menawarkan penajaan kepada pelajar-
pelajar  cemerlang  lepasan  SPM  untuk  mengikuti  pengajian  di  empat  buah  universiti 
penyelidikan ataupun research university dengan izin di Malaysia iaitu Universiti Malaya 
(UM),  Universiti  Putra  Malaysia  (UPM),  Universiti  Kebangsaan  Malaysia  (UKM)  dan 
Universiti Sains Malaysia (US).   
Bagi pelajar-pelajar cemerlang yang tidak terpilih di bawah program ijazah luar 
negara  untuk  meneruskan  pengajian  ke  peringkat  yang  lebih  tinggi.  Kerajaan  telah 
14    DN.21.7.2010 
 
bersetuju untuk menawarkan penajaan bagi mengikuti pengajian di IPT tempatan terdiri 
daripada Institusi Pengajian Tinggi Swasta (IPTS) bagi bidang-bidang kritikal iaitu di Royal 
College of Medicine Perak, University College Sedaya International, Cyberjaya University 
College of Medical Sciences dan Alliance College of Medical Science dengan kerjasama 
Universiti Kebangsaan Malaysia dan kampus cawangan universiti luar negara di Malaysia 
iaitu University of Nottingham, Munich University, Swinburne University of Technology and 
Curtin University of Technology termasuklah Asia Institute of Medicines, Science and 
Technology dalam bidang-bidang yang diiktiraf.   
Pada  masa  ini  kerajaan  tidak  membenarkan  pelajar-pelajar  tajaan  JPA 
menangguhkan  kepulangan  selepas  tamat  pengajian  di  luar  negara  bagi  memenuhi 
keperluan kerajaan di dalam sektor awam untuk memastikan penyampaian perkhidmatan 
kerajaan kepada rakyat tidak terjejas. Tindakan sewajarnya akan diambil ke atas pelajar-
pelajar mengikut prosedur yang ditetapkan termasuklah tindakan undang-undang. Sekian 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan, setakat ini 
berapakah jumlah pelajar yang telah kembali ke tanah air sejak 2008 hingga kini?  Apakah 
tindakan kerajaan untuk mengutip balik pinjaman-pinjaman yang telah diberikan jika mereka 
tidak kembali menabur bakti di tanah air sendiri setelah tamat pelajaran? Terima kasih.   
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Dr. 
Malasingam. Saya tidak ada figure yang diminta oleh Yang Berhormat Senator Dr. Iaitu 
berapa yang kembali pada tahun 2008. Apa yang saya ada pada setakat ini adalah bagi 
pelajar-pelajar yang tidak kembali ke tanah air daripada tahun 2003 hingga 2007 iaitu 
sebanyak 236 pelajar yang tidak kembali ke tanah air. Ini mengambil masa kurang lebih 
empat tahun Tuan Yang di-Pertua untuk kita mengetahui sama ada pelajar kembali ke 
tanah air ataupun tidak kerana mereka perlu menghabiskan khusus dulu in the four years 
time. Jadi bagi 2008, kita akan ketahui berapa pelajar tidak akan kembali ke tanah air. 
Mungkin apabila kursus telah pun tamat dalam 2011ataupun 2012.   
Namun, untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, seseorang 
pelajar akan tidak tahu sama ada akan kembali ke tanah air ini ataupun tidak apabila 
mereka telah pun menamatkan kursus mereka. Kita tidak akan tahu sama ada mereka tidak 
akan kembali ke tanah air pada masa mereka menjalankan kursus because they have to 
compete the course first. Selepas itu, kita akan tahu sama ada mereka berhasrat untuk 
meninggalkan ataupun terus berkhidmat di negara yang mereka taking the course kerana 
pada masa itu sahaja kita akan tahu sama ada mereka ditawarkan untuk work in that 
country ataupun tidak.   
■1110 
Hanya pada masa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, kita akan tahu sama ada 
mereka telah pun melanggar perkhidmatan kontrak, only at that time we know that whether 
there have been breached of the contract by not coming back. So, it is quite difficult untuk 
kerajaan mengetahui sama ada pelajar pada masa menjalankan kursus akan kembali ke 
tanah air ataupun tidak. Sekian, terima kasih. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanyakan 
soalan yang berkaitan secara tidak langsung dengan soalan yang dibentangkan di sini. 
Saya  merujuk  kepada  pelajar-pelajar  cemerlang  yang  banyak  tertarik  ke  negara  luar 
terutama sekali Singapura dengan scholarship yang lumayan dan mereka ini biasanya 
jarang kembali ke negara kita. Jadi kita kehilangan mereka dan ini nampaknya ironis sedikit 
kerana sekarang ini kita bercakap tentang hendak memberikan PR kepada pelajar-pelajar 
asing pula di negeri ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan? 
Dr. Syed Husin Ali: Soalan tambahannya ialah apakah yang hendak dilakukan 
oleh pemerintah supaya kita tidak kehilangan pelajar-pelajar cemerlang ke negara jiran 
tetangga.  Terima kasih. 
DN 21.7.2010  15 
 
Datuk Liew Vui Keong: Seperti Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali sedia 
maklum bahawa sekiranya seseorang pelajar yang cemerlang di tanah air ini ingin berhijrah 
ke negara-negara lain untuk berkhidmat di situ, itu adalah terpulang kepada pelajar itu 
sendiri, terpulang kepada individu sama ada dia hendak berkhidmat di negara ini ataupun 
tidak. Akan tetapi ini adalah berbeza dengan pelajar yang diberi biasiswa. So, you have to 
appreciate  that.  So,  sekiranya  pelajar  atau  individu  ataupun  sesiapa  sahaja  ingin 
meninggalkan tanah air dan tinggal di mana-mana negara di dunia ini, it is up to them tetapi 
kerajaan sememangnya memberi inisiatif-inisiatif kepada pelajar-pelajar ini untuk kembali ke 
tanah air ini dan selain daripada itu memberikan banyak inisiatif kepada mereka supaya kita 
mengadakan satu brain gain and not brain drain kepada pelajar yang cemerlang ini. 
Jadi saya haraplah pihak-pihak yang berkenaan dapat menggalakkan pelajar-
pelajar cemerlang untuk terus berkhidmat untuk bangsa dan negara. Ini amatlah penting.  
Sekian, terima kasih. 
 
11.  Tuan Ahmad bin Hussin minta Menteri Luar Negeri menyatakan mengapakah 
Malaysia  lambat  meratifikasikan  (ratification)  ‘Rome  Statut’  iaitu  undang-undang  yang 
diguna pakai oleh International Criminal Court (ICC), the Hague, Belanda walaupun kini 
sebanyak 111 buah negara telah pun meratifikasi dan apakah faedah-faedah yang akan 
dinikmati oleh Malaysia kelak. 
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]:  Tuan 
Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin di atas soalan yang dikemukakan. 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun sebanyak 111 buah negara telah meratifikasikan 
Statute Rome, Mahkamah Jenayah Antarabangsa dan Malaysia masih belum menyertai 
Statute Rome namun dalam mengiktiraf jenayah-jenayah antarabangsa yang disenaraikan 
di bawah Artikel 5, Statute Rome seperti genocide, jenayah terhadap kemanusiaan, jenayah 
perang  dan  jenayah  pencerobohan.  Malaysia  sentiasa  berpendirian  bahawa  jenayah-
jenayah  antarabangsa  tersebut  adalah  jenayah-jenayah  terhadap  kemanusiaan  yang 
sangat serius dan tidak dapat diterima oleh seluruh masyarakat dunia. Individu-individu 
yang didakwa melakukan jenayah-jenayah tersebut haruslah dibawa ke muka pengadilan. 
Kementerian  Luar  Negeri  berpandangan  bahawa  sebelum  negara  menyertai 
mana-mana triti antarabangsa, penelitian terperinci harus dilakukan untuk memastikan agar 
kedaulatan dan kepentingan negara sentiasa terpelihara dan dipertahankan. Dalam hal ini, 
Kementerian Luar Negeri dengan kerjasama agensi-agensi kerajaan yang berkaitan sedang 
meneliti dengan mendalam dan terperinci implikasi terhadap negara berhubung cadangan 
penyertaan Malaysia ke atas Statute Rome dan seterusnya penerimaan bidang kuasa 
Mahkamah Jenayah Antarabangsa (ICC) oleh negara. 
Penyertaan Malaysia ke atas Statute Rome berdasarkan kelebihan yang akan 
diperolehi sebagai sebuah negara ahli kepada statute tersebut. Antara faedah-faedah 
praktikal penyertaan Malaysia adalah; 
(i)  sebagai  negara  ahli,  Malaysia  akan  layak  mencalonkan 
rakyatnya sebagai hakim, pendakwa dan pendaftar ICC serta 
memegang  jawatan-jawatan  lain  di  Pejabat  Pendakwa  dan 
Pejabat Pendaftar ICC. 
(ii)  selain  meningkatkan  imej  Malaysia  di  mata  masyarakat 
antarabangsa, penyertaan tersebut akan memberikan peluang 
pendedahan luas kepada rakyat Malaysia yang berminat untuk 
menimba pengalaman berkhidmat di Mahkamah Antarabangsa.  
(iii)  berdasarkan artikel 122, Statute Rome, semasa persidangan 
tahunan negara-negara ahli, Malaysia sekiranya ingin menjadi 
negara ahli akan mempunyai suara dalam hal ehwal ICC seperti 
pengurusan berkaitan pentadbiran ICC, mempertimbangkan dan 
menentukan perbelanjaan ICC dan memutuskan bilangan hakim 
ICC. 
16    DN.21.7.2010 
 
(iv)  sebagai negara ahli adalah mewakili satu undian; dan  
(v)  Malaysia boleh merujuk kepada pendakwa ICC di bawah artikel 
13A,  Statute  Rome mengenai  jenayah-jenayah antarabangsa 
yang dilakukan oleh mana-mana individu umpamanya oleh pihak 
tentera Israel terhadap rakyat Palestin mengikut artikel 14(1), 
Statute  Rome  tersebut,  negara  ahli  boleh  merujuk  kepada 
pendakwa suatu situasi di mana satu atau lebih jenayah-jenayah 
di  bawah  bidang  kuasa  ICC  telah  berlaku  dan  meminta 
pendakwa  menyiasat  situasi  tersebut  bagi  tujuan  mendakwa 
individu-individu yang terlibat. 
Sesungguhnya penyertaan Malaysia ke atas Statute Rome akan membuktikan 
kepada masyarakat antarabangsa bahawa Malaysia menerima prinsip kedaulatan undang-
undang antarabangsa dan tidak memberi kekebalan terhadap penjenayah-penjenayah yang 
telah melakukan jenayah-jenayah terhadap kemanusiaan yang serius seperti genocide, 
jenayah  terhadap  kemanusiaan,  jenayah  perang,  jenayah  pencerobohan,  dengan  izin, 
crime of aggression. 
Ini juga melambangkan Malaysia serius dalam usaha menentang sebarang bentuk 
keganasan terhadap kemanusiaan di peringkat global dan meningkatkan perpaduan serta 
tekad  bersama-sama  masyarakat  antarabangsa  untuk  membanteras  jenayah 
antarabangsa.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali 
saya  ucap  tahniah  kepada  timbalan  menteri  yang  jawab  dengan  begitu  baik.  Saya 
difahamkan dalam akhbar bahawa Malaysia berhasrat untuk menyaman Israel berikutan 
kes  kapal  Freedom  Flotilla  sebab  ada  kematian,  ada  kecederaan,  rampas.  Ini  lanun 
antarabangsa Tuan Yang di-Pertua. Jadi oleh sebab Malaysia belum lagi tandatangan, 
agak sukar untuk mendakwa Israel. 
Jadi saya hendak tanya, lama mana lagi kita hendak kaji kerana benda ini baik dan 
111 negara sudah buat. Lama mana, saya minta bagi konkrit jawapan supaya kita senang 
sedikit kerana kita hendak dakwa penjahat Israel ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  A.  Kohilan  Pillay  a/l  G.  Appu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Walaupun Malaysia sekiranya menjadi ahli kepada Rome Statute ini, namun mengikut 
perkara 12(2a) di mana Malaysia tidak boleh menghadapkan Israel ke Mahkamah ICC di 
mana kalau kita lihat di dalam perkara 12(2a) itu jelas sekali menunjukkan apabila orang itu 
ataupun vesselnya terlibat atau diserang atau diceroboh dan sebagainya, maka barulah 
negara itu boleh menghadapkan negara yang menyerang itu ke Mahkamah ICC. 
■1120 
Jadi dalam isu ini, sebenarnya negara Turki yang boleh menghadapkan negara 
Israel ke ICC. Namun begitu kalau kita lihat - sebenarnya kita perlu lihat beberapa perkara, 
di mana pihak kerajaan sedang mengambil inisiatif dan telah merujuk perkara ini kepada 
Jabatan Peguam Negara. Ini di mana kita perlu lihat akan beberapa implikasi dan juga 
kehendak serta kewajipan yang perlu dilakukan. Kalau kita lihat, kementerian juga telah 
mengadakan beberapa perbincangan bersama-sama dengan Kementerian Dalam Negeri, 
Kementerian Pertahanan, Majlis Keselamatan Negara, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia dan sebagainya. 
  Ini di mana kalau kita lihat terdapat perbezaan bagi sesuatu negara, di mana ketua 
angkatan tentera akan menjadi ketua dalam segala-galanya apabila didakwa di mahkamah 
dan sebagainya. Akan tetapi di negara kita, kita ada ketua angkatan tentera dan di atasnya 
ada  Yang  di-Pertuan  Agong.  Jadi  kita  perlu  melihat  beberapa  perkara  dengan  teliti 
berdasarkan perundangan kita, sebelum kita mempersetujui Statut Rome dan menjadi ahli 
kepada Statut Rome itu. 
 
12.  Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan 
Kebudayaan menyatakan, bagaimanakah kerajaan bercadang untuk menjayakan inisiatif 
DN 21.7.2010  17 
 
jalur lebar dari segi pembekalan komputer riba dan kandungan yang menarik. Siapakah 
penerimanya dan apakah langkah-langkah untuk mempraktikkan kemampuan inisiatif ini. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid 
atas pertanyaan yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 24 Mac 2010 
yang lalu telah mengumumkan beberapa inisiatif di bawah Inisiatif Jalur Lebar Kebangsaan 
(NBI).  Salah  satu  daripadanya  adalah  peruntukan  sejumlah  RM1.0  bilion  dari  dana 
Pemberian Perkhidmatan Sejagat (USP), bagi tujuan pembahagian pakej komputer riba 
atau netbook kepada kumpulan sasar yang telah dikenal pasti.  Pengagihan netbook kepada 
kumpulan sasar ini adalah berdasarkan nisbah berikut: 
(i)  65 peratus daripada jumlah netbook akan diagihkan kepada 
golongan pelajar yang kurang mampu. Sasaran yang ditetapkan 
adalah  pelajar-pelajar  dari  keluarga  yang  berpendapatan  isi 
rumah  di  bawah  RM3,000  di  luar  bandar,  dan  RM5,000  di 
bandar.  Dengan  keutamaan  diberi  kepada  pelajar  sekolah 
menengah kerajaan, atau bantuan kerajaan yang masih tiada 
pemilikan komputer dan langganan jalur lebar di rumah; dan 
(ii)  baki  35  peratus  jumlah  netbook  akan  diagihkan  kepada 
golongan  berpendapatan  rendah  yang  tinggal  di  kawasan 
kurang liputan, serta kawasan yang telah tersedia perkhidmatan 
dengan pendapatan isi rumah di bawah RM3,000 dan masih 
tiada pemilikan komputer dan langganan jalur lebar di rumah. 
Sasaran  pengagihan  meliputi  kampung-kampung  tradisi, 
kampung-kampung  baru  dan  pusat  penempatan  masyarakat 
setempat. Had pemberian kedua-dua kumpulan sasar ini adalah 
satu unit netbook bagi satu isi rumah sahaja.  
Program pengagihan netbook ini akan dilaksanakan secara berfasa bermula dari 
bulan Julai sehingga akhir tahun 2010. Ia turut melibatkan koordinasi dan kerjasama 
pelbagai agensi kerajaan, syarikat-syarikat industri kecil dan sederhana (IKS), dan pihak 
penyedia perkhidmatan. 
Bagi mempraktikkan penggunaan netbook ini, kementerian mengenal pasti mereka 
yang layak - yang tinggal berhampiran dengan 246 Pusat Jalur Lebar Komuniti (PJK) di 
seluruh negara. Selain daripada itu, netbook tersebut juga boleh menerima siaran internet 
secara WiFi dari pusat-pusat tersebut. Adalah dijangka melalui usaha-usaha ini, sasaran 
kerajaan bagi meningkat penebusan jalur lebar isi rumah kepada 50 peratus menjelang 
akhir tahun ini akan lebih mudah dicapai. Terima kasih. 
Datuk Haji Rizuan bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Soalan  tambahan  saya,  apakah  kejayaan  yang  dicapai  setakat  ini  dalam 
menjayakan Inisiatif Jalur Lebar Kebangsaan, dan di manakah kumpulan sasaran yang lain 
selain daripada yang disebut sebagai penerima tadi? Terima kasih. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang 
di-Pertua, setakat ini penebusan jalur lebar di negara kita adalah lebih kurang 38 peratus, 
dan bakinya 12 peratus mungkin kita akan capai pada penghujung tahun ini. 
Selain daripada kumpulan sasaran yang telah saya nyatakan tadi, adalah misalnya 
ketua-ketua masyarakat, ketua kampung dan semuanya ini dalam kawasan yang ada 
liputan jalur lebar. Sekiranya mereka di luar kawasan jalur lebar - maka sekiranya kita 
mengagihkan netbook tersebut, mereka tidak akan dapat menggunakan netbook itu. 
Oleh yang demikian, kita menggunakan kumpulan sasaran yang besar mengikut 
nisbah yang telah saya nyatakan - 65 peratus untuk pelajar-pelajar sekolah. Dalam yang 35 
peratus itu, Yang Berhormat, saya percaya, hendak tahu siapakah yang akan kita agihkan 
iaitu sebagaimana yang saya katakan - ketua-ketua masyarakat, ketua kampung di mana 
18    DN.21.7.2010 
 
ada  liputan  dan  juga  kumpulan-kumpulan  misalnya  yang  kita  fikirkan  perlu  mendapat 
pertolongan dari segi bantuan kerajaan. Terima kasih. 
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ada dua. 
Pertama, saya hendak mendapat penjelasan oleh kerana saya dengar dalam bahasa 
Melayu disebut komputer riba, tetapi dalam bahasa Inggeris dipanggil netbook. Sama ada 
itu laptop atau notebook ataupun netbook? 
Kedua, bagaimana kita hendak mengenal pasti sama ada penerima ini sudah 
memiliki komputer ataupun tidak? Kalau tanya saya, saya memang kata saya belum ada. 
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Khoo 
Soo Seang. Tuan Yang di-Pertua, komputer riba adalah netbook. Berkenaan dengan 
pertanyaan ada atau tidak seseorang itu memiliki komputer, dan ia mengatakan tidak 
sekiranya ada pemberian dari kerajaan. Jadi itu mengikut kejujuran seseorang. Diharapkan 
kita di Malaysia akan sentiasa jujur dan tidak mengaku apa yang tidak betul. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kita  pergi  kepada  satu  soalan  tambahan  lagi.  Ya, 
pertanyaan yang ke-13 - Yang Berhormat Tuan Muhammad Olian bin Abdullah. Silakan - 
tidak datang? Baiklah masa pun agaknya sudah masuk ke pukul 11.30 pagi. Selesailah 
sudah soalan-soalan lisan kita pada pagi ini. 
[Masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
■ 1130 
 
 
USUL 
 
RANCANGAN MALAYSIA KESEPULUH (2011-2015) 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
  “Bahawa Dewan ini, 
  menyedari  akan  cabaran  pertumbuhan  ekonomi  serta  pencapaian 
sosioekonomi  semasa  pelaksanaan  Rancangan  Malaysia  Kesembilan 
dalam menghadapi persekitaran global yang begitu mencabar; 
  merestui  usaha  Kerajaan  untuk  terus  melaksanakan  Misi  Nasional 
dengan  disokong  oleh  Model  Baru  Ekonomi  sebagai  rangka  dasar 
pembangunan bagi mencapai matlamat Wawasan 2020; 
  meluluskan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan dilaksanakan 
berasaskan hala tuju strategik, program dan peruntukan yang diperlukan 
untuk merealisasikan Wawasan 2020 dan membawa negara ke arah 
mencapai status negara berpendapatan tinggi dan maju menjelang tahun 
2020 seperti dibentangkan dalam Kertas Perintah CMD.3 Tahun 2010; 
  Bahawa  dalam  meluluskan  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  Dewan 
yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia supaya bersatu padu 
dengan  semangat  “1Malaysia  :  Rakyat  Didahulukan  Pencapaian 
Diutamakan”  dan  mempunyai  iltizam  yang  teguh  bagi  melaksanakan 
tanggungjawab yang murni untuk menjayakan pelan transformasi ke arah 
negara  berpendapatan  tinggi  dan  maju,  berdaya  tahan  dan  berdaya 
saing, demi untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat Malaysia” [20 Julai 
2010] 
 
DN 21.7.2010  19 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat saya ada terima berjumlah 12 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin mengambil bahagian pada hari ini. Buat permulaannya 
sebagaimana semalam kita Yang Berhormat Doris Sophia ak Brodi sedang masih ada 
membahaskannya.  Saya  persilakan  Yang  Berhormat  Doris  Sophia  ak  Brodi  untuk 
menyambung selama 20 minit lagi.  Dipersilakan.   
11.31 pg. 
  Puan  Doris  Sophia  ak  Brodi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  salam 
sejahtera, salam 1Malaysia. Saya juga ingin berterima kasih kerana diberi peluang sekali 
lagi  menyambung  ucapan  perbahasan  saya  berkenaan  dengan  RMKe-10  yang  telah 
dibentangkan oleh Perdana Menteri pada 10 Jun lepas.  
Semalam saya telah berucap mengenai dua isu iaitu isu sekolah vokasional dan 
isu kehidupan di luar bandar. Saya mohon menyambung isu kehidupan luar bandar dan isu-
isu seterusnya Tuan Yang di-Pertua.   
  Isu untuk meningkatkan taraf kehidupan luar bandar. Usaha yang lebih gigih perlu 
dilakukan untuk menghapus persepsi negatif mengenai keadaan luar bandar yang lazimnya 
dilabel sebagai mundur, dibelenggu pengangguran dan kemiskinan serta tiada peluang 
pekerjaan.   
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Dalam hal ini negara perlu mencontohi bagaimana negara-negara maju yang lain 
yang telah berjaya mengubah imej kawasan luar bandar mereka. Sebagai contoh di Jepun 
kawasan luar bandar bukan hanya menjadi destinasi pelancongan malah menjadi pilihan 
sebagai residential area dengan izin, oleh golongan elit dan penduduk berpendapatan 
tinggi.  Kawasan luar bandar yang berimej mundur, tidak maju dan tidak mempunyai nilai 
kekayaan ditukar menjadi tempat membina kehidupan yang lebih baik dan selesa. Disertai 
dengan  peluang  dan  bidang  ekonomi  dan  industri.  Justeru  itu  kerajaan  memikul 
tanggungjawab  besar  untuk  memastikan  masyarakat  luar  bandar  setaraf  dengan 
masyarakat luar bandar di negara maju dari aspek kesihatan, pendidikan, sikap dan cara 
hidup. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  matlamat  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  (RMKe-10) 
khususnya untuk meningkatkan taraf sosioekonomi masyarakat bumiputera di Sarawak.  
Bukan sekadar impian semata-mata kerana kisah kejayaan anak muda dari pedalaman 
yang dicapai menerusi pendidikan sering kali dilaporkan. Sudah terbukti ramai daripada 
golongan etnik minoriti termasuk ahli perniagaan dan ahli politik yang berasal dari kawasan 
terpencil di Sarawak berjaya dalam hidup kerana dihantar ke sekolah berasrama. Dengan 
adanya pendidikan berkualiti dan kemudahan yang lebih baik disediakan di sekolah-sekolah 
di pedalaman, ibu bapa akhirnya akan memahami kepentingan pendidikan bagi anak 
mereka sebagai pintu untuk keluar daripada kemiskinan. 
Inisiatif untuk mengurangkan kadar kemiskinan bumiputera Sarawak kepada 3 
peratus menjelang 2015 boleh dicapai menerusi pelaksanaan yang lebih baik. Menerusi 
RMKe-10 kerajaan antara lain akan memperluaskan sekolah model khas bagi menangani 
isu keciciran yang tinggi khususnya pada kalangan suku Penan.  Selain membina jalan raya 
sepanjang 2,819 kilometer di Sarawak. Di sini saya cadangkan program-program harus 
diserahkan kepada anak tempatan yang boleh memahami keadaan akar umbi di Sarawak. 
Saya yakin pembinaan jalan dan prasarana lain di kawasan pedalaman akan membawa 
faedah kepada masyarakat khususnya penduduk rumah panjang kerana akan membuka 
peluang untuk tanah hak adat bumiputera NCR dibangunkan. Perhatian khusus yang diberi 
kepada Sarawak bagi meningkatkan taraf hidup penduduk di negeri ini juga bermakna 
mereka berupaya berdikari dan tidak terlalu bergantung kepada bantuan kerajaan.   
Tuan Yang di-Pertua, meskipun Sarawak mempunyai 28 suku kaum, kaum minoriti 
Penan sentiasa mendapat perhatian di dada media, tanah air dan antarabangsa.  Baru-baru 
ini timbul isu rogol. Sekali lagi kaum itu menarik perhatian ramai. Mengapakah selalu timbul 
isu  kaum  Penan  ini?  Adakah  jawatankuasa  yang  ditubuhkan  dan  program-program 
Kerajaan Negeri tidak berkesan? Atau kita sebenarnya kurang komited mengenai masalah 
Penan?  Adakah  pihak  kerajaan  melaksanakan  dasar  dan  program  tanpa  mengikut 
20    DN.21.7.2010 
 
kehendak kaum Penan? You know I personally believe that to solve a problem, one must 
find out the root causes of the problem dengan izin to be able to solve it.   
Begitu juga dengan isu Penan. Kita perlu turut mendengar apa dimahukan orang 
Penan. Kita ambil contoh langkah yang diambil oleh Dato’ Sri Shahrizat turun padang untuk 
melihat dengan sendirinya keadaan kehidupan orang Penan beberapa hari yang lalu di 
Batu Bungan Ulu Baram.  Begitu juga dengan Perdana Menteri saya difahamkan esok dia 
akan ke Long Banga di Baram. Ini adalah langkah yang paling baik kerana dengan 
sendirinya dia pergi ke tempat itu, tempat orang-orang Penan. Dia akan dapat melihat 
dengan  sendirinya  kehidupan  orang-orang  Penan.  Ini  saya  fikir  harus  dicontohi  oleh 
Menteri-Menteri yang lain agar mereka dapat lebih memahami keadaan kehidupan orang 
Penan.   
Orang-orang Penan mempunyai cara berfikir sendiri. Tidak sama dengan cara kita 
yang terdedah kepada kemodenan dan pendidikan. Apa yang kita fikirkan baik dan maju 
tidak semestinya demikian bagi orang-orang Penan. Namun komitmen pihak kerajaan dan 
kaum Penan yang terpelajar dapat mengubah taraf hidup dan masa depan kaum mereka. 
Pendidikan lebih bersepadu, serius dan berterusan perlu dilaksanakan untuk memastikan 
Penan dikeluarkan daripada cengkaman hidup dan masa depan yang tidak menentu. 
Kegagalan menyelesaikan isu Penan sejak dekad 70-an menyebabkan isu itu mudah 
meledak dan dieksploitasikan pelbagai pihak. Termasuk pembangkang dan pertubuhan 
bukan kerajaan (NGO).   
Benarkah? Saya tanya benarkah rogol berlaku atau ada masalah lain yang lebih 
kompleks berkaitan lelaki di kem pembalakan? Mungkinkah wanita Penan dieksploitasikan 
pekerja kem pembalakan dan sesudah pekerjaan tamat maka wanita Penan yang turut 
mendapat manfaat dari hubungan itu akhirnya diabaikan. Ini persoalan saya. Kebanyakan 
Penan di Baram tinggal menetap pada tahun 50-an dan 60-an manakala mereka di Belaga 
dan Limbang pada akhir 60-an dan awal 70-an. Dianggar sekitar 300 orang Penan masih 
berpindah randah termasuk di Bak Teping, Bak Barih dan Bak Ubung. Meskipun berpindah 
randah kumpulan itu juga mempunyai ketua masing-masing. Masalah yang membelenggu 
kaum Penan sebenarnya jauh lebih serius daripada isu rogol yang diperbesar-besarkan 
dalam media oleh NGO. 
Mereka  yang  pernah  ke  Belaga  pasti  akan  tersentuh  hati  melihat  keadaan 
persekitaran dan keperitan hidup mereka. Penan semakin sukar mendapatkan makanan. 
Malah tahun lepas berita kemungkinan mereka kebuluran heboh diperkatakan. Hakikatnya 
Penan berdepan empat masalah utama iaitu tanah, taraf kewarganegaraan, pendidikan dan 
ekonomi. Tanah adat Penan tidak diiktirafkan kerajaan menyebabkan Penan cukup kecewa. 
Bagaimana mungkin Penan dapat membuktikan tanah di sesuatu kawasan pernah diduduki 
dan di tanah mereka sebelum tahun 1958... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah.   
Puan Doris Sophia ak Brodi: Sebagai penduduk buta huruf, pemalu dan tidak 
berkeupayaan Penan sentiasa di pihak kalah dari segi tuntutan tanah adat.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon laluan.   
Puan Doris Sophia ak Brodi: Ya sila Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih. Terima kasih kepada Yang 
Berhormat yang membenarkan saya untuk membuat sedikit celahan. Apa yang saya ingin 
tanyakan di sini saya juga tertarik hati dengan isu Penan ini.  Saya hendak tanya berapakah 
jumlah orang yang berbangsa Penan ini di Sarawak sehingga kita boleh gagal untuk 
mengatasi masalah. Adakah jumlah mereka sampai beratus-ratus ribu atau berapa orang? 
Puan Doris Sophia ak Brodi: Statistik itu tidak ada pada saya sekarang tetapi 
saya percaya tidaklah sampai beratus-ratus ribu jumlah mereka. Ini kerana Penan cuma 
terdapat di Ulu Baram, di Belaga dan sedikit di Limbang. Saya mungkin boleh bagi Yang 
Berhormat angka yang betul nanti ya.Tuan Yang di-Pertua, boleh saya sambung lagi? 
■1140   
DN 21.7.2010  21 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila. 
  Puan Doris Sophia ak Brodi: Bagi Penan, tanah adalah jiwa dan raga mereka 
kerana di tanah dan hutan rimba itulah mereka mengembara, membesar dan meneruskan 
kehidupan  mereka.  Masih  ramai  Penan  turut  menghadapi  masalah  mendapatkan  sijil 
beranak  dan  kad pengenalan.  Tanpa  kad pengenalan, kesan  dan  implikasi  dari segi 
peluang  belajar,  pekerjaan  dan  seumpamanya  adalah  besar.  Pihak  berkuasa  perlu 
mempertimbangkan kekangan orang Penan dan tidak seharusnya terlalu mengambil kira 
aspek dokumen dalam meluluskan permohonan mereka.  
  Kerajaan harus memastikan anak Penan mendapat sijil beranak agar mereka tidak 
berdepan masalah pada masa depan, termasuk menduduki peperiksaan. Meskipun langkah 
menggalakkan anak Penan pergi ke sekolah sedikit sebanyak berjaya, masih banyak ruang 
untuk membaikinya. Ia menyebabkan Penan terpinggir dari segi ekonomi.  
  Pembalakan dan perladangan memburukkan keadaan hidup orang-orang Penan. 
Penan berdepan dengan kesukaran mendapatkan makanan, ekoran kegiatan pembalakan 
dan perladangan menyebabkan hutan bukan sahaja ditebang, tetapi digondol sebotak-
botaknya. Sungai mendap dan tercemar dan akhirnya banyak ikan mati.  
  Hutan bagi Penan umpama pejabat, bank, hospital, taman tema dan pasar raya 
bagi warga kota. Mereka bekerja di dalam hutan, mendapat hiburan dan mencari makanan 
daripadanya. Sekarang kaum Penan semakin terpinggir dan binatang yang lebih mudah 
diperoleh sebelumnya semakin lari jauh ke dalam hutan. Tanpa hutan rimba, Penan akan 
kebuluran dan mati.  
  Memajukan Penan di pedalaman bukan mudah. Dengan persekitaran mencabar 
dan keadaan ekonomi mundur. Dasar lebih imaginatif dan realistik, dengan mengambil kira 
sudut pandangan Penan khasnya berkaitan dengan tanah perlu digubal.  
  Kunjungan pertama Perdana Menteri, Datuk Seri Najib Tun Razak ke kawasan 
Penan, saya percaya bakal memberi sinar baru kepada kaum Penan. Dengan itu, Penan 
tidak akan lagi menjadi masyarakat di pinggiran. Isu Penan tidak harus dieksploitasi untuk 
kepentingan politik. Komitmen jitu perlu diambil untuk meningkatkan taraf hidup kaum 
Penan.  Kunjungan  Perdana  Menteri  yang  merealisasikan  Gagasan  1Malaysia,  jelas 
memperlihatkan kaum minoriti di pedalaman pun tidak terlepas daripada perhatiannya. 
Biarlah Penan diintegrasikan ke dalam masyarakat yang lain dan akhirnya dapat berdiri 
sama tinggi dan duduk sama rendah dengan kaum lain di Malaysia menjelang tahun 2020. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh isu-isu berkenaan dengan kaum 
wanita. Hari ini, golongan wanita di Malaysia sememangnya memainkan peranan yang 
penting dalam membentuk pembentukan bangsa dan pembangunan negara atau dengan 
izin, nation building and national development.    
Peranan ini telah sedikit sebanyak dapat melengkapi atau compliment dengan izin, 
usaha kerajaan dalam menangani isu-isu wanita, di samping memastikan agar isu-isu 
wanita akan sentiasa berada dalam perhatian kerajaan. 
  Pertubuhan-pertubuhan wanita dan NGO di Malaysia adalah amat lantang dalam 
membangkitkan pelbagai isu wanita seperti krisis keluarga dan keganasan terhadap wanita. 
Mereka juga dikatakan telah bertanggungjawab ke atas penggubalan Akta Keganasan 
Rumah Tangga, yang mana merupakan salah satu akta yang penting dalam menangani 
krisis keluarga. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  itu,  pertubuhan-pertubuhan  wanita  di 
Malaysia  adalah  amat  aktif  dalam  membangunkan  kemahiran  wanita  dalam  bidang 
keusahawanan, kewangan dan teknologi bagi membantu golongan wanita meningkatkan 
tahap kehidupan ekonomi mereka. Wanita dan ibu tunggal sama ada di bandar mahupun di 
luar bandar telah disediakan dengan kemudahan pinjaman mikro bagi membantu mereka 
memulakan perniagaan secara kecil-kecilan.  
  Ingin saya menyentuh akan peranan golongan wanita di negeri Sarawak, yang 
juga  tidak  ketinggalan  dengan  peranan  aktif  oleh  pertubuhan-pertubuhan  wanitanya. 
Semangat  berpersatuan  ini  telah  bermula  sejak  tahun  1962  lagi  dengan  wujudnya 
22    DN.21.7.2010 
 
Pertubuhan Persekutuan Perkumpulan Wanita Sarawak atau PPWS dan lebih dikenali 
sebagai Sarawak Federation of Women Institute atau WI.  
  Peranan PPWS ini dikatakan amat menyerlah dalam memperjuangkan isu-isu 
wanita di Sarawak. PPWS kerajaan negeri telah bersetuju dengan penubuhan Biro Wanita 
pada tahun 1985 dan seterusnya penubuhan Majlis Wanita Sarawak pada tahun 1989. 
Badan ini bukan sahaja bertanggungjawab menyelaras, merancang, serta melaksanakan 
program-program bagi memajukan wanita, tetapi juga bertindak sebagai badan penasihat 
kepada Kerajaan Sarawak mengenai hal ehwal wanita.  
  Selain daripada PPWS, terdapat juga pertubuhan-pertubuhan lain seperti Sarawak 
Women  for  Women  Society  yang  ditubuhkan  sejak  tahun  1985  dan  telah  banyak 
menyumbang  bakti  dalam  pelbagai  bidang  sosial,  kebajikan  dan  perundangan.  Untuk 
makluman Dewan, terdapat 91 pertubuhan wanita di Sarawak yang memperjuangkan isu-
isu seperti politik, keagamaan, etnik tempatan dan sosial. Izinkan saya menyarankan agar 
pertubuhan-pertubuhan wanita di Sarawak dapat memantapkan dan mempertingkatkan lagi 
peranan mereka sebagai evocative dengan izin, dalam sesuatu isu berkaitan wanita. 
  Dalam  konteks  ini,  pertubuhan-pertubuhan  wanita  perlulah  bersatu  padu  dan 
bergabung usaha dalam menyuarakan pendapat mereka agar suara mereka kedengaran 
dengan lantang. Memandangkan sekarang ini, kalau kita lihat, 62 peratus daripada pelajar-
pelajar di kolej ataupun di universiti, terdiri daripada orang-orang perempuan. Mengikut 
statistik, hampir 51 peratus daripada semua pengundi-pengundi ataupun orang-orang yang 
layak mengundi di negara kita ini adalah kaum wanita.  
Sebanyak 45.9 peratus daripada tenaga kerja di Malaysia ataupun workforce 
adalah terdiri daripada kaum wanita. Akan tetapi, apa yang anehnya Tuan Yang di-Pertua, 
hanya 7.5 peratus sahaja kaum wanita yang menjadi ahli lembaga pengarah ataupun 
director. Hanya segenggam sahaja daripada kaum wanita yang menjawat kedudukan di 
peringkat membuat keputusan, termasuk sebagai Menteri dan sebagainya. Aneh bukan 
jumlah itu?  
  Juga, kalau kita lihat di Dewan yang mulia ini, adakah jumlah wanita yang menjadi 
Ahli Dewan Negara ini setanding dengan jumlah ataupun peratusan yang telah saya 
katakan tadi? Jadi, kalau tidak, apakah sebabnya, di mana kesalahannya, dan di manakah 
silapnya? 
  Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, banyak lagi usaha-usaha perlu dibuat 
untuk mendapatkan penyertaan kaum wanita terutama sekali wanita muda sebagai pelapis 
yang  bakal  membentuk  barisan  kepimpinan  masa  mendatang  dan  meneruskan 
kelangsungan perjuangan kaum wanita. Perkara ini harus diterima dengan terbukanya oleh 
kaum lelaki, sebab inilah hakikatnya.  
  Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor. 
11.48 pg. 
  Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih di atas ruang yang diberikan kepada saya. Saya 
juga ingin menyatakan  rasa  syukur ke hadrat  Allah  SWT kerana dengan  rahmatnya, 
memberikan saya ruang dalam membahaskan Rancangan Malaysia Kesepuluh di Dewan 
Negara yang mulia pada pagi ini. 
  Pelbagai inisiatif dilakukan kerajaan selama ini termasuk Program Transformasi 
Kerajaan (GTP). Dilihat mula membuahkan hasil, hingga Malaysia kini tergolong dalam 
sepuluh negara paling berdaya saing di dunia dengan menduduki tempat ke sembilan tahun 
ini berbanding tempat ke-18 tahun lalu. Mengikut laporan World Competitiveness Yearbook 
2010 dengan izin, yang diterbitkan Institute for Management Development baru-baru ini. 
Malaysia mencapai nilai indeks 87.22 tahun ini, meningkat daripada 77.162 tahun lalu.  
  Ia meletakkan Malaysia sebaris dengan Singapura, Hong Kong, Amerika Syarikat, 
Switzerland,  Australia,  Sweden,  Kanada,  Taiwan  dan  Norway  sebagai  negara  paling 
DN 21.7.2010  23 
 
berdaya saing dunia. Bagi faktor kecekapan kerajaan dan kecekapan perniagaan, prestasi 
Malaysia mengatasi negara maju yang lain seperti Luxembourg, Switzerland, Kanada, 
Denmark, dan Sweden.  
  Kita percaya masih ada bidang di mana lebih banyak usaha perlu dilakukan. Saya 
melihat  kerajaan  harus  terus  memperbaiki  Sistem  Penyampaian  Perkhidmatan, 
meningkatkan  pelaburan  berkualiti  tinggi,  membantu  perusahaan  kecil  dan  sederhana 
(PKS) dalam menghadapi cabaran persaingan global serta paling penting menjadikan 
negara ini meletakkan matlamat utama dan berterusan ke arah melahirkan negara sifar 
rasuah. 
■ 1150 
Pencapaian sepuluh terbaik dunia adalah hasil pelaksanaan beberapa inisiatif 
yang inovatif dan berani oleh kerajaan sejak beberapa tahun kebelakangan ini terutamanya 
pada tempoh lebih setahun ini di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. 
Najib bin Tun Abdul Razak bagi memacu pembangunan dan pertumbuhan ekonomi negara. 
Inisiatif itu turut merangkumi pembangunan sektor swasta yang berdaya tahan meskipun 
berdepan persekitaran ekonomi global yang lembap. Ia juga hasil pelaksanaan beberapa 
inisiatif  seperti  mewujudkan  pasukan  petugas  khas  untuk  memudahkan  perniagaan  - 
PEMUDAH dan langkah liberalisasi. Ini juga jelas menunjukkan kerjasama awam dan 
swasta berupaya dijadikan asas bagi pertumbuhan yang kukuh, stabil dan menyeluruh pada 
masa depan. 
  Tidak dinafikan hasil pelaksanaan GTP memberikan impak kerana pelancarannya 
tahun  lalu  memberi  fokus  kepada  usaha  memperkukuh  persekitaran  perniagaan, 
membanteras rasuah, memperbaiki infrastruktur, mempermudah prosedur kerajaan dan 
mengukuhkan  sistem  pendidikan.  Bagaimana  pun  kita  tidak  seharusnya  berpuas  hati 
dengan  pencapaian  sebagai  antara  sepuluh  negara  paling  berdaya  saing  di  dunia. 
Sebaliknya mesti berusaha untuk menambah baik pencapaian itu. Sekali pun pencapaian 
itu jauh lebih baik berbanding sesetengah negara maju lain, usaha untuk maju adalah tugas 
yang tidak berakhir kerana tanpa usaha berterusan kedudukan itu boleh menjunam pada 
masa yang akan datang. Dalam konteks ini semua segmen masyarakat harus bekerjasama 
termasuk penambahbaikan sistem penyampaian sektor awam dan swasta serta masyarakat 
amnya. Saya yakin sasaran untuk mencapai tahap daya saing yang lebih baik berbanding 
kedudukan kesepuluh sekarang akan tercapai jika keberkesanan sektor perniagaan dan 
pentadbiran negara ditingkatkan secara berterusan untuk tempoh sepanjang RMKe-10 ini. 
Kita perlu mengelak daripada sikap berpuas hati terhadap sesuatu kejayaan dan 
semua pihak perlu bergerak sealiran untuk terus menjadikan negara kita maju setanding 
negara  maju  lain.  Saya  percaya  RMKe-10  dari  2010  hingga  2015  adalah  langkah 
selanjutnya yang perlu didaki dan ditempuhi sebelum kita memenuhi hasrat menjadi negara 
maju menjelang 2020. Ianya juga adalah tempoh perjalanan negara yang paling kritikal 
untuk menjamin kejayaan masa depan negara dan generasi mendatang. Sejajar inilah Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  berpendapat  dan  menegaskan  bahawa  agenda  menghapuskan 
sebarang bentuk rasuah dan membangunkan integriti harus dijadikan prasyarat utama bagi 
memastikan lokomotif negara yang berjaya hari ini terus berjalan lancar dan tidak tergelincir 
dan terjerumus ke jurang kemusnahan akibat budaya rasuah dan penyelewengan yang 
berleluasa.  Apabila  kita  menumpukan  dua  elemen  yang  saya  sebutkan  tadi,  sasaran 
kerajaan dalam RMKe-10 akan mampu membangunkan sumber manusia yang cekap dan 
berkesan sekali gus berintegriti dan berwibawa untuk bersaing di persada dunia. 
Justeru  kesungguhan  kerajaan  dalam  memberikan  keutamaan  tinggi  kepada 
usaha membanteras rasuah harus menjadi aspek utama dalam RMKe-10. Dari sudut 
keutamaan kerajaan hari ini telah meletakkan keutamaan yang betul apabila meletakkan 
matlamat memerangi rasuah sebagai satu daripada enam bidang keberhasilan utama 
(NKRA). Rasuah sendiri dipandang benci oleh agama Islam dan agama-agama lain. Sabda 
Rasulullah  SAW  yang  diriwayatkan  oleh  at-Tarmizi  yang  bermaksud,  “Penerima  dan 
pemberi rasuah akan ditempatkan di dalam api neraka”. Allah juga telah berfirman dalam 
Al-Quran, Surah al-Baqarah ayat 188 yang maksudnya, “Dan janganlah sebahagian kamu 
memakan harta sebahagian yang lain di antara kamu dengan jalan yang batil dan jangan 
kamu bawa kepada hakim supaya dapat kamu memakan sebahagian harta orang yang 
24    DN.21.7.2010 
 
berdosa  sedang  kamu  mengetahuinya”.  Namun  meletakkan  keutamaannya  pada 
tempatnya yang betul tidak akan bermakna tanpa pelaksanaan yang berkesan dan mantap. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Malaysia  memiliki  undang-undang  dan  peraturan  yang 
mencukupi  untuk  menangani  isu  penipuan  dan  rasuah  dalam  sektor  awam.  Namun 
penguatkuasaan perlu ditingkatkan segera bagi memastikan masalah itu dapat dibanteras. 
Kata-kata ini saya petik daripada Ketua Audit Negara, Tan Sri Ambrin Buang dalam kertas 
kerjanya bertajuk “Berurusan dengan Penipuan Sektor Awam, Meningkatkan Integriti dan 
Ketelusan Pengurusan Kewangan Kerajaan” pada Persidangan Jenayah Ekonomi anjuran 
sebuah IPTS baru-baru ini.  
Katanya lagi, tanggungjawab itu perlu dipikul pelbagai pihak termasuk pegawai, 
ketua  setiausaha  dan  ketua  jabatan  untuk  memastikan  pengurusan  kewangan  dan 
pelaksanaan program agensi projek dan aktiviti dikendalikan dengan berkesan. Ini satu 
cabaran besar kerana lazimnya mereka ini mengawal banyak cabang tanggungjawab dan 
kos. Justeru kepentingan ketekunan wajar dan kecekapan kakitangan mengendalikan dana 
awam tidak boleh diperkecilkan. 
Jikalau  kita  lihat  dalam  pengurusan  kewangan  itu  sendiri  ia  merangkumi 
tanggungjawab  yang  luas  dari  segi  kawalan  pengurusan  hinggalah  pada  kawalan 
perbelanjaan,  bajet,  pengurusan  akaun  amanah,  pengurusan  aset  dan  inventori  dan 
pengurusan pelaburan. Bagaimanapun ada daripada bidang berkenaan mendorong kepada 
penipuan dan silap pengurusan jika kawalan dalaman tidak cekap. Jadi selaras dengan 
kehendak kerajaan dalam RMKe-10 yang mahu sektor awam perlu ditransformasikan bagi 
bertindak balas secara berkesan yang mana integriti adalah salah satu daripada empat 
prinsip utama sebagai asas kepada transformasi itu. Maka saya melihat setiap kementerian 
serta agensi-agensi kerajaan memerlukan satu pematuhan yang efektif kepada peraturan 
kewangan sedia ada dalam sistem kewangan berkenaan. 
Sebagai  contohnya  dalam  program  berkaitan  pengurusan  projek  atau 
pemerolehan kerja kemungkinan berlaku pembaziran atau perbelanjaan bagi projek gajah 
putih. Dalam hal ini pegawai yang mengawal wajar menjalankan tanggungjawabnya dengan 
membuat pertimbangan serius atas prinsip memastikan perbelanjaan awam benar-benar 
bermanfaat.  Saya  juga  mengalu-alukan  peranan  Audit  Negara  yang  serius  bagi 
mengetengahkan penipuan dan rasuah yang berlaku. Apatah lagi setiap laporan auditnya 
setiap tahun berjaya mengetengahkan beberapa perkara yang berlaku di luar aturan sekali 
gus  mencetus  kepada  penyiasatan  mengenai  penipuan  dan  rasuah.  Namun  apakah 
hukuman yang wajar telah dikenakan terhadap setiap mereka yang menyeleweng itu? 
Berapa  ramai  yang  telah  dikenakan  tindakan?  Siapa  mereka?  Dari  peringkat  mana 
pentadbiran kerajaan? Apakah ia membabitkan kakitangan awam ataupun juga pemimpin-
pemimpin  politik  yang  bersekongkol  dengan  mereka?  Kesemuanya  saya  kira  wajar 
dilaporkan secara terperinci di dalam Dewan yang mulia ini. 
Justeru dicadangkan agar sebuah laporan susulan terhadap laporan Ketua Audit 
Negara harus dipertanggungjawabkan kepada sebuah badan bebas yang akan melaporkan 
terus kepada Dewan ini. Kita juga tidak mahu kerenah jijik beberapa kerat pegawai dan 
pemimpin politik ini merosakkan integriti dan wibawa seluruh anggota pentadbiran kerajaan 
dan politik lain yang bekerja penuh dedikasi selama ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan kenyataan yang dibuat oleh Yang 
Berhormat Menteri Jabatan Perdana Menteri semasa mengusulkan RMKe-10 di Dewan 
yang  mulia  ini  semalam.  Beliau  menyebut  tentang  kejayaan  Andalusia.  Bagaimana 
kehebatan Kerajaan Empayar Andalusia yang memungkinkan terbentuk tamadun yang 
hebat pada masa lampau. Cuma izinkan saya juga memperingatkan tentang kejayaan 
tamadun  dan  juga  kegagalan  Tamadun  Andalusia.  Dalam  kita  mengimbau  kejayaan 
tamadun  kita  juga  harus  mengutip  pengalaman  dan  pengajaran  daripada  kejatuhan 
tamadun tersebut. Jikalau kita melihat daripada Ibnu Khaldun dan buku Mukadimahnya 
menyebut, “Masalah runtuhnya tamadun itu bermula daripada pemimpin-pemimpin dan juga 
mereka yang berkuasa yang berkejar-kejar dengan kemewahan dan kerana itu mereka 
melakukan rasuah”. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan laporan tahunan 2009 SPRM Sebanyak 5,936 
maklumat-maklumat diterima yang mempunyai unsur rasuah bagi tahun 2009 sehingga 
DN 21.7.2010  25 
 
membolehkan 939 kertas siasatan dibuka yang mana 397 kertas siasatan atau 42 peratus 
adalah kesalahan menerima rasuah, memberi rasuah 110 kertas siasatan atau 12 peratus, 
tuntutan palsu 267 kertas siasatan atau 28 peratus, salah guna kuasa 92 kertas siasatan 
atau 10 peratus dan kesalahan-kesalahan lain 73 kertas siasatan atau 8 peratus. 
■1200 
Bagi tangkapan pula, seramai 500 orang individu telah ditangkap oleh SPRM yang 
mana seramai 190 orang (38 peratus) adalah penjawat awam, 180 orang (36 peratus) 
adalah sektor awam, 107 orang (21.4 peratus) daripada kalangan orang awam dan 23 
orang (4.6 peratus) adalah daripada kalangan ahli-ahli parti politik.  
Saya mengalu-alukan langkah SPRM bagi ketegasan tersebut. Dalam laporan 
media massa pada 9 Julai 2010 yang lalu, ada menyiarkan bahawa SPRM akan melatih 
dan menyediakan pegawai berintegriti bertauliah (CIO) di semua entiti milik kerajaan dan 
swasta untuk mengurus isu integriti, membendung rasuah, salah laku dan salah guna kuasa 
di  tempat  kerja  secara  cekap  dan  berhemah.  Jadi  saya  hendak  tahu,  setakat  mana 
pelaksanaan perkara itu? Berapa ramai kah pegawai sektor awam GLC dan swasta telah 
mengikuti  program  perintis  CIO  tersebut?  Ini  kerana  saya  percaya  menerusi  langkah 
proaktif sebegini, ia akan dapat menepati keperluan negara dalam memerangi rasuah 
sehingga ke peringkat akar umbi secara holistik.  
SPRM  juga  harus  terus  diberikan  kuasa  seluas-luasnya  untuk  melaksanakan 
tanggungjawab berat memerangi rasuah. Justeru, saya menyokong cadangan yang dibuat 
di dalam laporan yang disediakan oleh Jawatankuasa Parlimen Mengenai Rasuah agar 
kuasa pendakwaan dalam kes-kes rasuah diberikan terus kepada SPRM. 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, semenjak BPR ditubuhkan - dahulunya dikenali 
sebagai BPR pada tahun 1967, kuasa mendakwa ini sememangnya telah diberikan kepada 
BPR.  Sehinggalah  pada  awal  tahun  80-an,  perubahan  perlembagaan  undang-undang 
dibuat dan kuasa ini ditarik balik. Daripada situ kita lihat bagaimana taring BPR itu sendiri 
semakin tumpul. Saya rasa kita perlu serius dan tegas dalam melakukan perubahan dari 
sudut undang-undang ke arah memberikan kuasa pendakwaan kepada SPRM pada hari ini 
kerana dari sudut sejarahnya ini, BPR sememangnya telah diberikan kuasa. Kalau ada 
masalah dari sudut penyalahgunaan kuasa, saya rasa ia tidak berbangkit kerana ada lima 
panel yang akan mengawasi SPRM.  
Kita  juga  harus  merujuk  kepada  Al-Quran  dalam  prinsip  keadilan  sosial... 
[Membaca  petikan  ayat  Al-Quran]  Ini  ayat  dari  surah  Al-Haj  yang  menyebut  tentang 
persoalan pengagihan kuasa. Jadi ada ironi dalam suasana pada tahun 60-an atau 70-an 
kita masih belum mempunyai banyak harta untuk diagih-agihkan, Petronas masih belum 
ada, hasil minyak masih belum ada di negara kita, kita berikan kuasa penuh kepada SPRM 
untuk membuat pendakwaan. Akan tetapi setelah kita makmur, harta semakin banyak, 
Petronas sudah wujud, berbilion-bilion ringgit kita dapat, pengagihan menjadi semakin 
kompleks, pada saat ini, kuasa pendakwaan itu ditarik daripada SPRM.  
Justeru, saya mencadangkan – sekali lagi saya menegaskan, saya mencadangkan 
dan menyokong cadangan yang dibuat dalam laporan yang disediakan oleh Jawatankuasa 
Parlimen Mengenai Rasuah dan kuasa pendakwaan dalam kes-kes rasuah diberikan terus 
kepada SPRM.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan RMKe-10, syarikat berkaitan kerajaan 
(GLC) diberikan tumpuan serius sebagai satu agenda penting atau boleh dikatakan GLC 
bergerak sebagai satu economic powerhouse dengan izin, untuk menjana ekonomi dalam 
semua bidang. Malahan saya melihat hasrat kerajaan terhadap peranan GLC dalam RMKe-
10, hendaklah di rasionalisasi untuk memberikan tumpuan pada bidang yang membantu 
merancakkan sektor swasta. Kita mengalu-alukan langkah sebegitu.  
Kehadiran GLC ada sebabnya. Maka itu ketika tumbuhnya GLC-GLC ini seiring 
dengan Dasar Ekonomi Baru dan diperkasakan bermula awal tahun 1980-an terutama di 
bawah  era  Tun  Dr.  Mahathir,  kehadiran  GLC  itu  telah membuka  ruang  dan  peluang 
khususnya kepada orang Melayu, bumiputera dan kerajaan sendiri bagi persaingan yang 
seimbang.  Kita  juga  tidak  harus  melihat  kehadiran  GLC  sebagai  suatu  yang  mutlak 
negatifnya.  Cuma  kerana  terdapat  insiden  dalam  sejarah  awal  GLC,  menyebabkan 
26    DN.21.7.2010 
 
berlakunya kepincangan dan kelembapan prestasi dalam kalangan GLC negara. Apa yang 
lebih penting untuk diperhatikan ialah hakikat GLC Malaysia sebenarnya adalah institusi 
amanah  yang  sangat  kritikal  peranannya  dalam  melindungi  kepentingan  golongan 
warganegara yang lemah dan perlu dibela serta yang tidak terlibat dalam sektor business 
secara besar-besaran.  
Misalnya, GLC Malaysia kini memiliki lebih 30 peratus kepentingan nilai pasaran 
saham  syarikat  tersenarai  di  Bursa  Malaysia.  Ini  bermakna,  peratusan  besar  ini 
memperlihatkan sistem pasaran yang diterajui pasaran swasta di negara kita berjaya 
diimbangi dengan kehadiran kepentingan milik GLC di pasaran.  
Tegasnya,  tanpa  GLC,  pasaran  akan  dimonopoli  golongan  berada  dan  kaya 
sahaja dalam masyarakat. Tanpa kehadiran GLC mengimbangi sistem di bawah sistem 
kapitalis, adalah lebih mudah yang kaya menjadi bertambah kaya dan yang miskin akan 
langsung  tercicir,  malah  langsung  diketepikan  dalam  sistem  pasaran  terbuka  yang 
sememangnya sukar mempertahankan prinsip keadilan sosial. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang penting sebenarnya wajib diberikan lebih tumpuan 
dalam RMKe-10 adalah menerusi Model Ekonomi Baru, yakni bagaimana peranan GLC 
dalam sistem ekonomi negara boleh dipertingkatkan dan diperluaskan, di samping kita 
menggalakkan  perkembangan  swasta  untuk  bersama-sama  menambah  nilai  dan 
menyumbang kepada pertumbuhan pesat ekonomi. Jelas sekali keutamaan MEB diberikan 
kepada anjuran supaya kerajaan mengkaji semula peranan GLC dalam konteks strategi 
persaingan negara. Demikian juga perhatian harus diberi kepada memperbaiki hubungan 
antara pihak pengawal kerajaan terhadap GLC bagi menjadikan GLC market driven dengan 
izin,  sepenuhnya dan menjadikannya  entrepreneur  force  dengan  izin,  dalam  pasaran. 
Maksudnya, GLC perlu diwajibkan menambah nilai, berdikari dan berautonomi.  
Ini telah berjaya dilakukan kerajaan dalam konteks beberapa GLC utama seperti 
Khazanah Nasional, PNB, FELDA, Tabung Haji dan seumpamanya, serta GLC negeri 
seperti Johor Corporations. Semua GLC yang disebutkan kini tidak membebankan kerajaan 
dan  masyarakat  dan  sewajarnya  mereka  tidak  diswastakan,  malah  diberikan  status 
autonomi dengan kebebasan bertindak mengikut kaedah pasaran. Malahan, beberapa GLC 
utama mempunyai kedudukan yang sangat strategik dalam sistem ekonomi negara dan 
telah membuktikan keupayaan hebat di pasaran.  
Petronas misalnya, adalah GLC Malaysia yang bertaraf Fortune 500, dengan izin. 
Semua syarikat GLC yang tersenarai menjadi komponen peting apabila mereka mewakili 
lebih  30  peratus  nilai  pasaran,  market  capatilization  di  Bursa  Malaysia  seperti  yang 
disebutkan saya sebentar tadi. Sebahagian besar mereka berniaga dengan mengamalkan 
sepenuhnya prinsip persaingan dan sangat tinggi prestasi di pasaran.  
Kalau  kita  lihat  bagaimana  GLC  Singapura  dan  China  mempunyai  peranan 
strategik dan dalam percaturan persaingan negara itu dalam ekonomi serantau dan global – 
di  Singapura,  Temasik  Holdings  yang  dikuasai  sepenuhnya  oleh  Kerajaan  Singapura 
menerusi kementerian kewangannya mempunyai kedudukan business yang cukup kukuh. 
Organisasi yang ditubuhkan pada tahun 1975 itu terus kekal sebagai pegangan strategik 
pelaburan Kerajaan Singapura. Jumlah asetnya pada tahun 2008 bernilai lebih SGD185 
bilion,  jualan  melebihi  SGD83  bilion  dan  pendapatan  bersih  melebihi  SGD22  bilion. 
Kehebatannya juga dapat dilihat apabila ia mampu mengambil alih beberapa buah syarikat 
dari negara serantau dan menerajui beberapa sektor business utama di luar Singapura.  
Justeru, pandangan supaya MEB mengetepikan peranan kerajaan dan GLC, wajib 
ditolak kerana ia tidak berasas dan tidak menepati realiti amalan antarabangsa pada hari 
ini. Sebaliknya, GLC wajar menjadi teras utama strategi tindakan affirmative MEB dalam 
struktur ekonomi baru Malaysia, apatah lagi dalam RMKe-10 ini.  
Berdasarkan penelitian yang saya peroleh, negara kita mempunyai kira-kira 300 
GLC sejak kewujudan awalnya. Menyedari hakikat itu, kerajaan sendiri telah melancarkan 
budaya berprestasi tinggi atau culture of high performances dengan izin, untuk GLC dengan 
tujuan untuk memupuk budaya berprestasi tinggi di kalangan GLC melalui pembentukan 
warga kerja yang lebih accountable dengan izin, dan pemberian ganjaran yang setimpal 
dengan prestasi syarikat.  
DN 21.7.2010  27 
 
Kumpulan G-20 antara contohnya – MAS, Golden Hope Plantations, MRCB, Pos 
Malaysia, Proton, Sime Darby, TM, TNB, Tabung Haji, UM World, UMW, Maybank telah 
dibentuk dengan lapan atau sembilan daripadanya adalah di bawah Khazanah Nasional 
Berhad selaku syarikat pegangan pelaburan milik kerajaan berdasarkan beberapa sebab.  
■1210 
Antaranya, menyusun semula struktur GLC akibat krisis kewangan dan mengurus 
tadbir terhadap syarikat GLC yang dilihat under performing dengan izin. Ini kerana syarikat-
syarikat GLC bukan sekadar syarikat besar tetapi ia merupakan syarikat yang mempunyai 
kepentingan awam dan banyak memberi kesan kepada masyarakat dan negara.  
Oleh kerana itu perlunya ada satu ketelusan di situ. Kalau kita lihat dalam laporan 
media bertarikh 7 Mei 2010, pendapatan agregat G20 diunjurkan meningkat 52 peratus 
atau RM6 bilion kepada RM17.7 bilion dalam tahun kewangan  2010.  
Ini  berbanding  tahun  2009  yang  lalu,  berdasarkan  fakta  daripada  Pejabat 
Pengurusan Transformasi TMO, GLC dan syarikat pelaburan berkaitan kerajaan GLIC 
adalah berdaya tahan sepanjang krisis sub prima dan dijangka mencatat pertumbuhan 
tahun  ini.  Ini  dibuktikan  jumlah  pulangan  pemegang  saham  yang  menjana  pulangan 
terkumpul untuk tempoh enam tahun sebanyak 14.7 peratus sehingga 3 Mei 2010. Kalau 
kita lihat modal pasaran G20 pula adalah RM301 bilion sehingga 3 Mei 2010 mengatasi 
nilainya semasa kemuncak krisis iaitu RM293 bilion.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  GLC-GLC  ini  mempunyai  pengaruh  yang  amat  besar 
terhadap ekonomi negara, G20 contohnya mempunyai jumlah pekerja seramai 360,000 
orang dan daripada jumlah itu 75,000 adalah tenaga profesional, daripada jumlah yang 
sama juga 240,000 pekerja adalah bumiputera. Angka-angka ini jelas menunjukkan  betapa 
fungsi dan peranan GLC harus dipelihara bagi menjayakan RMKe-10 adalah sememangnya 
penting.  
Di China dan Singapura GLC mereka turut digunakan sebagai strategi negara dan 
memainkan peranan utama dalam beberapa bisnes dan industri strategiknya, mereka tidak 
pernah tidak menerima pakai sistem ekonomi pacuan swasta atau private sector driven 
secara mutlak. Justeru saya berpendapat ia harus diterjemahkan oleh MEB menjadi realiti 
di Malaysia.  
Cuma persoalannya sekarang ialah kewibawaan-kewibawaan, keupayaan GLC-
GLC ini beroperasi seperti mana yang saya sebutkan pada awal perbahasan, bahawa ia 
melibatkan  kepentingan  awam  dan  negara.  Sebagai  contohnya  saya  boleh  membuat 
andaian sekarang ekonomi Malaysia sudah tentu dilihat dikawal oleh GLC-GLC ini, dan 
berasa kebimbangan bahawa negara kita terlalu banyak bergantung kepada keupayaan 
pengurusan GLC ini untuk menjana pertumbuhan ekonomi. Kita boleh lihat apa yang terjadi 
kepada kerugian membabitkan beratus juta dan berbilion Ringgit Malaysia oleh Sime Darby, 
Pos Malaysia, Prasarana.  
Ini memberikan kesan yang besar kepada kestabilan ekonomi, pasaran saham, 
integriti,  ketelusan  dan  akauntabiliti  kepada  masyarakat  dan  negara,  malah  boleh 
menjejaskan kestabilan politik dan keselamatan, dan isu sensasi sekarang ini adalah 
melibatkan aktiviti melombong pasir secara besar-besaran di Selangor pada ketika ini, 
bukan setakat menjadi isu panas malah turut mencetuskan kebimbangan orang ramai 
terutama kesan kepada alam sekitar serta perubahan landskap kawasan terbabit. Dalam 
hal ini kita boleh melihat apakah puncanya rasuah, penyelewengan kuasa atau hanya 
kerana satu syarikat yang bersifat GLC negeri, Kumpulan Semester Sdn. Bhd., (KSSB) 
dilantik  menguruskan  pasir  sekali  gus  menjadikannya  tidak  kompetitif,  tidak 
bertanggungjawab dan tidak telus.  
 Hari ini, apabila KSSB bersendirian berkuasa dan bermaharajalela mengorek 
pasir di Selangor tanpa had batasan waktu dan kawalan, percayalah malapetaka dan 
bencana alam yang akan terjadi. Justeru aktiviti haram mencuri pasir di tanah milik kerajaan 
membabitkan  kawasan  seluas  400  hektar  di  kawasan  Bukit  Changgang  berhampiran 
Taman  Paya  Indah  Wetland  Dengkil  memerlukan  perhatian  serius  pihak  berkuasa 
terutamanya SPRM. Pencerobohan mengorek pasir yang kini sudah  berkeluasan 120 
hektar, dikorek sedalam 30 meter itu jika terus dibiarkan boleh mengakibatkan kemusnahan 
28    DN.21.7.2010 
 
teruk  dan  mengancam  keindahan  tasik  dan  seluruh  habitat  haiwan  di  taman  yang 
diwartakan sebagai rizab tanah lembap negara dan difahamkan sehingga kini 10 juta tan 
pasir bernilai RM222 juta sudah dirompak. 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi contoh isu yang seharusnya menarik perhatian 
serius kita ialah pembelian saham KL Infrastructure Group Berhad (KLIG) oleh Syarikat 
Prasarana Negara Berhad (SPNB) yang dilihat sebagai satu pelaburan yang merugikan, ia 
dilaporkan  oleh  Jawatankuasa  Kira-kira  Negara  PAC  yang  menyebut  syarikat  itu 
seharusnya terlebih dahulu menjalankan kajian dengan memberi keutamaan dari segi 
penilaian pelaburan dan juga pulangan.  
SPNB pada 21 Februari 2002, membeli saham KLIG Berhad sebanyak 52 juta unit 
saham bernilai RM26.52 juta dan jumlah itu bersamaan dengan 10 peratus ekuiti syarikat.  
PAC dalam laporannya menjelaskan kedudukan kewangan KLIG berhad adalah 
kurang memuaskan dan antara projek yang membawa kepada masalah kewangannya 
adalah kegagalan melaksanakan projek pembinaan monorel. Kesan daripada itu, saham 
yang dibeli SPNB pada harga RM26.52 juta itu menurun kepada hanya RM6.76 juta pada 
tahun 2007. Jadi saya hendak tahu setakat mana tindakan telah dilakukan kerana PAC ada 
mengesyorkan Kementerian Kewangan dan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 
mengambil tindakan bagi menyiasat perkara berkenaan dengan lebih teliti bagi menentukan 
sama ada berlaku penyelewengan kuasa. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  timbul  persoalan  setakat  mana  pemilihan  barisan 
pengurusan  GLC  ataupun  yang  melibatkan  GLC  negeri  ataupun  anak  syarikat  milik 
kerajaan. Apakah mereka ini dipilih berdasarkan kepakaran mereka, rekod mereka ataupun 
ada kriteria lain. Saya membangkitkan persoalan ini kerana sudah pun terjadi ada CEO 
atau  pengarah  yang  punya  rekod  buruk  termasuklah  menyebabkan  kerugian  sebuah 
syarikat dilantik menerajui GLC yang lebih besar dan berkepentingan, ini akan membawa 
kepada masalah yang lebih besar.  
 Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian saya mencadangkan agar kerajaan 
mempunyai mekanisme yang telus dan bebas dalam memilih CEO–CEO dan  Pengerusi 
GLC pada masa sekarang dan pada masa akan datang, kita tidak mahu CEO GLC yang 
memikul tanggungjawab membina amanah bangsa ini akhirnya menjadi punca ranapnya 
pembinaan negara bangsa atas sikap angkuh, rakus dan rasuah.  Kita berdoa kepada Allah 
SWT semoga apa yang telah dinukilkan oleh Ibnu Khaldun dalam Mukadimahnya, kita tidak 
termasuk  dalam  kelompok  itu  dan  tidak  dalam  sistem  proses  itu  sehingga  akhirnya 
meruntuhkan tamadun kita pada ketika ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  silakan  Yang 
Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin. 
12.17 tgh. 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberikan 
izin kepada saya untuk sama membahaskan Rancangan Malaysia Kesepuluh.  
Saya  bermula  dengan  tajuk  kontrak  sosial,  kerana  ini  adalah  perkara  pokok 
kepada pembangunan negara. Kerana perkara ini telah pun dimanipulasikan oleh pihak-
pihak tertentu sama ada kontrak sosial ini ada atau tiada, kalau ada apa dia, kalau tiada 
kenapa? Tuan-tuan lawyer kita Tuan Yang di-Pertua, dia sebut quid pro quo,  ini lawyer, 
politician dia sebut kontrak sosial, samalah. Sebenarnya apabila kita bersetuju satu juta 
kerakyatan telah diberi, hak istimewa disetujui bukan telah diperoleh, kita kena faham. 
Sebab itulah kerakyatan yang dinikmati turun temurun, hak istimewa belum tercapai selepas 
53 tahun merdeka. Ini pokok kepada persoalan, kita hanya ada 18 peratus target kita 30 
peratus. Jadi saya berharap kesemua pihak tidak kira bangsa apa, harus sujud kepada 
kontrak sosial yang terdapat dalam Perkara 153 yang dipegang sekukuh-kukuhnya, yang 
dipertanggungjawabkan  kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang    di-Pertuan  Agong.  Jika 
perkara ini dipersoalkan, maka sudah pasti ia boleh dibawa atau didakwa di bawah Akta 
Hasutan.  
■1220 
DN 21.7.2010  29 
 
Kita mesti jelas, kita mesti berani. Kerajaan tidak boleh lagi berdolak-dalik, kalau 
tidak kerapuhan perpaduan akan berlaku, akhirnya kehancuran akan berlaku jika sekiranya 
penguatkuasaan kita terlalu tidak praktikal. Ini harapan saya dan apa yang dikatakan oleh 
Perdana Menteri “kalau kita gunakan akal fikiran yang rasional berdasarkan fakta sejarah 
dan bukti yang nyata memanglah kita sebenarnya juara rakyat selama ini dan selama-
lamanya”. Ini kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul  Razak.  Oleh  itu,  kita  harus  mempertahankan  dasar  Barisan  Nasional 
memperjuangkan kesaksamaan bukan kesamarataan.  
Ketiga, nilai integriti dan modal insan unggul bertaraf dunia. Bagaimana untuk kita 
memperkasakan perkhidmatan awam dengan izin, how to improve civil service. Ini pokok 
inilah manusia insan yang akan bekerja yang akan bertungkus-lumus siang dan malam 
untuk  menentukan  bahawa  segala  perancangan  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  itu 
sampai kepada matlamatnya. 
  Ia terpulang kepada insan, ia bukan terpulang kepada kertas dan hujah-hujah di 
dalam  Rancangan  Malaysia Kesepuluh  itu.  Akan  tetapi, manusia,  siapa  manusia itu? 
Manusianya ialah contohnya PTD officer (Pegawai Tadbir dan Diplomatik), pengarah-
pengarah jabatan, KSU, KSN, semua bosnya KSNlah. Akan tetapi, saya ada minta sudah 
untuk timbang jangan sambung banyak kali, orang marah. Ini pegawai lain hendak naik 
tidak boleh. KPPA kena berhenti dua  tiga orang sudah. Ini tidak betul. 
  Saya cadangkan di sini pada hari yang mulia ini di Dewan yang mulia ini, saya 
hendak cadangkan sudah tiba masanya kita menubuhkan satu suruhanjaya untuk mengkaji 
kelemahan pentadbiran awam seperti kita menubuhkan Suruhanjaya Polis. Kita jangan 
takut. Peruntukan tidak perlu besar tetapi kejayaan amat besar. Pertama, bekas-bekas 
tokoh-tokoh  perkhidmatan  awam  ramai  bekas  KSN,  KPPA,  pengarah-pengarah  yang 
berjasa yang betul-betul tulus ikhlas dan ada kredibiliti, ada akauntabiliti, ada kualiti dan 
integriti. Semua cukup.  
Tokoh akademik, tokoh korporat boleh menganggotainya kerana yang pokok pada 
persoalan rakyat di luar bandar ialah delivery system. Sistem penyampaian kita hendakkan 
jangan dilewat-lewatkan, jangan dimain-mainkan, jangan pukul sepuluh sudah keluar, pukul 
tiga sudah keluar dan sebagainya. Ini perlu jaga, sistem ini kita perbetulkan.  
Yang seterusnya, kita lihat bahawa di dalam CUEPACS ada sebut tentang korupsi, 
kepimpinan kurang akhlak. Kita hendak tengok apabila suruhanjaya ini membuat kajian 
dengan pembentangannya, kita hendak lihat apa yang kedapatan di dalam perkhidmatan 
awam. Sekarang kita cuma menunjuk-nunjuk jari itu ini dan sebagainya tuduh menuduh 
yang ini kita tidak suka. Kita mahu practicality nya, dengan izin.  
Kemudian, kita hendak buat apa sebuah institut perkhidmatan awam bertaraf 
dunia akan diwujudkan untuk tingkat kompetensi mereka. Cuma saya hendak tanya, INTAN 
jadi apa sekarang? Institut Tadbiran Awam Negara jadi apa? Tidak pernah pemimpin sebut, 
tidak pernah menteri sebut tetapi tempat itu yang mengeluarkan produk-produk manusia 
yang akan berkhidmat kepada rakyat dan seluruh bandar dan luar bandar.  
Kita naikkan sahaja buat apa kita hendak buang duit. Ini masa kita simpan duit 
belanja untuk lain buat infrastruktur luar bandar orang Penan tadi, Orang Asli tadi. Bagi dan 
bagi subsidi kepada mereka guna duit ini, tidak payah buat bangunan, saya ini produk 
INTAN. Akan tetapi, INTAN mana? INTAN Jalan Elmu, dekat Universiti Malaya. INTAN 
yang kecil itu boleh keluarkan PTD officer. Sama-sama dengan saya KSU, TKSU dan jadi 
Duta dan sebagainya tempatnya kecil tetapi orangnya besar-besar.  
Hari ini kita boleh buktikan ini ada produk INTAN, INTAN yang kecil tambah INTAN 
di satu tempat lagi di Bukit Kiara. Cukup! Saya rasa kerajaan fikir balik duit ini upgradekan 
sahaja. 
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Yang Berhormat, boleh saya mencelah. 
Dengan  cadangan  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  tadi  untuk  mendirikan  sebuah 
institusi perkhidmatan awam bertaraf dunia, adakah ini menunjukkan bahawa kerajaan tidak 
berpuas hati dengan pelaksanaan dan efficiency yang telah ditunjukkan oleh INTAN selama 
ini? Kalau tidak seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat bahawa INTAN tidak perlu 
30    DN.21.7.2010 
 
cuma ditambah baik sahaja. Kita tidak memerlukan buang duit untuk menubuhkan satu lagi 
institusi bertaraf dunia. Apa pandangan Yang Berhormat.  
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya yakin, saya amat 
percaya bahawa INTAN dahulu kini selama-lamanya INTAN itulah dan ramai daripada yang 
tidak ada first degree sudah ada Master’s dan sudah ada ramai PhD. Zaman saya dahulu 
yang tidak ada PhD. baru first degree dan Master’s baru tengah hendak buat tahun 1981. 
Sekarang semua sudah elok dan saya yakin kita tidak payah buat, kita tidak perlu buat, kita 
guna wang tadi untuk membantu masyarakat luar bandar. 
Saya yakin INTAN tetap Institut Tadbiran Awam Negara memang telah mencapai 
tahap dunia. Jelas, cuma saya hendak satu sahaja minta perkasakan Institusi Pejabat 
Daerah. Inilah tempat yang sebenarnya duit yang kita hendak buat bangunan tadi, kita 
lengkapkan  seluruh  pejabat-pejabat  daerah  di  seluruh  dan  negara.  Kita  naikkan  dan 
upgrade  semua  DO-DO  kerana  di  sinilah  pembangunan  masyarakat  luar  bandar 
sebenarnya. 
Hilang pegawai daerah, hilang pembangunan luar bandar. Jadi kita kena bagi 
special attention dengan izin kepada pegawai-pegawai daerah, ketua-ketua pentadbir di 
peringkat  daerah.  Ini  yang  sebenarnya.  Kita  jangan  lari  daripada  konsep  untuk  
merakyatkan masyarakat luar bandar. Kalau kita hendak dahulukan rakyat kita kena jangan 
buat bangunan ini, duit ini ambil kita bangunkan daerah supaya semua pegawai daerah, 
semua tok-tok penghulu, semua ketua-ketua kawasan, semua pengerusi JKKK merasa 
bangga ada tempat. 
Ini  ada  negeri-negeri  yang  langsung  tiada  rumah  penghulu  dan  saya  minta 
pegawai-pegawai tadbir dan diplomatik apa yang saya hendak minta. Pegawai-pegawai 
PTD perlu mempunyai pegangan hidup yang unggul, yakin dan berani membuat keputusan, 
itu sahaja. Itu perkara yang sebenar pokok kepada persoalan. Saya ambil contoh bekas 
mantan  Ketua  Polis  Negara.  Bila  hendak  buat  operasi  lalang,  bila  berjumpa  dengan 
Perdana Menteri, mantan yang sekarang ini Perdana Menteri masa itu kata jangan tangkap 
104 orang.  
Akan tetapi, sebagai seorang pegawai awam yang bertanggungjawab yang lebih 
tahu daripada Perdana Menteri maka mantan Tun Hanif membuat tangkapan 104 orang 
walaupun mantan Perdana Menteri tidak bersetuju. Saya yakin keputusannya tepat sekali. 
Inilah  sebenarnya  separation  of  powers  (pengasingan  kuasa)  antara  kuasa-kuasa 
perundangan, kuasa-kuasa eksekutif, kuasa-kuasa judiciary kita pertahankan baru kita 
maju. Kalau kita longgar, kalau kita langgar melanggar tidak guna kita buat pelan apa pun 
kita tidak sampai ke mana pun insya-Allah.  
Pelajaran, dari segi pelajaran saya ingin - Bahasa Melayu Lingua Franca di 
Nusantara bukan Bahasa Kebangsaan atau Bahasa Malaysia. Perkara 152, tiga istilah 
bahasa, bahasa Melayu, bahasa lain, bahasa kaum lain. Yang ketiga, tiga istilah perbuatan. 
Pertama use, teach, and learn di para (a) dengan izin.  
■1230 
Kedua, use and study di para (b). Sekolah Cina dan India, ini saya baca daripada 
sejarah. Ini bukan hendak provoke. Sekolah Cina dan India tidak wajar dibantu wang 
kerajaan. Mengajar Matematik, History, Geografi dalam bahasa Cina dan India. Diskriminasi 
terhadap kaum lain terutama bahasa anak negeri Sabah dan Sarawak dan kaum minoriti di 
Semenanjung Tanah Melayu, perkara 12.  
Mempersoal perkara 152 adalah kesalahan menghasut. Tiada sekolah berbilang 
bahasa. Satu sekolah untuk semua, kalau sujud kepada Perlembagaan Persekutuan. Ini 
saya bincang dari segi Perlembagaan. Saya bukan bincang luar daripada Perlembagaan 
Persekutuan. Bahasa Melayu, tulisan rumi dibenarkan guna tulisan jawi. Penggunaan 
bahasa kaum lain boleh dipelihara, boleh dipelihara. Sebab itu saya minta bila hendak buat 
tuntutan mesti berhati-hati, mesti conscious, mesti fikir sehabis-habis baik. Hendak tambah 
yang  bukan  yang  terdapat  dalam  Perlembagaan...  [Mengangkat  buku  Perlembagaan 
Persekutuan]  
DN 21.7.2010  31 
 
Hanya Dasar Kebangsaan sahaja. Oleh kerana kita hendak pelihara generasi yang 
akan datang. Sebab itu Tan Sri Prof Emeritus Dr. Khoo Kay Kim mengatakan “terlampau 
tumpu pada Sains dan Matematik dan pendidikan kita tersilap”. Ini bukan saya kata. Ini 
Khoo Kay Kim mengatakan. Apa yang dikatakan “anak-anak kita seolah-olah hanya dididik 
mengenai kepentingan mencari wang, pada waktu yang sama kita menyebut tentang Rukun 
Negara, tentang Perlembagaan dan perundangan negara”.  
Kita tidak ajar. Kita suruh cari duit sebanyak-banyak ‘A”. 9A plus-plus dapat 
biasiswa  Federal.  Apa  sudah  jadi?  Jadi  kata  Khoo  Kay  Kim,  “orang  Malaysia  mesti 
disedarkan bahawa kita tidak boleh duduk seperti sekarang. Masing-masing ada sekolah 
aliran sendiri”. Tidak boleh. Apa makna? 
Bermakna Tan Sri Prof Emeritus Dr. Khoo Kay Kim bersetuju untuk diadakan 
hanya satu aliran. Semua pelajar belajar di satu bumbung seperti juga Philipines, seperti 
juga Singapura, seperti juga Thailand.  
Kita yang banyak sangat. Tukar tidak berhenti. Dasar. Okey, untuk kebaikan Tuan 
Yang di-Pertua, jika - ini saya hendak bentang di sini kerana kalau saya tidak bentang saya 
rasa saya bersalah. Jika kita ingin menjadi rakyat Malaysia yang setia dan selanjutnya ingin 
membina satu bangsa Malaysia, jika kita harus rela dipupuk oleh sistem pendidikan yang 
sama. Kelainan sistem pendidikan yang diterima akan melahirkan suku dan puak yang 
berlainan, nilai dan aspirasi. Nilai dan aspirasi yang mencapah atau divergent, hanya akan 
merencatkan daya dan membantutkan usaha pembinaan bangsa Malaysia yang telah pun 
kita mulakan. 
Oleh sebab itu sesiapa yang rela menjadi Malaysia, wajiblah rela dan mesti 
menerima sistem pendidikan yang sama. Ini Dasar Pendidikan Kebangsaan. Ucapan Yang 
Berhormat Dato’ Sri Najib Tun Abdul Razak, Menteri Pendidikan. Rang undang-undang 
Pendidikan 1995 yang dibacanya di Dewan Rakyat pada 18 Disember 1995.  
Katanya lagi, ”Ranjau perbezaan dan duri kelainan antara kita usah dipertajamkan. 
Ini kerana usaha itu dapat menimbulkan suasana yang amat menggerunkan. Silap-silap 
tajam, ranjau dan duri itulah yang akan menikam kita kembali. Tentu tidak ada orang 
Malaysia, rakyat Malaysia dan bangsa Malaysia yang berjiwa besar dan sanggup melihat 
negaranya hancur dan bangsanya lebur semata-mata kerana kepentingan fahaman politik 
sempit. Dan kerana kefahaman perkauman cetek dan tidak bertunjang di bumi Malaysia 
yang tercinta ini”. 
Oleh itu, saya berharap Rancangan Malaysia Kesepuluh ini jangan tinggal Dasar 
Ekonomi Baru. Menyusun semula masyarakat, membasmi kemiskinan. Ini senjata tajam 
yang ada pada kita yang kita ingin tumpulkan kerana kita mahu orang tertentu sahaja jadi 
kaya. Masyarakat luar tidak jadi kaya. Kita mahu kek yang besar dimakan oleh ramai 
manusia. Kita mahu kek yang kecil dimakan oleh sebahagian kecil manusia.  
Akan tetapi kita tidak mahu dan minta kerajaan jangan memikirkan kek yang besar 
tadi dimakan oleh sebahagian kecil manusia. Ini yang kita tidak mahu. Kita tidak mahu juga 
kek yang kecil tadi ramai orang yang hendak makan. Ini bermakna kita akan terus miskin, 
daif, papa kedana sampai kiamat.  
Oleh  itu,  iktibar  tragedi  Cherokee  apabila  Amerika  Syarikat  merampas  tanah 
orang-orang Red Indian. Dengan akta undang-undang betul, akan tetapi morally wrong, 
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi bangsa Amerika Syarikat itulah yang ada 
sekarang iaitu penyamun besar! Yang ada ini perampas besar. Mereka mengkhianati akan 
tetapi mereka inilah yang melaung-laungkan hak asasi manusia, Geneva Convention.  
Saya sedih dan kita jangan terpukau dengan kata-kata manis negara-negara 
besar. Kita akui, saya akui sendiri Dasar Ekonomi Baru banyak kelemahan. Malangnya kita 
seperti  mengalah  setelah  berlaku  kesilapan  dan  penyelewengan,  matlamat  dasar 
perjuangan keadilan ekonomi bagaikan diketepikan...  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun] 
Tuan Ahmad bin Hussin: Lebih bahaya... 
32    DN.21.7.2010 
 
Datuk  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  Tuan  Yang  di-Pertua  boleh  saya  tanya? 
Kelemahan apa DEB yang lama. Sila jelaskan. 
 Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih. Saya habiskan statement ini. Tuan Yang 
di-Pertua,  lebih  bahaya  kerana  terlalu  apologetik,  kita  ingin  mereka  yang  menentang 
membakar kelambu kita dengan mengetepikan teras perjuangan bangsa. Itu sahaja. Bukan 
banyak, sedikit sahaja kesalahan. Akan tetapi dibesar-besarkan. Akhirnya, apa hendak 
buat?  Hendak  bagi  bangsa  Melayu  khasnya,  rosak.  Saya  katakan  demikian  kerana 
statement daripada ‘Jangan Cari Salah Sesiapa’, Emeritus Institut Chartered Misurent iaitu 
Tan Sri Dr. Jass Fallen, tahun 1982 yang bertanggungjawab terlibat merangka semasa 
pentadbiran,  merangka Dasar Ekonomi Baru semasa pentadbiran Tun Abdul Razak.  
Ini kata orang – ini bukan orang Melayu. Orang yang ikhlas, orang yang bersih 
jiwa, otak pun bersih, hati pun baik.  
Apa dia kata. “Memang ada banyak masalah dalam pelaksanaannya. Kerana tidak 
ada perhatian yang cukup diberikan kepada pemantauannya”. Itu kata beliau. Pemantauan, 
tidak ada kajian semula untuk melihat keberkesanan sesuatu program itu. Ini bukan satu 
kesilapan. Bukan. Akan tetapi kita mengatakan kesilapan. Akan tetapi pengkaji kata bukan 
kesilapan. Cuma tidak ada pemantauan, tidak ada pembetulan.  
Harus melihat apa – akan tetapi bukan satu kelemahan. Harus melihat apa yang 
dilakukan dan memikirkan hala tuju yang baru. Patut Dasar Ekonomi Baru seperti yang 
dikatakan oleh Timbalan Perdana Menteri semangat DEB tetap diperjuangkan. TPM beri 
jaminan kepentingan Melayu dibela. Ini baru sahaja dua tiga hari lepas. Sepatutnya Dasar 
Ekonomi Baru masih kekal, hanya hala tuju baru untuk masa depan, kita buat sedikit 
pembaikan.  
Ada kesediaan pihak kerajaan dan ada jentera untuk membuat susulan. Yakni 
siapa? Unit Penyelarasan dan Pelaksanaan atau Implementation Coordination Unit dengan 
izin, Jabatan Perdana Menteri dan Unit Perancang Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri. 
Harus kita pantau Unit Perancang Ekonomi ini dengan lebih berkesan, itu sahaja. 
■1240 
  Ini kita ubah dasar - berapa banyak kita habis? Bahkan benda ini cukup baik – 
terbaik, dan ini diakui oleh Royal Professor Ungku Abdul Aziz. Ini adalah satu program yang 
terbaik. Sebab apa? Sebab ada yang menentang. Mereka yang menentang ialah DAP. 
Tentang DAP menentang hak orang Melayu, tentang DAP dan sabotaj terhadap ekonomi 
bumiputera, dan rentang ‘Dasar Cincang’ DAP - itu sahaja. DAP yang buat kacau. Kita ikut - 
pembangkang ada seorang atau dua, kita ikut, walhal kita tidak sepatutnya ikut. Siapa kata? 
  Sekarang saya minta DAP dengar saya hendak cakap. DAP - bukan saya cakap, 
tetapi bagi pihak saudara Anwar Ibrahim. Mana kawan Anwar - keluar sudah. Apa Anwar 
kata... [Disampuk] Ini Ezam - kawan ia dahulu. Mengenai DAP menentang hak orang 
Melayu, apa ia kata? Anwar kata, “Saya hairan bagaimana masih ada orang Melayu yang 
sanggup bekerja dengan DAP, sedangkan Encik Lee Lam Thye yang telah lama berada 
dalam DAP tidak boleh bekerjasama dengan Setiausaha Agung DAP, Encik Lim Kit Siang.” 
Dahulu ada four stooges, sekarang ini tinggal three stooges - Dr. Tan Seng Giaw, 
Tuan Karpal Sing dan Tuan Lim Kit Siang. Dahulu empat stooges - Lee Lam Thye. Lee Lam 
Thye ini cerdik, ia nampak sudah - jahat ketiga-tiga orang ini. Ia keluar dan menjadi aktivis 
masyarakat, dan mendapat Tan Sri dan sebagainya - bekerja siang dan malam saya 
tengok. 
Dahulunya Lee Lam Thye diperkuda oleh ketiga-tiga orang ini, semua Lee Lam 
Thye kena buat. Mereka ini naik kereta – ‘RJ 120’, parking di situ tahun 1982 atau tahun 
1983. Saya Setiausaha Sulit Kanan Timbalan Menteri. Saya nampak yang kerja mati-
matian Lee Lam Thye, yang menjadi lembu Lee Lam Thye - semua mereka suruh Lee Lam 
Thye buat. Mereka duduk relax sahaja - maki orang, maki orang, maki orang. Last sekali 
baru Lee Lam Thye teringat, Tuan Yang di-Pertua. Ia kata, “Bukan sudah, puak-puak ini 
bukan sudah. Mereka perlembukan aku.” Sebab itu ia keluar. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon... 
DN 21.7.2010  33 
 
Tuan Ahmad bin Hussin: Bagi saya hendak terus sedikit lagi. Habis ini tanyalah 
soalan apa-apa pun. Anwar kata tadi di mana? Anwar Ibrahim berkata semasa memberi 
ceramah di Kubang Menderong, Kepala Batas pada 15 Oktober 1990. Anwar kata jangan 
percaya DAP - mengarut sahaja. Ini Lee Lam Thye cukup jahat, siapa kata? Okey, apa 
Anwar kata lagi? Ia kata, “DAP sebagai pelampau dan tidak pernah langsung memikirkan 
pembangunan dan kebajikan orang-orang Melayu.” Anwar kata juga, bukan saya kata. Di 
mana?  Anwar  Ibrahim  berkata  semasa  berucap  di  majlis  Pemimpin  Bersama  Rakyat 
Parlimen Batu di Bandar Baru Sentul, Kuala Lumpur pada 18 April 1995.  
Anwar kata, “Soal-soal dasar yang diputuskan sejak merdeka yang telah diterima 
umum dibangkitkan semula oleh kelompok pelampau Cina, dan sikap mereka yang begitu 
lantang ini kerana ada orang Melayu sendiri di belakang mereka.” Ada orang Melayu! Bila 
pula ada, bila ada? Pening kita. 
Anwar kata lagi, “Mereka (DAP) menuntut tiga perkara iaitu; jangan menerima 
kepastian bahawa bahasa Melayu sebagai bahasa pengantar wajib bagi pendidikan kita, 
juga menolak Islam sebagai teras sistem pendidikan, dan jangan mewajibkan penggunaan 
bahasa  Melayu  dalam  mesyuarat  majlis  perundangan  atau  pendidikan.  Kita  ingin 
mengetahui kenapa PAS bersetuju di sebalik penghinaan terhadap maruah bangsa ini?” 
Anwar kata di mana? Anwar Ibrahim berkata ketika berucap di majlis Penyampaian Cek 
Bantuan Sekolah Agama Rakyat di KUSZA, Kuala Terengganu pada 28 Ogos 1990. Bukan 
saya kata.  
Kemudian tentang DAP dan sabotaj terhadap ekonomi bumiputera. Apa Anwar 
kata? Ia kata, “Rakyat perlu mengetepikan pengkhianat pembangunan di kalangan orang 
Melayu sendiri yang sebenarnya didalangi oleh DAP. Agenda DAP untuk memastikan kaum 
bumiputera  terus  kekal  miskin  dan  hidup  dalam  keadaan  daif.”  Percubaan  untuk 
mensabotaj  setiap  projek  yang  dibuat  oleh  kerajaan  untuk  orang  Melayu  dan  kaum 
bumiputera jelas wujud sejak kebelakangan ini. Usaha itu bertujuan untuk mensabotaj 
ekonomi, selain menimbulkan suasana perpecahan sesama rakyat. Ini kerja mereka, Anwar 
sudah tahu.  
Kemudian rentang ‘Dasar Cincang’ DAP. Anwar kata, “DAP akan mengamalkan 
‘Dasar Cincang’ jika diberikan peluang memerintah negeri ini. DAP juga mengamalkan 
nepotisme. Rakyat perlu menolak cita-cita DAP untuk menguasai kerajaan negeri ini bagi 
memastikan dasar pembangunan yang dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional (BN) 
berterusan.” Ia kata di mana? Anwar Ibrahim berkata demikian ketika berucap pada majlis 
Pemimpin Bersama Rakyat di Sekolah Menengah Hamid Khan di Pulau Pinang pada 23 
April 1995. Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya hendak tanya, jadi kenapa Anwar Ibrahim 
berbaik semula dengan DAP, kenapa? Jawablah. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusoff: [Bangun] 
Tuan Ahmad bin Hussin: Boleh. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Jawab saya dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang mana satu Yang Berhormat? Hendak jawab atau 
bagi peluang dengan... 
Tuan Ahmad bin Hussin: Cakap dahululah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, silakan Yang Berhormat. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusoff: Okey. Terima kasih kepada Yang Berhormat, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi pertama saya ucapkan terima kasih, kerana Yang 
Berhormat ini nampaknya rupanya dalam senyap-senyap ada berminat dengan Dato’ Seri 
Anwar Ibrahim. Banyak kali ia simpan ucapan-ucapan koleksi yang cukup bernas. 
Jadi yang saya hendak tanya penjelasan ialah, satu - mungkin Yang Berhormat 
boleh tolong perjelaskan tugas Ahli Parlimen ini, adakah betul-betul turun jadi macam lembu 
atau membuat dasar yang disebut-sebut tadi? Kedua, saya hendak tanya juga mungkin 
adakah perubahan dalam implementasi oleh dasar kerajaan pada ketika ini? Walaupun 
34    DN.21.7.2010 
 
dengan teguran pihak yang tidak ramai - beberapa pihak adalah kerana memang kerajaan 
sekarang telah pun mula sedar dan insaf, bahawa telah tamat era kerajaan tahu semua 
perkara. Jadi saya minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Okey. Saya cuma tiga perkara saya hendak 
tanya kepada Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin. 
Pertama, tadi disebutkan tentang kek besar. Saya hendak tanya dalam negara kita 
ini, betul atau tidak kita ada kek besar? Kalau kek besar itu ada, di mana? 
Kedua, disebut tentang DAP dan MCA. Dari segi jumlah bilangan - berapa ramai 
DAP dan berapa ramai MCA dari segi keahlian? Itu pertama. Kedua, DAP berada di luar 
kerajaan dan MCA berada di dalam kerajaan. Kenapa - khususnya kita nampak kerajaan 
tidak menggunakan kecerdikan yang ada dalam MCA untuk membantu semua orang 
Melayu untuk jadi lebih maju, dan kenapa pula mengambil pakai pendapat DAP yang 
berada di luar kerajaan? Itu yang kedua.  
Ketiga, saya juga bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Ir. Haji Zamri. 
Bahawa saya pun dalam ucapan, saya jarang merujuk Dato’ Seri Anwar Ibrahim sebagai 
satu contoh yang saya ingat ucapannya. Akan tetapi saya ingat Yang Berhormat ini lebih 
banyak. Jadi kalau Dato’ Seri Anwar Ibrahim dirujuk, nampak ia ada satu kesan dari segi 
ikon. Jadi kalau kita berdasarkan kepada sirah Islam ini, pendapat Imam Syafie di Basrah 
lain dengan pendapat ia - mungkin di Mesir. Keadaan ini berubah, pendekatan ini berubah. 
Dahulu Dato’ Seri Anwar Ibrahim berada di dalam kerajaan, sekarang di luar 
kerajaan.  Adakah  ini  menunjukkan  bahawa  apabila  berlaku  keadaan  yang  berbeza, 
bilamana hujah perlu dijawab dengan hujah dalam perkara ini. Kalau tadi Lee Lam Thye 
daripada tidak sedar jadi sedar, sekarang Dato’ Seri Anwar Ibrahim pun daripada tidak 
sedar jadi sedar. Apa pandangan Yang Berhormat? 
Tuan Ahmad bin Hussin: Saya hendak kena jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Satu sahaja. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Sebelum  itu  saya  ingin  maklumkan.  Masa  Yang 
Berhormat berjalan 30 minit sudah. Jadi kalau ikut, 30 minit seorang... 
Tuan Ahmad bin Hussin: 15 minit. 
Timbalan Yang di-Pertua: ...Akan tetapi tidak mengapa, saya bagi 10 minit. Kalau 
boleh selesaikan tepat jam 1 petang. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Insya-Allah. Saya jawab daripada bawah dahulu, Tuan 
Yang di-Pertua. Orang Islam ini apabila ia bercakap, apabila ia sebut, apabila ia kata, ia 
kena bertanggungjawab dunia akhirat. A. Rahman Khatibin sudah tulis. Pita itu tidak boleh 
dibuang, jadi kena minta di sana, jangan minta di sini. 
Kedua, Anwar ini telah berjanji dengan kita - ia hendak jaga pertanian ini untuk 
menjadi pertanian komersial luar bandar dan sebagainya pada tahun 1985. Akan tetapi, apa 
benda pun ia tidak buat. Mungkin ia keluar. Sebab itulah ia keluar, ia tidak boleh buat. Ya, 
itu jawapannya. Yang jadi lembu ini - kita jangan jadi lembu lagi sudah. Ubah dasar ini. 
Apabila ubah dasar ini saya ingat, sudah eloklah Barisan Nasional - saya ingat semua 
masuklah. Yang duduk sebelah sini masuk... [Ketawa] 
Okey, jawapan. Saya hendak cakap tentang - sebab Senator FELDA ini tidak ada, 
jadi saya hendak bercakap mengenai isu-isu semasa mengenai FELDA. Kita menyokong 
langkah kerajaan - sebab ia hendak saman Suara Keadilan ini, yang dengan semberono 
memfitnah FELDA telah bankrap. Kurang sedikit ada, tetapi kata bankrap - sebab atas 
perkataan bankrap sahaja.  
■ 1250 
DN 21.7.2010  35 
 
Jadi, oleh sebab itu kita juga mengalu-alukan NGO seperti gabungan Wawasan 
General FELDA yang mengambil langkah-langkah susulan turun ke rancangan FELDA 
untuk menjelaskan mengenai tohmahan yang sengaja dilemparkan oleh pihak tertentu dan 
mungkin apabila create havoc dalam FELDA ini, jadi orang boleh masuklah. It is normal 
game, divide and rule. Saya pun faham sudah cara-cara sahabat-sahabat saya buat ini, 
sudah elok.  
Cuma  kita  jangan  latah,  Barisan  Nasional  jangan  latah  dalam  FELDA.  Kita 
mempertingkatkan  lagi  beri  perkhidmatan  yang  paling  baik,  tertinggi  dan  yang  paling 
canggih kepada bela orang FELDA.  
Cadangan  untuk  menubuhkan  Koperasi  Anak  FELDA.  Ini,  peneroka  FELDA 
sebagai satu wajah penting untuk menjana pelaburan jangka panjang dan generasi kedua, 
ketiga dan seterusnya sebagai khazanah warisan generasi FELDA adalah tepat pada 
masanya. Dengan jumlah generasi muda FELDA yang tidak lama lagi akan menjangkau 
lebih satu juta orang tidak syak lagi koperasi ini dapat berperanan sebagai penyelamat 
kepada masa depan mereka. Dalam dunia yang kian hari kian tidak menentu, koperasi ini 
dapat membantu menjana keuntungan dalam bentuk dividen dan pulangan yang boleh 
dinikmati  oleh  para  ahlinya  setiap  tahun  dan  terus  menyokong  perjuangan  Barisan 
Nasional, kerajaan sekaranglah.  
Saya minta satu lagi, FELDA tolong buat satu blueprint dan tulis surat kepada 
Kerajaan Negeri Perlis untuk - yang janji kata mahu buat pekan itu sebab kita ada beri 1000 
ekar. Saya harap pihak FELDA dengan apa yang saya mahu cakap.  
Seterusnya ialah laporan tanaman padi yang menghadapi masalah musim satu, 
dua,  sepuluh  bekalan  kerana  kemarau  sebanyak  8,554.91  hektar  melibatkan 
RM18,127,854.29 untuk kita dapat dan harap Yang Berhormat Perdana Menteri melihat 
perkara ini secara serius kerana Empangan Timah Tasoh yang ketinggian 29 meter telah 
jadi 27 meter tidak dapat memberi air kepada pertanian hanya untuk minuman. Oleh sebab 
itulah, kemarau berlaku dan akhirnya kerugian berlaku. Ini untuk mahu jaga kerajaanlah 
dekat dengan pilihan raya.  
Kita juga mahukan satu penubuhan Wilayah Pembangun Utara Perlis iaitu IADA 
diadakan. Saya lihat di dalam RMKe-10 tidak ada koperasi. Saya mahu beritahu kerajaan, 
mungkin kerajaan ini tidak berapa sensitif. Pada tahun 2008, ada 6,084 koperasi, tahun 
2007 ada 5,170 koperasi. Saya tidak tahu 2010.  
Kita jangan lupa dalam jumlah anggota koperasi ialah sebanyak 6.51 juta. Ini 
banyak dan jumlah sahamnya RM8.42 bilion. Asal aset tahun 2008 ialah RM5.73 bilion. 
Koperasi mencatatkan peningkatan perolehan sebanyak RM7.75 bilion pada tahun 2008. 
Saya minta resolusi yang dihantar oleh ANGKASA diberi perhatian serius, ANGKASA terus 
mengutip wang untuk BPA - potongan awam. Kerajaan beri perhatian serius kepada 
koperasi dan jangan ingat perkataan koperasi ini nampak seperti orang luar  bandar. Akan 
tetapi mereka ini ramai, 6.51 juta orang kalau kita jaga mereka maka negeri dan negara 
akan stabil.  
Dari  segi  rasuah,  saya  mintalah  supaya  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah 
Malaysia perlu berani dan jangan penakut. Kalau sudah betul ada bukti sah baik ikan besar, 
ikan kecil, lembu atau kerbau kita tidak peduli. Ambil dan bawa ke muka pengadilan. Biar 
hakim  tentukan.  Saya  bersetuju  supaya  kuasa  SPRM,  balik  kepada  SPRM.  Kuasa 
mendakwa jangan beri AG. Apa yang AG tahu?... [Tepuk] Lihat sokong, betullah itu.  
Kita juga mintalah Kementerian Kesihatan, tidak ada, ya untuk kerja kuat lagi 
supaya sekarang ini saya lihat di Malaysia jangka hayat penduduk Malaysia telah pun 
meningkat dari 55 tahun ke 58, perempuan. Manakala 57 ke 71.9 lelaki kepada 76.4 tahun. 
Ini lelaki 71.9, perempuan 76. Jadi umur orang perempuan ini panjang. Mungkin dia relax 
sedikitlah duduk di rumah, dia tolong jadi suri rumah. Yang ada kerja, kerja tetapi banyak di 
universiti itu okeylah. Akan tetapi apabila kementerian ini dia akan jadi sampai 80 ke 90. 
Karpal Singh pun sudah kata, letih sampai 80 ke 90 waktu birthday partynya itu. Jadi, saya 
minta kerja kuat lagilah kementerian untuk cari jalan atau kaedah apa herba yang baik 
untuk tambah lagi semangat. Hah! supaya jangan berlaku penceraian. Saya dengar ada 
penceraian ini ada “masalah” Hah! Satu... 
36    DN.21.7.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lima minit lagi Yang Berhormat... [Ketawa] 
Tuan Ahmad bin Hussin: Ada sedikit. Pukul 1 petang saya habis, boleh, ya? 
Timbalan Yang di-Pertua: Selesaikan hingga jam 1 petang. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Jam 1 petang? Cantik... 
Timbalan Yang di-Pertua: Tepat jam 1 petang, ya. 
Tuan Ahmad bin Hussin: RMKe-10 diharap beri penekanan kepada masalah 
sosial. Usaha tingkat akhlak dan moral rakyat penting untuk mencapai Wawasan 2020. Kita 
tidak mahu maju sahaja. Akan tetapi akhlak kita akhlak yang buruk. Apabila akhlak buruk, 
kita buat kerja yang buruk. Apabila kita buat kerja yang buruk Allah SWT tidak redha.  
Allah SWT menganugerahkan nikmat kepada satu kaum seperti, apa? Apa Allah 
SWT beri? Satu kemakmuran, kedua keamanan, ketiga kesenangan dan kebahagiaan, 
keempat kekuatan, dan kelima kekayaan. Akan tetapi kalau kaum itu berakhlak mulia dan 
sifat dengan sifat utama seperti apa? Mesti ada benda-benda yang Allah SWT mahu beri ini 
mesti kuat berpersatuan. Mesti benar perkataannya, jujur dan amanah perbuatannya, adil 
tindak tanduknya, dan rajin berusaha dan beramal baru dapat. Kemudian, selama kaum itu 
berakhlak mulia dan bersifat dengan sifat utama, Allah SWT akan terus menganugerahkan 
nikmat kepada mereka sampai bila-bila hingga kiamat Allah SWT akan beri.  
Akan tetapi kalau kaum itu satu, dia menyeleweng, pembohongan yang banyak, 
cakap  bohong,  korapsi  banyak  orang  besar  atau  kecil,  kezaliman  bermaharajalela, 
perpecahan antara golongan-golongan yang telah menjadi-jadi. Maka, apa berlaku? Nikmat 
itu akan lenyap dan hilang. Allah SWT akan tarik daripada kaum tersebut dan jangan jadi di 
Malaysia. Akhlak dan moral mesti tinggi dan perangai mesti bagus baru mertua sayang 
yang telah kahwinlah. Kemakmuran berganti dengan ini kalau kita silap. Kalau kita moral 
teruk, janji pun tidak tepati, cakap-cakap bohong, beri amanah dia khianat amanah, apa 
akan  berlaku?  Satu,  penderitaan.  Sudah  pasti  penderitaan.  Keamanan  akan  bertukar 
dengan kekacauan. Kekayaan berganti dengan kemiskinan. Kekuatan bertukar dengan 
kelemahan. Ini sudah pasti. Begitulah sunnatullah, ini janji Allah SWT. Tidak dapat kita 
lawan dengan apa yang telah dijanjikan oleh Allah SWT.  
Kita jangan lupa di dalam Surah al-Baqarah, ayat 2 bermaksud, “Kitab Al-Quran 
itu,  tidak  disangsikan  lagi  kebenarannya  menjadi  petunjuk  bagi  orang-orang  yang 
bertakwa”. Segala kerajaan di langit dan di bumi ini adalah hak mutlak Allah SWT yang 
tidak dapat dipertikaikan lagi. Hak milik manusia hanyalah berdasarkan kepada konsep 
kesementaraan sahaja kita ini. Mana ada Yang Berhormat Perdana Menteri yang lepas-
lepas tidak ada. Ada seorang sahaja mantan sebagai melaksanakan amanah yang telah 
dikurniakan Allah SWT dan janganlah kamu memakan harta di antara kamu di jalan yang 
curang. Jangan kaya tetapi makan hak orang, duit GLC makan habis yang mana bos-bos 
yang hisap corot di hotel tolong buang corot-corot tadi. Mereka ada tempat corot.  
Surah  Al-Imran  ayat  185,  “Setiap  diri  yang  berjiwa  mesti  merasai  mati. 
Sesungguhnya akan disempurnakan pahala kamu pada hari kiamat. Barang siapa yang 
terjauh dari api neraka dan di masuk dalam syurga”.  
Saya akhiri dengan satu pantun. 
 
Dari masyarakat kita datang; 
Kepada masyarakat kita berbakti; 
Ke pangkuan masyarakat kita pulang; 
Ke pangkuan Ilahi kita bersemadi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Rasanya semua dalam 
Dewan  ini  termasuk  saya  sendiri  seronok  sangat  mendengar  ucapan  yang  begitu 
bersemangat sekali. Akan tetapi apa boleh buat, masa sangat cemburu kepada kita. 
Dengan  itu  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masa  cukup,  mesyuarat  Dewan  ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.  
 
DN 21.7.2010  37 
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
2.30 ptg. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ucapkan terima kasih oleh 
sebab hadir. Kita sambung semula perbahasan kita. Apa yang telah saya lihat di sini, kita 
ada lebih kurang 13 orang yang telah meminta untuk melibatkan diri dalam perbahasan ini 
dan seramai tiga orang baru sahaja habis. Ada lebih kurang lagi 10 orang. Oleh demikian, 
kita akan cuba apa kan – selepas itu siapa yang tidak sempat masa, kita bawa esok. 
Prioritinya kita akan beri kepada ini. Kita hendak cuba sebaik mungkin dan sama-sama beri 
kerjasama, insya-Allah.  
Sekarang ini dipersilakan kepada Yang Berhormat Dato’ Musa bin Haji Sheikh 
Fadzir - tidak ada lagi. Dipersilakan Yang Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin. Kita 
beri 30 minit ya, Yang Berhormat dan juga kepada sesiapa yang belum dan berhasrat 
hendak berucap, terlibat dalam perbahasan, tolong beri nama kepada saya. Kalau hendak 
esok ataupun lusa dan sebagainya supaya senang kita hendak aturkan.  
2.34 ptg. 
Tan  Sri  Datuk  Dr.  Jins  Shamsudin:  Assalammualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, yang telah memberikan saya peluang untuk membahaskan RMKe-10 pada tengah 
hari ini.  
Sepertimana  yang  kita  semua  sedia  maklum,  RMKe-10  sebenarnya  telah 
melaksanakan  Gagasan  1Malaysia.  Dengan  adanya  perkara-perkara  yang  telah 
dibincangkan dan perkara-perkara yang telah pun disampaikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri bagi menentukan bahawa kita akan sampai kepada satu hasrat untuk 
memajukan negara kita khususnya pada tahun 2020. Kita akan menjadi Wawasan 2020, 
yang akan terus membela nasib bangsa dan negara yang mempunyai kejayaan. 
Jadi, untuk itu kita harus melihat bahawa Gagasan 1Malaysia ini hanya dapat kita 
laksanakan,  kemajuan  negara  kita  ini  dengan  Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian 
Diutamakan. Ini bermaksud sudah tentu rakyat ialah rakyat negara ini. Sepertimana yang 
kita tahu hari ini banyak terdapat berbagai-bagai cara dan hari ini kalau kita dapat membaca 
akhbar, pagi ini mengatakan pemandu teksi di Lembah Klang dikuasai oleh warganegara 
asing kira-kira – pagi ini ada. 
Jadi, kalau itu kita harus melihat bahawa tentunyalah kita meminta kerajaan 
mengkaji semula setiap pemandu teksi hendaklah diberi peluang kepada rakyat tempatan. 
Dengan itu, barulah kita dapat memberikan kemajuan dan mempertingkatkan pendapatan 
rakyat kita, supaya dengan pendapatan yang meningkatkan pendapatan ini bahawa sudah 
tentu kita akan memberikan mereka tempat yang sesuai untuk menjadi rakyat Malaysia 
yang cukup membela nasib bangsa dan juga membela negara. Ya! Kita semua sudah tentu 
dapat melihat apa yang terdapat di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, yang telah 
pun disampaikan oleh pertamanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Dewan 
Rakyat.  Baru  semalam  yang  disampaikan  dalam  ucapan  Yang  Berhormat  Menteri  di 
Jabatan Perdana Menteri, di Dewan Negara pada 20 hari bulan.  
Salah  satu  daripada  perkara  yang  hendak  saya  sampaikan  ialah  untuk 
membangunkan  modal  insan.  Sudah  tentu  untuk  membangunkan  modal  insan, 
meningkatkan pendapatan rakyat ke tahap yang lebih tinggi. Gagasan 2020 memajukan 
negara kita pada ketika itu menjadi negara Malaysia yang maju. 
Jadi, sudah tentu kalau negara kita, kita memperjuangkan supaya ia menjadi 
negara yang maju, yang pentingnya ialah rakyatnya juga mestilah maju. Kalau negara maju 
rakyatnya terpinggir, sudah tentu seperti mana yang saya sebutkan tadi, kalau diambil 
kerja-kerja tempatan ini, dikuasai oleh bukan rakyat tempatan, jadi sudah tentu ini akan 
membawa kita kepada keruntuhan pembinaan rakyat jelata kita. 
38    DN.21.7.2010 
 
Jadi, ini hendaklah diberikan perhatian. Jadi, seperti mana yang juga terdapat di 
dalam laporan ini, ialah terdapat juga perkongsian awam dengan swasta. Ini amat penting. 
Kita lihat kita kerajaan dan pihak swasta berkongsi untuk membangunkan negara ini, 
berkongsi. Jadi ada beberapa syarikat yang hari ini pun kita tahu GLC, ada di antaranya 
yang pernah dicadangkan supaya ada di antaranya diswastakan. Kerjasama itu amat 
penting bagi kita menumpukan masa depan kita untuk menjadikan ia sebagai satu usaha 
yang boleh... 
Jadi, saya kembali kepada perkara perpaduan kerana perpaduan itu amat penting. 
Tanpa perpaduan kaum yang ada di negara ini, tidak mungkin kita boleh memajukan 
negara ini kerana pertelingkahan itu akan membawa kepada perpecahan. Jadi kerana itulah 
kita melihat perpaduan ini bermula daripada sejarah kita, seperti mana Yang Berhormat tadi 
ada sebut, soal perpaduan ini bermula daripada awal lagi.  
Bererti  semasa  kita  memperjuangkan  kemerdekaan,  kita  mempunyai  enam 
Perdana  Menteri  memperjuangkan  kemerdekaan  kita  bermula  daripada  Tunku  Abdul 
Rahman Putra Al-Haj yang telah pun memperjuangkan kemerdekaan itu dan menyatukan, 
menerima  juga  daripada  parti  MCA,  MIC  dan  pemimpinnya  untuk  sama-sama 
memperjuangkan kemerdekaan. Di situlah bermulanya perpaduan. Jadi dari situ kita melihat 
setelah itu maka itu kita berikan Tunku Abdul Rahman kita gelar Bapa Kemerdekaan.  
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1440 
Kedua ialah Tun Abdul Razak yang juga Perdana Menteri kita yang kedua. Tun 
Abdul Razak, kita telah memberikan beliau gelaran Bapa Pembangunan. Dengan adanya 
Tun Abdul Razak pada ketika itu yang menjadi Perdana Menteri kita yang kedua telah 
membangunkan negara kita ini khususnya membina skim FELDA. Itu adalah idea daripada 
Tun Abdul Razak.   
Dengan itu kita dapat membangunkan pembangunan tanah di seluruh itu, kalau 
dulu kita lihat seluruh negara kita ini mempunyai hutan rimba yang begitu banyak. Namun 
apabila Tun Abdul Razak membuka rancangan FELDA, kebanyakan hutan rimba ini telah 
pun dijadikan – memajukan negara kita dengan mengadakan beberapa estet dengan izin. 
Selain itu, mulanya dengan penerbitan getah dan selepas itu ditukar kepada pembangunan-
pembangunan yang lain.  Hari ini kita melihat bahawa FELDA adalah salah satu daripada 
rancangan kita yang begitu maju dan hari ini yang terkaya jika dilihat. Rancangan yang 
terkaya ialah FELDA. 
Ketiga, kita mempunyai Perdana Menteri kita yang ketiga iaitu Tun Hussein Onn. 
Bapa  Pembangunan  ialah  Perdana  Menteri  yang  kedua.  Tun  Hussein  Onn,  Perdana 
Menteri yang ketiga ialah Bapa Perpaduan. Kita lihat kerana Tun Hussein Onn pada ketika 
itu ialah seorang tentera. Beliau adalah tentera. Jadi maka itu beliau telah menyatupadukan 
kaum pada ketika itu - Bapa Pembangunan.   
Keempat, kita tahu setelah Tun Abdul Razak meninggal dunia, maka Tun Hussein 
Onn  telah  melantik  timbalannya  iaitu  Tun  Dr.  Mahathir  Mohamad.  Akhirnya,  Tun  Dr. 
Mahathir menjadi Perdana Menteri kita yang keempat. Tun Dr. Mahathir juga diberikan 
semangat seorang memajukan negara, memajukan negara kita yang moden. Kalau kita 
lihat, Tun Dr. Mahathirlah yang telah mengadakan pembangunan Putrajaya. Jadi Putrajaya 
itu adalah usaha yang diberikan oleh Tun Dr. Mahathir, Perdana Menteri kita yang keempat 
selaku Bapa Pembangunan Moden.   
Jadi Putrajaya bermaksud putera yang berjaya iaitu Tunku Abdul Rahman Putra 
Al-Haj.  Maka nama Putrajaya itu adalah berpandukan kepada pembangunan Tunku Abdul 
Rahman Putra Al-Haj yang telah memajukan negara ini, maka itu Putrajaya. Jadi Tun Dr. 
Mahathir, Perdana Menteri kita yang keempat.   
Perdana  Menteri  kita  yang  kelima  ialah  Tun  Abdullah  Ahmad  Badawi.  Tun 
Abdullah Ahmad Badawi namanya dan kita tahu. Sekali lagi saya ulangi sedikit, Tun Dr. 
Mahathir ialah pembawa Wawasan 2020. Jadi yang kita perjuangkan sekarang, yang 
terdapat di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, terdapat Wawasan 2020 adalah 
usaha dan idea yang dibawa oleh Tun Dr. Mahathir.  
DN 21.7.2010  39 
 
Selepas itu kita mempunyai Perdana Menteri kita yang kelima iaitu Tun Abdullah 
Ahmad  Badawi.  Tun  Abdullah  Ahmad  Badawi  juga  yang  telah  mencadangkan  iaitu 
membawa prinsip Islam Hadhari. Jadi Islam Hadhari bukan hanya untuk orang Islam 
sahaja. Islam Hadhari adalah untuk rakyat keseluruhannya tidak kira bangsa, agama dan 
keturunan. Jadi kalau kita lihat dalam prinsip Islam Hadhari ini juga, kita dapat melihat 
semula apa yang berlaku di dalamnya.   
Pertama ialah keimanan dan ketakwaan kepada Allah.  
Kedua, kerajaan yang adil dan beramanah. Jadi bererti kita membina kerajaan 
yang adil kepada seluruh rakyat yang ada dan amanah. 
Ketiga, rakyat berjiwa merdeka yang bermaksud rakyat hendaklah bebas daripada 
dipengaruhi oleh mana-mana pihak. Jadi kita haruslah merdeka. Pemikiran kita hendaklah 
merdeka, bebas daripada dipengaruhi oleh mana-mana orang yang boleh mempengaruhi 
kita.  Jadi kita jangan mendengar daripada mana-mana pihak yang boleh membawa kepada 
perpecahan kaum. Negara kita akan menjadi rosak. Jadi kerana itu kita hendaklah berjiwa 
merdeka. 
Keempat penguasaan ilmu pengetahuan. Sepertimana yang saya sebutkan tadi, 
penguasaan ilmu pengetahuan ini amat penting kepada kita dan kita membangunkan modal 
insan. Ini juga kita lihat ada di dalam wawasan ini. Prinsip Islam Hadhari membangunkan 
modal insan. 
Kelima, pembangunan ekonomi seimbang dan komprehensif. Jadi membangunkan 
ekonomi yang seimbang kepada seluruh negara, seluruh negeri termasuk Sabah dan 
Sarawak, bandar dan juga desa dan di kampung-kampung mestilah seimbang. Jadi ini juga 
terdapat di dalam Islam Hadhari. 
Keenam  kehidupan  berkualiti.  Jadi  kita  membangunkan  kehidupan  yang 
mempunyai kualiti hidup. Itu amat penting bagi kita memajukan negara. Rakyat kita mesti 
berkualiti, hidup kita mestilah berkualiti. 
Ketujuh pembelaan hak kumpulan minoriti dan wanita. Jadi dalam Islam Hadhari 
juga ialah membela kaum minoriti seperti Orang Asli, orang di pedalaman di Sabah, di 
Sarawak dan di seluruh negara kita ini. Minoriti Orang-Orang Asli semua hendaklah kita beri 
juga mereka kesempatan untuk sama kepada semua yang ada dan juga kepada kaum 
wanita. Sepertimana yang kita semua sedia maklum, kaum wanita diberikan tempat yang 
cukup tinggi hari ini iaitu 30 peratus dan kita lihat banyak di antara wanita-wanita yang telah 
diberikan  tempat.  Sepertimana  yang kita  semua  maklum,  Gabenor  Bank  Negara pun 
wanita. Ini semua... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat,  boleh  saya  buat  pengumuman 
sebentar? Saya hendak mengumumkan dalam Dewan kita sekarang ini delegasi daripada 
National Council of Bhutan seramai tujuh orang diketuai oleh Hon. Dr. Jagar Dorji... [Tepuk] 
Terima kasih. Semoga kehadiran delegasi ini dapat mengeratkan lagi persahabatan baik 
antara Parlimen Malaysia dan Bhutan serta hubungan baik dua hala antara kedua-dua 
negara. Terima kasih.    
Teruskan semula, Ahli Yang Berhormat.   
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Seterusnya  ialah  keutuhan  budaya  dan  moral.  Jadi  kita  mestilah  menjaga 
kebudayaan kita supaya jangan kita dipengaruhi oleh budaya-budaya asing yang boleh 
merosakkan anak-anak muda kita. Maka itu saya merasakan bahawa ini juga adalah usaha 
kita bagi tujuan supaya jangan ada tayangan-tayangan filem atau drama atau apa sahaja 
yang ditayangkan yang boleh merosakkan anak-anak muda kita. Jadi kita mestilah kalau 
pun  kita  import  filem  dari  luar,  budaya-budaya  yang  ada  dalam  drama-drama  yang 
ditayangkan  di  peti-peti  televisyen  hendaklah  kita  buat  kajian  supaya  jangan  ada  di 
antaranya boleh merosakkan budaya dan moral anak-anak muda kita.   
Dahulunya kita mempunyai satu jawatankuasa khusus untuk mengkaji program-
program yang ada dan ditayangkan di seluruh televisyen sama ada di televisyen kerajaan 
ataupun  di  stesen  televisyen  swasta,  hendaklah  jawatankuasa  ini  mengkaji  program-
40    DN.21.7.2010 
 
program itu supaya jangan ada di antaranya yang boleh merosakkan budaya dan moral 
anak-anak kita kerana mereka ini akan menjadi pemimpin masa depan. Kalau kita tidak 
membangunkan mereka hari ini, mungkin akan rosaklah penghidupan mereka di masa 
hadapan.  
■1450 
Kita juga mempunyai Kementerian Dalam Negeri yang mengawal tentang filem-
filem yang dimasukkan dari luar negara ini, hendaklah kita juga ada censor board, dengan 
izin. Jadi censor board ini hendaklah sentiasa mengkaji filem-filem yang sesuai untuk 
ditayangkan di negara ini dan apa yang berlaku, kita harus menjadikannya sebagai satu 
usaha di dalam kita memajukan negara kita dan membanyakkan – saya ingin menyarankan 
supaya membanyakkan penerbitan filem-filem tempatan.  
Hari ini kita hanya ada 10 peratus sahaja filem yang ditayangkan yang dibuat 
dalam negara tetapi kebanyakannya filem kita import dari luar negara. Jadi kalau boleh, kita 
adakan satu peraturan. Mesti sekurang-kurangnya kita mesti ada 60 peratus filem-filem 
tempatan hendaklah ditayangkan di dalam negara ini. Jadi kerana itu, hendaklah kita 
adakah satu jawatankuasa untuk mengkaji semula pengimportan filem-filem dari luar yang 
boleh merosakkan.  
Jadi dengan adanya kita membanyakkan filem yang dibuat dalam negara ini, 
tentunya  kita  dapat  memberikan  peluang  kepada  mereka  –  pelakon  filem,  penyanyi, 
pengarah, penulis  skrip,  dan  penerbit-penerbit  tempatan –  dapatlah  mereka  ini  dapat 
menghasilkan, mempertingkatkan hasil dan juga menjadikan pelakon-pelakon, pengarah-
pengarah, penyanyi dan semua lainnya juga dapat income yang lebih banyak, dengan izin. 
Kerana itu kita lihat hari ini ada di antara para artis, karyawan-karyawan seni amat sukar – 
terpaksa diberi sumbangan oleh kementerian kerana tidak ada apa-apa. Jadi kerana itu 
juga filem-filem lama yang masih ditayangkan tetapi tidak dibayar apa-apa royalti pun 
kepada mereka.  
Seterusnya ialah pemeliharaan alam semula jadi. Kita mesti peliharalah alam 
semula jadi. Jangan kita merosakkan apa yang ada di negara kita ini. Kalau kita lihat alam 
semula  jadi  ini  iaitu  yang  dianugerahkan  oleh  Allah  SWT,  maka  kita  hendaklah 
mengawalnya dan menjaganya. Alam semula jadi ini amat penting kepada kita. Jadi kerana 
itu, kita hendaklah menjadikan ianya sebagai satu usaha kita untuk mempertingkatkan lagi 
sebab baru-baru ini – saya ingin menyentuh sedikit.  
Baru-baru  ini  kita  ada  beberapa  kawasan  yang  hendak  dibangunkan  tetapi 
dilarang oleh kerajaan negeri. Tidak boleh dibangunkan kerana kawasan itu mereka kawal. 
Jadi kerana itu juga kita merasakan kita hendaklah menjadikannya sebagai satu usaha bagi 
kita memajukan negara ini. Jadi mereka ada satu kawasan yang agak bergaung di Jalan 
MMRII Batu 7 1/2. Jalan itu agak bergaung dan ada sedikit bukit. Ada lebih kurang 400 lot 
tanah di situ dan kawasan itu adalah kawasan Malay reservation, dengan izin – hak orang 
Melayu. Jadi mereka telah berusaha meminta kepada kerajaan negeri untuk menutup tanah 
itu tetapi tidak dibenarkan. Jadi inilah yang menjadi masalah kita. Jadi itu perkara yang saya 
hendak sebut di sini.  
Juga, berkenaan kekuatan pertahanan, kita mestilah kuat – pertahanan negara 
kita  ini  mempertahankan  negara  daripada  dijajah  ataupun  daripada  dipecahbelahkan 
penduduk-penduduk yang ada dan itu adalah di antara perkara yang terdapat di dalam 
Islam Hadhari.  
Seterusnya, kita mempunyai Perdana Menteri kita yang keenam iaitu anak kepada 
Perdana Menteri kita yang kedua dan telah membawa satu prinsip iaitu 1Malaysia. Jadi 
1Malaysia, rakyat didahulukan – sepertimana yang saya sebutkan tadi, dan pencapaian 
diutamakan.  
Untuk  mengutamakan  pencapaian  dalam  hal  kita  –  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh  ini,  pencapaian  hendaklah  diutamakan.  Untuk  mengutamakan  pencapaian, 
mestilah  mereka  yang  diberi  tugas,  mereka  yang  dilantik,  mereka  yang  diberi 
tanggungjawab  hendaklah  mempunyai  ilmu  pengetahuan  dalam  bidang-bidang  yang 
mereka  ini  pakar  kerana  kalau  tidak,  kita  akan  kecewalah,  tidak  mungkin  kita  boleh 
mengutamakan pencapaian. Macam mana kita nak utamakan pencapaian kalau mereka 
DN 21.7.2010  41 
 
yang dilantik, mereka yang diberi tanggungjawab itu tidak mempunyai ilmu pengetahuan 
dalam bidangnya?  
Daripada sudut agama Islam, Rasulullah SAW pernah bersabda yang bermaksud, 
jika  kita  menyerahkan  tugas  kepada  mereka  yang  bukan  ahlinya,  maka  tunggulah 
kehancurannya. Itu sabda Rasulullah. Jadi bererti, kita hendaklah menyerah tugas kepada 
orang yang berpengetahuan dan berilmu. Kalau tidak, tidak mungkin dapat memajukan.  
Ada beberapa kejadian yang berlaku. Jadi kerana itu saya telah baru-baru ini telah 
diundang oleh sebuah persatuan yang amat penting pada saya. Persatuan ini diberi nama 
GAFIM. Ia telah membawa satu usul di dalam ini. GAFIM ialah sebuah persatuan dan 
mempunyai  11  persatuan  di  bawahnya  dan  mengandungi  lebih  daripada  2,500  ahli. 
Persatuan ini telah membuka satu pertemuan untuk memberikan gambaran kepada saya 
untuk dibawa ke Dewan Negara bagi tujuan untuk kita memajukan industri ini khususnya 
industri perfileman... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi Yang Berhormat. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Berapa? 
Tuan Yang di-Pertua: Tiga minit lagi. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Saya ingin juga menyarankan dari segi 
hubungan kita dengan orang luar – sudah tentu. Sekarang kita ada tetamu dari Bhutan. 
Saya juga mengesyorkan supaya kita mempunyai hubungan dan meningkatkan kerjasama 
kita dengan  Kerajaan  Bhutan  supaya  kita dapat  – daripada bidang saya  ialah  untuk 
menghasilkan filem bersama dengan Kerajaan Bhutan, mereka juga ada filem bersama... 
[Tepuk] Mungkin kita boleh buat joint venture dengan Kerajaan Bhutan supaya kita dapat 
menerbitkan filem bersama. Jadi itu juga amat penting.  
Kita ada lagi sedikit dan ini perkara-perkara yang amat penting saya kerjakan dan 
juga ada perkara-perkara lain yang juga saya nak sebutkan tadi ialah kita hendaklah 
melihat bahawa untuk memajukan – ada satu minit sahaja lagi. Untuk memajukan ini, ada 
satu  lagi  perkara  yang  telah  dikemukakan  juga  ialah  –  tentunya  tak  sempat.  Saya 
sebenarnya ada banyak lagi perkara yang hendak dikemukakan. Kerana masa tidak dapat 
mengizinkan, kerana panjang lagi Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya cadang Yang Berhormat, kalau boleh hari ini hantar 
notis bagi ucapan penangguhan minggu depan, gunakan peluang itu. Sekarang ini masa 
kita sudah hadkan, ramai nak bercakap lagi. Yang Berhormat cuba habiskan itu sebelum 
sampai pukul tiga. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Boleh teruskan? 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan sampai pukul tiga, ada satu minit lagi. Kalau nak 
ada panjang lagi, saya cadangkan Yang Berhormat buat notis dan masa ada tujuh hari, 
bukan? Minggu depan kita ada ucapan penangguhan. Ataupun semasa menjawab nanti, 
kalau hendak menjelaskan, Yang Berhormat boleh gunakanlah. 
■1500 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Jadi sekarang terpaksa ditangguhkanlah 
Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah.   
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Satu minit sahaja lagi. Sudah habis dah... 
[Memandang ke arah jam dinding] [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa Yang Berhormat. 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Sudah tentu saya mempunyai banyak lagi 
perkara yang hendak saya kemukakan. Mungkin akan diusahakan... 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat? Nanti Yang Berhormat majukan  
atau  kita  akan  cuba.  Selepas  ini  Yang  Berhormat  datang  berjumpa  saya,  kita  boleh 
42    DN.21.7.2010 
 
berbincang  bagaimana  cara  Yang  Berhormat  boleh  kemukakan  di  dalam  Dewan  ini, 
semasa sesi ini tetapi, tidak sesi inilah. Sesi perbahasan ini, kita ada 30 orang lagi. 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Oh, ramai lagi.  
Tuan Yang di-Pertua:  Ya. 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Untuk memberi peluang kepada yang lain-
lain, jadi saya terpaksalah berhenti di sini walaupun ada banyak lagi perkara yang saya 
hendak kemukakan. Saya perlu sebenarnya satu jam setengah kalau hendak semua ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Semua macam itu Yang Berhormat.  
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin:  Akan tetapi selalu tidak dapat. 
Tuan Yang di-Pertua: Semua macam itu... [Ketawa] Tidak mengapalah Yang 
Berhormat. 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Satu perkara, akhir sekali saya hendak 
bercakap. Yang akhir sekali ialah berhubung dengan kita memberikan peluang kepada 
anak-anak  muda  untuk  belajar  dalam  bidang  seni  ini.  Saya  pernah  mencadangkan 
pengajian filem di universiti, ada dikeluarkan di surat khabar ini. Jadi supaya semua anak  
ini dapat belajar filem di universiti-universiti tempatan yang mana ada pengajian perfileman 
di sana. Saya berharap perkara ini, kerajaan akan dapat meneruskan. Juga saya pernah 
mencadangkan dan Universiti Utara Malaysia telah meminta supaya saya mengemukakan 
agar  dapat  menjadikan  pengajian  perfileman  itu.  Untuk  itu,  saya  dengan  ini  mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Dato’ Musa. 
3.02 ptg. 
Dato’  Musa  bin  Haji  Sheikh  Fadzir:  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  berbahas  Usul  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh yang dibentangkan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Tuan Yang di-
Pertua, kita lihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh  banyak  menekankan  iaitu  tentang  “Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian 
Diutamakan”. Pada hari ini, kita lihat banyak perkara yang berlaku di dalam negara kita ini 
tidak pun diambil kira apa yang telah diamanatkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mengambil kira teguran Tuan Yang di-Pertua 
semalam tentang kehadiran menteri, timbalan menteri dan juga pegawai-pegawai kerajaan.  
Bagi kita, kita tidak boleh salahkan pegawai-pegawai kerajaan. Kami ucapkan terima kasih 
kepada pegawai-pegawai kerajaan kerana tahu pegawai kerajaan bekerja bertungkus-
lumus. Akan tetapi, yang mendukacitakan kita, inilah “Kepimpinan Melalui Teladan”. Kalau 
menteri,  timbalan  menteri  tidak  hadir,  bagaimana  pegawai-pegawai  kerajaan  hendak 
menghormati? Jadi kita berharaplah, Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri ini ada di dalam Dewan ini. Saya tengok pada pagi tadi, seorang pun tidak ada. 
Selepas itu ada balik, Tuan Yang di-Pertua. Dewan ini kena hormat. Yang sedihnya, ada 
Senator-senator yang dilantik sebagai menteri, timbalan menteri melalui Senator. Kalau 
tidak ada Senator, mereka pun tidak menjadi menteri, timbalan menteri... [Tepuk] Jadi orang 
ini pun tidak tahu hendak berbudi, tidak tahu berterima kasih kepada Dewan Negara. Inilah 
orang yang orang kata, tidak reti bersyukur Tuan Yang di-Pertua.   
Jadi saya berharaplah, tadi saya kasihankan sahabat saya duduk bercakap dekat 
sejam tadi. Seorang timbalan menteri pun tidak ada di hadapan ini, selain daripada menteri. 
Jadi hormatlah Dewan Negara. Janganlah kata  kami di Dewan Negara ini tidak dipilih oleh 
rakyat, tetapi kami juga bertanggungjawab kepada rakyat.  
Suara kami adalah suara rakyat. Kami pemimpin daripada rakyat. Oleh sebab itu 
kami berada di sini. Jadi saya berharaplah supaya perkara ini tidak lagi berlaku Tuan Yang 
di-Pertua.   
DN 21.7.2010  43 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tarik perhatian tentang syarikat-syarikat GLC 
ini. Kita bukan cemburu ataupun kita bukanlah rasa hendak mengaibkan sesiapa. Akan 
tetapi syarikat GLC ini seperti sahabat saya yang bercakap iaitu Yang Berhormat Senator 
Tuan  Mohamad  Ezam,  ditubuhkan  untuk  membangunkan  negara.  Ditubuhkan  untuk 
membantu rakyat. Kita lihat hari ini, dalam syarikat-syarikat GLC, apa yang berlaku? 
Mendukacitakan kita. Apa yang kita hendak ialah kita tidak mahu ada ‘tikus-tikus gemuk’ 
dalam syarikat GLC ini. Mereka ini hanya hendak menggemukkan diri mereka. Bagaimana 
mereka  hendak  menjalankan  tugas  dan  tanggungjawab  mereka  kalau seorang  duduk 
sebagai CEO, dia pengerusi, dia lembaga pengarah. Seorang  ada empat, lima jawatan. 
Seolah-olah macam tidak ada  rakyat Malaysia yang boleh memegang jawatan ini. Ada 
sesetengah  itu  sampai  sudah  berkurun.  Daripada  pegawai  tinggi  kerajaan,  sudah 
berkhidmat sampai umur 55 tahun, 56 tahun. Duduk di dalam sampai sepuluh tahun.  
Bolehkah dia berkhidmat Tuan Yang di-Pertua?   
Saya sudah umur 60 tahun di Dewan Negara pun sudah tak larat. Akan tetapi ini 
sampai sepuluh tahun duduk dalam syarikat GLC dan hangatkan kerusi hendak dapat 
ganjaran. Itu sahaja. Oleh sebab itu syarikat GLC hari ini rugi. Rugi berbilion-bilion ringgit. 
Pos Malaysia rugi RM500 juta, RM600 juta. Itu duit siapa? Duit rakyat. Akan tetapi kalau 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kata,  “Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian 
Diutamakan”. Apa yang mereka capai ini, syarikat GLC? Seolah-olah macam tidak ada 
orang lagi dalam syarikat GLC ini.  Ada CEO yang merugikan syarikat, letak lagi dalam 
syarikat besar, dalam GLC. Kenapa? Saya bersetuju macam sahabat saya bercakap tadi 
iaitu Yang Berhormat Senator Mohamad Ezam iaitu, bagaimana dasar pemilihan mereka 
ini, adakah kerana kawan, adakah kerana sahabat, adakah kerana kroni dan adakah 
kerana mereka ini kaki bodek? Kita lihat syarikat GLC hari ini, kalau ada pemimpin besar di 
kawasan itu, macam-macam aktiviti dia buat. Saya di Pulau Pinang ini Tuan Yang di-Pertua, 
di Kepala Batas dahulu semasa Dato’ Seri Abdullah jadi ini, semua GLC Kepala Batas 
sahaja.   
Kawasan sahabat saya Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah 
tidak ada apalah di Jelutong  itu... [Ketawa]  Habuk pun tak pi, nyamuk pun tak ada di situ. 
Kalau korban di Hari Raya Haji Tuan Yang di-Pertua, berlori-lori mereka hantar lembu untuk 
korban. Orang Kepala Batas boleh makan sampai setahun daging itu. Kalau korban hari 
raya ini, Hari Raya Haji tahun hadapan boleh makan lagi. Akan tetapi hari ini kita lihat, Pak 
Lah kelam-kabut hendak cari.  Ini nak mai korban, nak cari lembu di mana, kerbau di mana 
hendak korban, sebab sudah tidak ada orang hendak bagi untuk dikorbankan.   
Jadi inilah masalah syarikat GLC yang ada hari ini. Apa yang dia tahu, jaga 
pemimpin,  bodek  pemimpin.  Syarikat  GLC hendak  rugi,  lingkup  biar  pi.  Hendak jaga 
jawatan dia sahaja. Hendak jadi pengerusi, dia sebagai pengerusi, lembaga pengarah 
dialah lembaga pengarah. Inilah yang jadi pada hari ini. Di mana ada pemimpin besar 
pilihan raya Bukit Mertajam ini Tuan Yang di-Pertua, lalat pun tak mailah sebab bercakap 
banyak. Syarikat tengok saya pun tak mahu tetapi tidak mengapa. Ini saya bercakap adalah 
ikhlas daripada saya, daripada rakyat sendiri apa yang berlaku di dalam syarikat GLC. Jadi 
saya mintalah supaya syarikat-syarikat GLC ini kalau sudah lembaga pengarah sendiri tidak 
boleh buat kerja, berhenti sahajalah. Bagi peluang kepada orang lain. Kami Ahli Dewan 
Negara pun tidak minta bagi kepada kami. Ramai lagi rakyat di Malaysia di luar orang-orang 
muda. Ini pegawai-pegawai kerajaan muda-muda ini layak duduk. Bagi dekat mereka ini. Ini 
sudah pencen, duduk lagi sepuluh tahun.   
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Dato’ Musa, minta laluan. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Ya, sila. 
Tuan  Mohd.  Khalid  bin  Ahmad:  Saya  hendak  tanya,  siapakah  dia  yang 
dimaksudkan itu? Cuba sebut nama Dato’... [Ketawa] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  minta  kalau  boleh,  tak  usah  sebut  namalah... 
[Ketawa]  Tidak payahlah, cukup. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Saya Yang Berhormat, bukan tak berani 
hendak sebut tetapi, saya akur dengan arahan Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] Saya 
menghormati Tuan Yang di-Pertua.  
44    DN.21.7.2010 
 
Tuan Ng Fook Heng: [Bangun] 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Saya menghormati Tuan Yang di-Pertua. Ya, 
sila. 
Tuan Ng Fook Heng: Sebut nama GLC itu.  
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Saya ingat kita tengoklah Pos Malaysia, 
Sime Darby, banyak lagi. UEM ini pun. UEM dapat projek dalam Malaysia ini berjuta, 
berbilion ringgit.  Akan tetapi projek di luar negara rugi. Kita tahu, kita tengok dalam 
penyatanya, dia tak  tunjuk pun sebab dia dapat untung daripada kerajaan, daripada 
Malaysia tetapi, di luar negara dia rugi berbilion-bilion ringgit. Siapa yang tahu? Semua 
bubuh di bawah karpet, tidak cerita pun.  Akan tetapi bila ada ini, baru kita hendak inikan. 
Jadi,  kita  berharaplah  syarikat-syarikat  GLC  khasnya  Kementerian  Kewangan,  tolong, 
tolong tengoklah GLC-GLC ini.  Syarikat-syarikat GLC ini sebab ini duit kita. Berbilion ringgit 
kita sudah rugi. Kita bercakap soal subsidi. Hendak subsidi kepada orang miskin tidak 
boleh. Oh, negara akan bankrap.   
Ini adalah satu penghinaan kepada orang miskin di Malaysia ini, tetapi GLC boleh 
rugi berbilion-bilion ringgit, itu boleh pula. Subsidi ini, kita tengok banyak mana kita berikan 
kepada makanan? Kepada orang-orang miskin, kepada rakyat miskin? Akan tetapi kalau 
kepada  IPP  (Independent  Power  Plant).  Ini  satu  lagi  day  light  robbery,  dengan  izin. 
Penyangak kayu api Malaysia Tuan Yang di-Pertua, berbilion-bilion ringgit dia untung.  
Selepas itu, subsidi gas dapat lagi. Maknanya dua kali keuntungan dia dapat. Inilah 
sepatutnya kerajaan lihat. Bukannya subsidi yang kecil-kecil. Yang bagi makan kepada 
orang kampung, yang bagi biasiswa, yang bagi sekolah. Ini bukanlah subsidi yang bagi ini 
untuk rakyat, tetapi subsidi ini yang menguntungkan orang kaya ini.   
■1510 
Ini yang kita hendak supaya disiasat serta dikaji semula. IPP ini sudah saya ingat 
ini tahun yang terakhir saya berada di sinilah. Daripada tahun pertama saya masuk saya 
cakap pasal IPP, enam tahun sampai sekarang menteri jawab, akan dikaji, sedang dikaji. 
Itulah jawapan. Sudah enam tahun. Last-last bergajilah... [Ketawa] Inilah yang ada hari ini, 
akan dikaji sedang siasat, perjanjian tidak boleh ubah. Yang tidak boleh ubah ini daripada 
al-Quran sahaja. Perjanjian ini boleh diubah yang dibuat oleh manusia. Tidakkan kalau 
kerajaan boleh buat yang lain, tidakkan dengan swasta ini dia tidak boleh tegas. Tidak 
boleh kata ‘you sudah buat duit, kurangkan keuntungan you’. Tidak bolehkah, untung sedikit 
tidak bolehkah? Kalau sudah tahu negara susah, tidakkan orang-orang ini semua tidak 
boleh tolong rakyat Malaysia, syarikat yang mendapat keuntungan ini.   
Kita lihat satu lagi dalam surat khabar hari ini Tuan Yang di-Pertua dalam Utusan 
Malaysia, “Siapa biaya Malaysian Insider?” Ini satu lagi pengkhianat kepada negara kita 
Tuan Yang di-Pertua. Kita lihat ini, dapat projek beratus juta ringgit, tetapi siapa yang dia 
sokong? Siapa mereka ini Tuan Yang di-Pertua? Kita nampak ini, kita nampak tetapi 
tidakkan Kementerian Dalam Negeri kalau Azwanddin Hamzah yang buat kenyataan ini 
boleh tahu, tidakkanlah Kementerian Dalam Negeri tidak tahu? Kalau ada orang macam ini 
dalam negara kita, kalau penjenayah lain kita boleh bekukan harta-harta mereka yang 
mendapat  kemewahan  dari  negara  kita  -  pengkhianat-pengkhianat  negara  ini  patut 
dibekukan semua harta mereka supaya mereka insaf apa yang berlaku pada orang lain.   
Mereka patut insaf. Ini kekayaan dapat. Lepas itu hendak hancurkan negara 
dengan kekayaan yang mereka dapat dari negara mereka sendiri. Kalau dapat dari luar 
negara, dia mai, bawa ke Malaysia dia hendak cakap soal dua negara tidak apa. Ini cakap 
ini,  siapa  mereka  ini  Tuan  Yang  di-Pertua?  Inilah  orang-orang  yang  dekat  dengan 
pemimpin, cium tangan pemimpin, tunggu pemimpin di airport. Bukan macam kita tidak 
sempat hendak pergi pun... [Ketawa] Sebab kita ini orang kerja di bawah. Inilah orang yang 
akan dapat tetapi, tidak langsung menghargai, bersyukur apa yang berlaku dalam negara 
dia sendiri Tuan Yang di-Pertua. Bolehkah kita terima orang macam ini Tuan Yang di-
Pertua? Satu lagi Tuan Yang di-Pertua tentang.... 
Tuan Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan. 
Datuk Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Jiran, kena beri peluang. 
DN 21.7.2010  45 
 
Tuan Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun 
tertanya-tanya  daripada  ucapan  yang  begitu  lantanglah  kata  orang.  Datuk  Musa, 
sebenarnya di mana silapnya, pemimpinkah, pemilihankah, ataupun adakah negara kita 
sekarang ini dilanda dengan krisis apa yang salah pilihkah atau apa? Saya rasa dari 
merdeka sehingga sekarang kita alhamdulillah tetapi, hanya sedikit-sedikit yang silap itu 
diungkitkan,  di  manakah  betul-betul  silapnya?  Kalau  mereka  dikatakan  mengampu, 
mengampu kepada siapa? Mestilah kepada orang yang memberi. Jadi nombor dua, mereka 
yang dikatakan kroni, kroninya kepada siapa? Penentunya orang yang membuat penentuan 
itu adalah pemimpin-pemimpin asal. Jadi, dari segi ucapan tadi, di manakah sebenarnya 
silapnya? Pandangan Yang Berhormat. Terima kasih. 
Datuk Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Ini 
soalan ini, soalan bagi hangatkan lagi ini. Silap siapa? Silap orang yang mendengar. Siapa 
yang buat keputusan, siapa yang ada kuasa? Sepatutnya dia tidak boleh mendengar 
penasihat-penasihat  satu  atau  dua  orang.  Dia  perlu  ambil  daripada  penasihat  dan 
pandangan daripada orang-orang lain juga. Kalau kita duduk dengar satu dua orang 
penasihat kita, orang selalu berdamping kita, mesti orang ini baik-baik belaka. Kalau kita 
rasa, itulah sebabnya orang-orang inilah yang kadang-kadang yang akan menghancurkan 
kita.   
Sebab itu bagi saya Tuan Yang di-Pertua, saya berharaplah supaya projek-projek 
kerajaan yang besar-besar ini - saya hendak pergi ke topik lain. Macam di Pulau Pinang 
ada GAMUDA. GAMUDA ini berbilion ringgit dia dapat. Masa dia hendak buat keputusan 
untuk mengambil tanah di kampung ini, dia panggil orang politik. Kita pun panggil berdialog 
dengan mereka semua. Kenapa? Hendak minta kerjasama hendak usirkan orang kampung 
ini supaya pindah sebelah situ. Beri pampasan, beri semua, itulah kerja kita. Akan tetapi 
selepas itu, dapat projek ini satu sen pun tidak dapat orang tempatan dari segi projek 
hendak kata kontraktor kelas ‘A’ kah kelas ‘F’ kah, apa kelas pun tidak langsung dapat. 
Saya setuju macam sahabat tadi iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Akbar yang bercakap 
semalam iaitu yang atas itu makan daging, selepas itu makan tulang, yang bawah itu kuah 
saya hendak kata bawah sekali itu hendak jilat kuah pun tidak boleh sudah... [Ketawa] 
Hendak jilat kuah pun tidak boleh yang bawah itu. Inilah yang berlaku dalam kontrak-
kontrak kita tadi.   
Kita dengar Menteri Kerja Raya, Menteri kata apa, 30 peratus akan diberikan 
kepada kontraktor Kelas ‘F’ kalau ada projek-projek. Cakap sahaja. Bawa saya pergi 
buktikan di Bukti Mertajam ini, satu sen pun orang Bukit Mertajam tidak dapat. Itu Menteri 
cakap, dengarlah jawapan dia ini, esok lusa atau minggu hadapan. Itulah jawapan dia, oh 
30 peratus kita beri kata Menteri Kerja Raya termasuklah Menteri Kewangan sekali. Menteri 
Kewangan tidak ada yang pertama, yang kedua tidak pernah hadir pun dalam Dewan, sibuk 
yang kedua itu. Yang datang saya kesian, Timbalan Menteri ada juga. Akan tetapi inilah 
masalah dia Tuan Yang di-Pertua. Saya beritahu,  kontrak ini janji - okey kalau dapat yang 
bilion ringgit apa salahnya kontraktor Kelas ‘F’ ini kerajaan beri, dia bantu kerajaan. Mana 
yang dapat banyak itu, beri kepada orang bawah ini, maknanya semua orang boleh rasa. Ini 
baru kata saksama. Semua pakat rasa seorang sikit. Ini kadang-kadang Tuan Yang di-
Pertua macam saya cakap tadilah Yang Berhormat bawah itu kuah pun tidak dapat, hendak 
jilat kuah pun sudah tidak boleh. Itulah masalah dia hari ini.   
Selepas  itu  yang  dapat  ini  tidak  reti  bersyukur.  Rakyat  akan  marah  kepada 
kerajaan.  Perdana  Menteri  akan  kata  ‘Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian  Diutamakan’, 
pencapaian di utama apa, apa yang utama? Pencapaian apa yang kita dapat pada hari ini. 
Rakyat didahulukan. Betullah, tidakkanlah rakyat yang empat lima orang ini didahulukan. 
Rakyat yang lain bagaimana?  
Oleh sebab itu, kita perlu lihat Tuan Yang di-Pertua dalam Dewan ini. Menteri dan 
timbalan menteri perlu tengok. Apabila kita bercakap dalam Dewan ini kita bercakap 
daripada hati serta daripada suara rakyat. Kita duduk sini dua tiga minggu. Tinggal isteri 
kadang-kadang pegang-pegang bantal rasa macam tangan isteri... [Ketawa] Akan tetapi 
kita kenapa tetapi, duduk di kampung kita buat kerja siang malam orang datang jumpa kita. 
Inilah suara rakyat yang kita buat. Dengarlah, tolonglah ambil tindakan. Kalau tidak 
boleh buat kerja sangat, jumpa Perdana Menteri macam kita juga berhentilah bagi orang 
46    DN.21.7.2010 
 
lain pula, sudah tidak larat hendak buat kerja. Jadi saya percaya Tuan Yang di-Pertua inilah 
perkara-perkara yang patut diambil tindakan.   
Satu lagi tentang belia. Kita tahu peranan belia ini begitu penting sekali. Saya 
dengar tadi ucapan jawapan daripada Timbalan Menteri Belia dan Sukan tadi iaitu RM10 
juta yang diagihkan kepada persatuan-persatuan belia. Saya bukan hendak cakap soal 
agihan banyak mana. Ada sedikit, bagilah sedikit. Namun, yang  masalah hari ini ada RM10 
juta hendak buat aktiviti, kata hendak buat futsal serta buat sukan perlu pakai konsultan. 
Ambil konsultan dari Kuala Lumpur pergi ke kampung di Bukit Mertajam itu, apa konsultan 
itu tahu pasal Bukit Mertajam? Apa dia tahu? Kenapa wang itu tidak disalurkan terus 
kepada persatuan-persatuan belia.   
Beri terus kepada persatuan belia, persatuan itu buatlah aktiviti di kampung itu. 
Lepas itu, orang ini kita marah kata gejala sosial berlaku, dadah berlaku. Budak-budak 
kampung, belia-belia kampung hendak buat kerja apa. Naik motor, bapa kerja menoreh 
getah dapat RM3 atau RM4 pergi duduk kedai mamak nasi kandar makan dekat situlah 
duduk bawah pokok, kena teh tarik. Lain benar dari orang-orang kaya. Ada anak orang 
kaya, ada anak. Jadi saya berharaplah supaya Menteri Belia dan Sukan, Timbalan Menteri 
turun bawah lihat apa yang berlaku.   
Persatuan-persatuan belia perlukan bantuan, persatuan belia perlukan aktiviti. Kita 
kata hendak buat aktiviti, tidak ada duit hendak buat macam mana? Yang sakit kepala ini 
pemimpin di kawasan itu. Belia dia perlu jaga, parti politik dia perlu jaga, NGO dia perlu 
jaga. Elaun tidak berupa duit pun, selepas itu elaun Dewan Negara kena naik Tuan Yang di-
Pertua... [Tepuk] Tidak cukup, ini zaman bila punya elaun ini... [Ketawa] kenaikan perlu ada, 
tidak boleh sudah. Kerja bertambah, dengar Ahli Dewan Negara Yang Berhormat, ahli 
Parlimen dapat RM500,000-RM1 juta, berjuta dapat. Dia anggap kita ahli Dewan Negara 
dapat duit banyak itukah. Dia tidak tahu kita tiga tahun tidak sampai RM200 ribu pun. 
Kadang-kadang setahun sudah habis Tuan Yang di-Pertua. Sekolah panggil, NGO panggil. 
Yang sekolah pun Kementerian Pelajaran ini duit mana... Oh ada, sila. 
■1520 
Tuan Ng Fook Heng: Minta laluan. Saya setuju dengan apa yang Yang Berhormat 
cerita tadi berkenaan dengan Kementerian Belia dan Sukan. Memang ia buat program di 
kampung, ia bawa konsultan dari Kuala Lumpur. Ini pengalaman saya sendirilah. Saya 
masuk juga dalam mesyuarat, Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua: Ya, minta penjelasan. 
Tuan Ng Fook Heng: Jadi, saya hendak tanya ialah kenapa ini boleh terjadi?  
Terima kasih. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tidak apa tetapi saya hendak jadi menteri 
pun sudah tidak boleh sebab saya sudah dua penggal. Kalau saya jadi menteri, saya jawab 
soalan ini... [Ketawa] Saya minta menteri atau timbalan menteri jawablah. Terima kasih 
Yang Berhormat.   
Jadi inilah yang saya berharap, apa sahaja luahan atau suara daripada Ahli-ahli 
Dewan Negara ini, kami ikhlas bercakap dalam Dewan ini, ambillah tindakan. Bukan kita 
datang ini hendak berlawak jenaka. Kadang-kadang sakit hati, Tuan Yang di-Pertua, ada 
orang kata kepada kawan sayalah, dia kata, “Alah, Ahli Dewan Negara itu macam anjing 
menyalak bukit,  bukit tidak runtuh, anjing itu mati.”...  [Ketawa]  Adakah dia kata macam itu, 
Tuan Yang di-Pertua. Bermakna Ahli Dewan Negara, selepas enam tahun habis senyap, 
matilah.   
Jadi, inilah yang bercakap ini, syarikat-syarikat GLC yang tidak puas hati dengan 
apa teguran yang kita buat. Kita tegur cara ikhlas, Tuan Yang di-Pertua.  Kita bukan hendak 
jawatan itu. Berilah kepada sesiapa sahaja pun dan kita lihat pada hari ini kalau ada macam 
ini, Tuan Yang di-Pertua, projek diberi beratus juta ringgit tetapi tidak tahu menghormati 
negara sendiri, apakah jenis rakyat ini, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana beri peluang kepada saya dan 
inilah mungkin ucapan saya yang terakhir dan saya sudah tidak mahu cakap, sudah cukup 
ucapan-ucapan saya yang terakhir dan saya minta supaya apa-apa perkara, walau apa 
DN 21.7.2010  47 
 
sahaja kita lakukan di Dewan Negara kita ini, kita sebagai satu keluarga. Saya ucap terima 
kasih kepada rakan-rakan kita, walaupun mereka di sebelah sana tetapi kita tidak ada 
masalah dengan mereka. Kita boleh bekerjasama dengan mereka.   
Tuan Ng Fook Heng: Yang Berhormat, apa yang terakhir itu? Boleh tolong 
jelaskan “yang terakhir” itu apa? 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Ini ucapan saya yang terakhir. Penggal yang 
bulan 12 ini saya tidak sempat hendak datang. Bermakna inilah ucapan saya yang terakhir. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pohon menyokong.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa Ahli-ahli Yang 
Berhormat semua faham apa yang dia maksudkan itu kerana kita punya term itu ada 
tempoh-tempohnya. Walau bagaimanapun, saya hendak respons kepada pandangan Yang 
Berhormat dari awal tadi, menyebut berkenaan apa yang berlaku semalam. Sebenarnya 
kita tidak mempunyai tujuan kepada siapa-siapa, tetapi kita hendakkan Dewan yang mulia 
ini diberi satu recognition atau satu fahaman yang serius dan supaya semua pihak kerana 
kita  ada  dua  Dewan,  Dewan  Rakyat  dan  Dewan  Negara.  Dewan  kita  sama  sahaja 
pentingnya sebagaimana Dewan Rakyat. 
Oleh yang demikian, teguran itu bukan kepada mana-mana kementerian spesifik, 
hanya umum kerana semalam kalau Ahli-ahli Yang Berhormat lihat dan sedia maklum, blok 
sebelah sana itu kosong semuanya, seorang pun tidak ada. Apabila saya tanya wakil 
kementerian di mana, bila saya kata boleh bangun, seorang pun tidak bangun. Saya tahu 
sekarang ini kedudukan pegawai-pegawai, kita ada modern technology hari ini, mereka 
duduk di pejabat masing-masing, dia mendengar. Dia mengikuti perkembangan apa yang 
berlaku di Dewan ini, tetapi sebaik-baiknya kalau boleh hadirlah setidak-tidaknya seorang 
dan juga wakil-wakil kementerian itu duduk di sini kerana setidak-tidaknya tidak lenganglah 
Dewan ini.  Itu maksud kita. 
Kita bukan bertujuan kepada sesiapa. Kita sedia maklum jentera kerajaan, faham 
dan kita hormati. Teguran itu teguran umum untuk sama-sama kita hendak memperkasakan 
Dewan  yang  mulia  ini,  insya-Allah.  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  mengambil 
kesempatan ini juga kepada Yang Berhormat kerana kawan lama saya. Soalnya hari ini, 
sampai masanya kita berkhidmat, kita akan terus berjuang juga dalam konteks berlainan. 
Segala penghormatan dan perkhidmatan Yang Berhormat dalam Dewan ini sangat-sangat 
kita hargai dan akan menjadi rakaman kepada Yang Berhormat Dato’ Musa dan kita sedia 
maklum, insya-Allah, sebagai Tuan Yang di-Pertua, saya akan cuba membuat sesuatu 
kerana saya dapati Dewan yang mulia ini bila seorang bersara, wajar agaknya kita beri 
penghormatan kepada mereka juga, insya-Allah.   
Seterusnya kerana masa tidak sampai 30 minit, dapatlah saya bercakap sedikit 
untuk kebaikan kita bersama. Seterusnya kerana masa mencemburui kita, kita teruskan 
perbahasan kita hari ini dan saya mempersilakan Yang Berhormat Haji Zamri bin Yusuf 
kerana saya terpaksa balance. Saya harap Yang Berhormat semua faham dan kita di 
Dewan yang mulia ini tidak ada beza, semuanya sama sahaja kedudukannya dan saya 
harapkan kita sama-sama bertanggungjawab, insya-Allah.  Silakan. 
3.25 ptg. 
Ir.  Haji  Zamri  bin  Haji  Yusuf:  Bismillahir  Rahmaanir  Raahim.  Terima  kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua di atas peluang yang diberikan juga kepada saya untuk sama-
sama pada kali ini turut terlibat membahaskan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan 
membawa negara kita, Malaysia, dari tahun 2011 sehinggalah ke 2015. Jadi, Tuan Yang di-
Pertua, dalam kita melihat kepada perancangan yang disediakan di bawah Rancangan 
Malaysia Kesepuluh ini, kita melihat usaha murni untuk memacu Malaysia menjadi sebuah 
negara maju menjelang 2020 dengan ciri utama sebagai negara berpendapatan tinggi. 
Dengan itu kita melihat, kita berganjak daripada apa yang telah ada iaitu dengan 
pendapatan per kapita 2005 pada RM19,079, kemudian kita berada pada hari ini tahun 
48    DN.21.7.2010 
 
2010 dengan pendapatan per kapita RM26,420 dengan jangkaan di akhir Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh,  harapan  ialah  untuk  mencapai  RM38,845  dengan  kadar 
pengangguran hanyalah 3.1 peratus pada 2015. Jadi, daripada ungkapan yang ini, saya 
melihat persediaan kepada Rancangan Malaysia Kesepuluh meletakkan asas di mana 
kadar kemiskinan kita pada 33.8 peratus pada 2009 dan diharapkan menjelang 2015, ianya 
sangatlah minimum.   
Saya meletakkan asas ini juga kerana ianya juga meletakkan sasaran iaitu pada 
menjelang  tahun  2015  juga,  di  akhir  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  pendapatan 
kelompok 40 terendah diharapkan mencapai tidak kurang RM2,300 pendapatan purata isi 
rumah. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, melihat kepada perkara ini, saya ingin mengambil 
bahagian dalam beberapa aspek yang tidak banyak disentuh oleh kawan-kawan yang lain, 
khususnya.  Saya sudah buang yang mana yang bertindih itu.   
Jadi saya ingin mengingatkan apabila kita merancang untuk ke hadapan, kita 
melihat apa yang telah berlaku sebelum ini. Jadi antara yang paling awal ingin saya buat 
teguran ialah peringatan tentang pencegahan dan pembasmian rasuah di Malaysia ini 
kerana kita hendak harapkan supaya setiap sen yang ditulis, bukan sahaja buku yang nipis 
ini, tetapi buku yang lebih tebal ini, kita harapkan setiap sen yang dibelanjakan dalam 
RMKe-10 ini adalah satu usaha keras yang harus diberi tumpuan untuk memastikan kadar 
rasuah yang berlaku sebelum ini dihapuskan sehingga sifar dan kita harap kehilangan yang 
berlaku tahun-tahun sebelum ini yang banyak anggaran diberikan oleh pelbagai pihak, yang 
paling rendah memberikan penilaian adalah kehilangan sekitar RM10 bilion setahun dan 
yang besar yang dianggarkan sehingga RM28 bilion setahun. 
Jadi kita harapkan melalui RMKe-10, lima tahun ini, kalaupun mengambil anggaran 
yang paling rendah, RM10 bilion, ianya adalah RM50 bilion, kita tidak mahu ianya berlaku 
lagi  pada  kali  ini.  Sebab  itulah  kita  harapkan  pada  pendekatan  kali  ini,  dengan  kita 
memperkasakan juga MACC, kita mampu menghalang ketirisan yang cukup besar pada kali 
ini.   
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, kita harapkan juga kerana dalam satu, dua hari terakhir 
ini, bila berlaku kenaikan harga barang dan sebagainya, ramai yang mula merungut kerana 
bukan sahaja yang naik itu diesel atau petrol 5 sen, gula 25 sen tetapi yang akan turut naik 
adalah beberapa barangan yang lain. Jelas melalui kajian oleh Kementerian PDNKK ini 
menunjukkan memang kenaikan harga 100 barang pilihan dalam bulan 1 hingga bulan 5 
tahun ini, memang telah pun naik sehingga yang tertingginya 10 peratus kenaikan. Itu 
sebelum kenaikan harga minyak dan gula. Jadi mungkin ada kesan tambahan, kita akan 
lihat. 
Akan tetapi jumlah yang kita jimatkan daripada aspek rasuah adalah jauh lebih 
besar daripada jumlah yang kita boleh berjimat dengan kos penjimatan melalui subsidi ini.  
Bererti kita hendak ingatkan supaya kali ini betul-betul kita berhati-hati dan dalam persiapan 
kita hendak ke RMKe-10 ini, kita telah ditunjukkan bagaimana pihak kerajaan telah pun 
merangka satu projek mega yang cukup besar melibatkan sistem pengangkutan iaitu MRT 
di Lembah Klang ini yang dianggarkan berbelanja sehingga RM43 bilion. Besar, Tuan Yang 
di-Pertua, berbanding dengan peruntukan RMKe-10 ini yang bernilai hanya sekitar RM230 
bilion untuk peruntukan pembangunan Kerajaan Persekutuan.   
■1530 
  Jadi kita cuma hendak tanya pihak Jabatan Perdana Menteri, dalam perancangan 
MRT yang melibatkan RM43 bilion ini. Kenapa perancangan dan juga perencanaan kajian 
dibuat oleh syarikat yang kita tahu, syarikat ini adalah syarikat yang cukup berminat untuk 
melaksanakan  projek  ini?  Jadi  kalau  dilaksanakan  kajian  biasanya  dibuat  oleh  pihak 
kerajaan, pihak EPU ataupun pihak konsultan yang lain. Akan tetapi dalam kes yang ini, 
kajian dilakukan oleh pihak yang kita yakin cukup berminat untuk melakukan projek MRT, 
yang bernilai hampir RM43 bilion pada peringkat awal dan mungkin boleh mencecah lebih 
tinggi. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam kita cuba membanteras rasuah sehingga ke sifar, 
saya ingin merujuk juga kepada laporan MACC tahun 2009 yang dibentangkan di Dewan 
Negara pada kali ini. Kita dapat lihat bagaimana MACC bergerak bagi tahun 2009 dalam 
DN 21.7.2010  49 
 
keadaan yang boleh dikategorikan sebagai handicap, dengan izin. Ini kerana ada beberapa 
perkara dalam perancangan yang sepatutnya bergerak lebih lancar tetapi agak tergendala. 
Khususnya kerana bajet yang mereka minta, bajet yang perlu disediakan, bajet yang kita 
ambil pengajaran daripada apa yang ada di ICAC di Hong Kong itu tidak diluluskan 
sepenuhnya ataupun sebaiknya. 
Saya tidak mengharapkan keseluruhan bajet itu diluluskan, tetapi yang kita lihat 
perkara-perkara asas untuk kepentingan dan efficiency penyelidikan ataupun siasatan. Di 
antaranya Tuan Yang di-Pertua - saya ingin merujuk kepada bagaimana apabila bajet ini 
dipotong,  kursus  asas  kepada  seorang  ahli  pegawai  baru  MACC  telah  dipendekkan 
daripada tiga bulan kepada satu bulan. Kita harapkan orang yang berkursus dengan satu 
bulan ini boleh menjalankan tugas dengan baik. 
Di  samping  kursus  satu  bulan,  pengambilan  kakitangan  yang  dijadualkan 
sepatutnya semasa pelancaran itu dengan jumlah 1,000 orang kakitangan setahun. Akan 
tetapi akhirnya, laporan yang dikeluarkan untuk 2009 ini menunjukkan bagaimana pada 
tahun 2009 hanya pertambahan kakitangan sebanyak 33 orang. Berapa percent itu? Kita 
kira sendirilah daripada 1,000 orang.   
Kemudian perkara-perkara yang asas dalam kajian zaman kini - zaman elektronik 
yang canggih ini seperti asas komputer riba, GPS dan sebagainya sebagai aset teknikal 
juga tidak disediakan secukupnya untuk membekalkan kemudahan bagi tujuan siasatan 
yang cukup canggih zaman ini. Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, urusan siasatan 
kepada kes-kes berkenaan dengan rasuah ini begitu delicate dan complicated, dengan izin. 
Ia  melibatkan  di  antara  dua  pihak  yang  saling  kenal-mengenali,  yang  kita  tahu  di 
belakangnya ada perjanjian sulit. Akan tetapi jika tanpa latihan yang lengkap, tanpa alat-alat 
yang sesuai, bermakna mereka akan bergerak dengan - yang saya namakan sebagai 
handicap itu tadi, dengan izin.   
Saya ingin merujuk sekali lagi kepada statistik yang dibentangkan, bagaimana 
tahun 2009 ada 12,307 aduan yang diberikan ataupun diterima oleh pihak MACC, yang 
mana 5,936 aduan mempunyai asas rasuah berdasarkan bidang kuasa MACC. Daripada 
jumlah tersebut, kita dapati ada 939 aduan menepati kriteria untuk diteruskan dengan 
kertas siasatan. 939 kertas siasatan - tetapi saya ingin maklumkan hasil kita melihat kepada 
laporan ini, yang sampai ke mahkamah, yang disebut oleh Yang Berhormat kita tadi - 
jerung, ikan besar, ikan kecil itu. Ada 939 kertas siasatan selesai dibuka dengan baik, yang 
sampai ke mahkamah 174 kes sahaja.   
  Itu yang saya katakan kalau kita hendak menangani rasuah, kita kena menangani 
betul-betul - berikan sepenuh dukungan, sokongan. Kita mesti berikan effort dari atas ke 
bawah - bermula daripada Perdana Menteri, Menteri, Timbalan Menteri dan sepenuhnya 
harus memberikan kerjasama untuk kita sama-sama, kerana kita sayang. Kalau RMK-9 
telah pun berlaku - telah pun hilang sebahagian wang yang patutnya ada depan mata kita, 
RMKe-10 dalam kandungan kita lagi. Kita ‘dok’ kendong duit yang ada ini. Tidak mungkin 
kita hendak biarkan RM50 bilion bocor sekali lagi dalam masa lima tahun akan datang ini? 
Saya ingat kita akan dengar pandangan beberapa Yang Berhormat yang lain. 
Apakah kita boleh bersetuju untuk kita bawa, supaya kali ini kita minta pihak MACC lebih 
bertegas dalam tindakan? Tidak mengira yang besar, yang kecil, yang tua, yang muda, 
yang tinggi, yang rendah, asalkan ia ada kes fakta yang jelas seperti 939 kertas siasatan 
tadi. Bawa ke muka pengadilan untuk kita lihat. Walaupun kita tahu dalam kes ini mereka 
terpaksa akur, kerana setiap kes mestilah dengan keizinan Peguam Negara baru boleh 
sampai ke meja mahkamah. Sebab itu dalam cadangan ini diharapkan supaya MACC 
diberikan kuasa pendakwaan pada kali ini, di bawah pengawasan lima buah jawatankuasa 
yang ditubuhkan sempena dengan MACC sebelum ini.   
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan Yang 
Berhormat.   
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Silakan.   
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.   
50    DN.21.7.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.   
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Kalau tidak salah saya, 
Yang Berhormat adalah seorang daripada Ahli Lembaga MACC. Mengapakah perkara ini 
tidak dibangkitkan dalam Lembaga MACC itu supaya interaksi itu lebih dekat dengan 
keseluruhan Ahli Lembaga MACC? Terima kasih.   
Ir.  Haji  Zamri  bin  Haji  Yusuf:  Okey,  terima  kasih  dengan  pertanyaan  tadi. 
Mengenai itu, antara kekeliruan yang berlaku bukan di sini - di seluruh Malaysia. Apabila 
tengok nama, ada gambar saya di situ ramai kata, adakah Yang Berhormat duduk dalam 
SPRM? Saya bukan di kalangan Ahli Lembaga MACC dan sebagainya.   
Kita adalah jawatankuasa khas mengenai rasuah di peringkat Parlimen. MACC 
adalah salah satu daripada agensi yang kita awasi untuk pastikan rasuah itu kita boleh 
hapuskan. Jadi tugas utama, nombor satu ialah menasihati Perdana Menteri. Sebab itu 
jawatankuasanya telah bertemu Perdana Menteri, kita sampaikan perkara yang berlaku - 
mesej kita. Kita nampak komitmen beliau untuk ke hadapan. Kita nampak komitmen untuk 
meneruskan RMKe-10. Pada saya, saya nampak ada kesungguhan. Cuma kita akan 
tengok, apabila start RMKe-10 ini benar-benar berlaku atau tidak. Kita harapkan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri mestilah menyokong dengan kuat usaha ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya tinggalkan isu rasuah itu. Kita bergerak kepada satu 
lagi kementerian - Kementerian Pelancongan dalam RMKe-10 juga penting dalam kita 
menggalakkan  industri  pelancongan  negara.  Yang  mana  sasarannya  ialah  untuk  kita 
menarik pelancong lebih ramai datang ke Malaysia, tinggal lebih lama di Malaysia dan 
berbelanja  lebih  besar  di  Malaysia.  Kita  nampak  dalam  aspek  ini,  sekiranya  pihak 
Kementerian  Pelancongan  ingin  meningkatkan  usaha  ini,  promosi  mestilah  dilakukan 
dengan baik dan berkesan dan kena dengan tempat dan masanya.   
Saya menegur perkara ini kerana ini merupakan aspek yang penting dan menjana 
pendapatan kepada negara. Sangat tersentuh kepada saya ialah apabila pada akhir bulan 
Jun baru-baru ini, saya berkesempatan untuk melawat Shanghai World Expo 2010 - yang 
Malaysia berbelanja begitu besar untuk terlibat dalam Shanghai World Expo 2010. Akan 
tetapi kita lihat tidak diambil peluang, kesempatan sepenuhnya untuk menarik pelancong 
dari China untuk datang ke Malaysia. Kunjungan ke Shanghai World Expo 2010 itu satu 
hari, penduduk tempatan sahaja lebih daripada setengah juta orang - ditambah lagi dengan 
pengunjung luar negara. 
Akan tetapi apabila kita melihat kepada Pavilion Malaysia yang berkonsepkan 
Minangkabau itu - di luarnya cantik, canggih tetapi di dalamnya kita rasa sayang dengan 
perbelanjaan yang kita berikan. Kita tidak menumpukan perhatian untuk menarik pelancong 
ke Malaysia. Jadi dalam isu ini saya ingin tanya kepada pihak Kementerian Pelancongan, 
berapakah belanja yang telah digunakan oleh delegasi Malaysia ke Shanghai World Expo 
2010 ini? Serta ia melibatkan berapa ramai pegawai dan petugas? 
Kalau boleh diperjelaskan apa yang dipamerkan, kerana yang saya lihat pameran 
tidak menarik untuk orang datang ke Malaysia. Bangunannya besar, canggih, menarik 
tetapi di dalamnya sangat sedih berbanding dengan pavilion negara-negara lain, yang 
mengambil kesempatan sepenuhnya. Kalau kita pergi ke Pavilion Iran, kita harus beratur 
hampir satu jam sebelum boleh masuk. Kita pergi ke Pavilion Arab Saudi, lebih daripada 
tiga jam sebelum kita boleh masuk ke dalam pavilion. Kalau kita pergi ke Pavilion Brunei, 
memang sekitar setengah jam begitu. 
Akan tetapi ke Pavilion Malaysia kita boleh berjalan terus dan masuk, kerana ramai 
yang datang cuma cop pasport dan keluar. Mereka tidak melihat apa yang ada kerana tidak 
menarik, dan tidak ada pegawai yang memberikan contoh cop kain dan sebagainya di 
dalam itu. Walaupun ada pameran tentang kain batik, tidak ada yang melukis. Berbanding 
dengan negara-negara lain, ada yang melukis dan menjual di situ, membuat duit beribu-ribu 
ringgit melalui hasil jualan dalam kawasan pavilion itu.   
■ 1540 
Juga kita hendak tanya kepada pihak Kementerian Pelancongan juga tentang 
siapa sebenarnya ataupun bagaimana urusan yang kita berikan kepada pengendali kafe 
DN 21.7.2010  51 
 
Malaysia di ekspo itu kerana kami difahamkan apabila kita semak, setelah kita berjalan 
empat  hingga  lima  jam  dalam  kawasan  itu,  kita  ingin  rasa  makanan  Malaysia  yang 
menghidangkan  Papa  Nasi  Lemak,  Curry  Laksa  Noodle,  Chicken  Bak  Kut,  rupanya 
dikhabarkan bahawa makanan itu non halal, makanan yang disediakan di kawasan itu.  Jadi 
kita minta penjelasan daripada pihak Kementerian Pelancongan kerana ini merupakan satu 
kehilangan yang besar kerana kita gagal untuk mengambil kesempatan daripada world 
expo yang begitu besar yang berlaku di Shanghai ini.   
Jadi saya ingin teruskan Tuan Yang di-Pertua kepada tentang melibatkan sistem 
pengangkutan dan juga jalan raya di Malaysia ini. Tadi saya sudah sentuh tentang MRT ini, 
saya  harap  Jabatan  Perdana  Menteri  boleh  menjawab.  Seterusnya  ialah  tentang 
keselamatan di Lebuh Raya Utara-Selatan ini dan kita dapat lihat bagaimana pihak berkuat 
kuasa telah pun mula mengambil tindakan, teguran kita sebelum ini yang melibatkan 
kenderaan pelancong luar yang lebih laju daripada kenderaan tempatan.   
Cuma  kita  hendak  tanya  sikit  tentang  daripada  Kementerian  Pengangkutan 
ataupun Kementerian Kerja Raya tentang bagaimana bila kita sudah buat satu design yang 
cukup cantik, pembinaan yang mengambil masa cukup panjang di Lebuh Raya Utara-
Selatan daripada Jelapang ke Simpang Pulai itu. Setelah siap, setelah merana hampir 
empat ke lima tahun pengguna-pengguna di situ, akhirnya bila dibuka lebuh raya itu, 
diletakkan had lajunya 90 kilometer sejam, Lebuh Raya Utara-Selatan di kawasan free way, 
kawasan yang lorongnya besar tetapi had lajunya 90 kilometer sejam.   
Apakah  dari  aspek  keselamatan,  aspek  design  dan  sebagainya  yang 
menyebabkan pihak kementerian meletakkan had tanda 90 kilometer sejam kalau bukan 
kerana untuk hendak saman kenderaan yang lalu di sana. Kita juga harapkan di bawah 
RMKe-10 ini juga saya melihat ada diperuntukkan di sana akan dibina jalan raya sekitar 
6,300 kilometer bagi seluruh Semenanjung dan 5,300 kilometer bagi Sabah dan Sarawak.  
Sekali lagi kita hendak ingatkan, perbelanjaan projek-projek ini tidaklah menelan belanja 
yang begitu besar sekiranya dilaksanakan dengan baik, dilaksanakan dengan cara yang 
telus, transparent dan sebaiknya biarlah dalam keadaan secara tender terbuka oleh pihak 
kementerian.   
Satu lagi aspek Tuan Yang di-Pertua yang ingin saya sentuh dalam RMKe-10 ini 
ialah tentang pembangunan belia yang bakal menjadi harapan masa depan negara.  Saya 
melihat daripada statistik yang ditunjukkan dalam RMKe-10 ini, menunjukkan bagaimana 
generasi  belia  ini  adalah  generasi  yang  berumur  15  hingga  35  tahun,  sekarang  ini 
berjumlah sekitar 10 juta pada tahun 2010 ini dan akan menjadi pada akhir 2015 sekitar 11 
juta daripada keseluruhan penduduk 29.8 juta.   
Jadi kita ingin tanya kepada pihak kerajaan, bila kita lihat gejala sosial yang 
menjadi masalah pada akhir-akhir ini. Kita lihat ramai orang bincang tentang masalah gejala 
sosial remaja, kita lihat bagaimana ramai ingin beri pandangan tentang aspek keburukan 
remaja itu tetapi tidak ramai yang membantu memberikan pandangan bagaimana cara 
penyelesaian daripada akar umbinya.  Jadi bila saya tanya, saya cuba dapatkan pandangan 
daripada beberapa pihak melihatkan pengamatan mereka daripada pihak yang lebih lama 
melihat perkembangan remaja di Malaysia ini.   
Ramai yang menyebut, yang ingin kita berikan pandangan di sini ialah mereka 
menyatakan gejala ini berlaku apabila remaja-remaja ini keluar sekolah menengah pada 
usia 17 tahun ini atau 18 tahun dalam keadaan tidak ada pekerjaan untuk mereka lagi pada 
saat ini. Mereka keluar pada umur 17 atau 18 tahun tidak ada peluang pekerjaan dan bagi 
mereka  yang  tidak  cemerlang  ini  tidak  juga  ada  peluang  yang  lain  untuk  mereka 
meneruskan pengajian mereka. Jadi sebab itu kita melihat pengalaman sistem pendidikan 
sebelum ini yang kita buat tapisan ketika LCE kalau zaman Tan Sri Jins Shamsudin dulu.  
Kemudian kepada zaman SRP pada zaman saya, kemudian sekarang zaman PMR. Kita 
lihat kita tidak tapis lagi generasi ini.   
Kalau kita tapis dengan baik, kita lihat zaman dahulu, zaman satu ketika dahulu.  
Ketika umur 15, kita kenal pasti penjurusan yang boleh kita bawa remaja ini.  Maka kita 
boleh beri peluang bagi yang cemerlang dari segi akademik tiga jurusan.  Mereka boleh kita 
juruskan kepada bidang sains sepenuhnya, kita boleh juruskan mereka kepada bidang 
kesusasteraan sepenuhnya dan juga kita boleh juruskan mereka kepada bidang teknikal 
52    DN.21.7.2010 
 
sepenuhnya  melalui  sekolah  menengah  teknik  dan  sebagainya.  Bagi  yang  kurang 
cemerlang  dalam  sistem  pendidikan  ini,  kita  boleh  juruskan  mereka  kepada  sistem 
kemahiran, kesenian tangan dan juga kemahiran pertukangan yang ada satu ketika dulu di 
sekolah vokasional dan sebagainya.   
Pada usia 15 dan 16 ini, mereka tidak banyak pilihan, mereka akan lebih setia 
dengan penjurusan yang diberikan oleh pihak yang lebih senior dan insya-Allah mereka 
akan tersedia ketika usia 17 dengan sedikit kemahiran yang membolehkan mereka bekerja.  
Jadi saya mengharapkan pihak Kementerian Pendidikan boleh mengambil langkah back to 
the future dengan izin, iaitu kita kembali kepada satu ketika yang lebih baik. Apatah lagi 
ketika kita sedang membincangkan tentang sama ada kita hendak kekalkan ataupun tidak 
sistem peperiksaan UPSR dan PMR ini.   
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada pembangunan luar bandar, 
satu lagi aspek yang dekat di hati kerana memang inilah aspek yang terlibat secara 
langsung bagi saya yang datang daripada pihak luar bandar ini kerana di sinilah yang 
penting untuk kita bangunkan semula peruntukan yang diberikan. Kementerian ini juga telah 
menjangkau usia lima dekad untuk kita bangunkan dengan beberapa sasaran khusus untuk 
pembasmian kemiskinan, meningkatkan kualiti dan asas pendidikan, penjagaan kesihatan, 
bekalan elektrik dan air serta kemudahan asas kehidupan yang lain.   
Saya sebut semua ini kerana melihat kepada lima dekad perjalanan Kementerian 
Luar Bandar dan situasi yang ada pada hari ini, kita rasa kita kena ada sedikit rombakan, 
melakukan sedikit kesungguhan, komitmen yang lebih kuat untuk kita bangunkan kawasan 
luar bandar ini. Peruntukan tidak besar secara umumnya tetapi jika sampai dengan tepat 
kepada sasaran, ia tidaklah tersasar kepada pihak yang lain. Saya sebutkan ini kerana 
yang merisaukan kita adalah sistem penyampaian yang dilakukan melalui agensi-agensi 
wilayah yang terlibat di bawah Kementerian Luar Bandar. Khususnya kami di utara dengan 
KEDA, MADA, KESEDAR, KETENGAH dan lain-lain.   
Sebagai contohnya saya sebutkan di sini ialah bila berlaku perubahan pengerusi 
KEDA pada awal tahun 2010 ini. Maka beliau menyiasat balik keadaan yang berlaku.  
Dengan terang-terangan beliau menyebut sebelum ini banyak berlaku penyelewengan 
dalam  pembahagian  rumah  iaitu  dalam  Projek  PBR  -  Projek  Bantuan  Rumah  ini, 
sebahagiannya telah diberikan kepada mereka yang berkemampuan dan menerima rumah 
ini. Jadi kali ini kita harapkan pihak Kementerian Luar Bandar ini lebih sensitif dan peka 
melihat keadaan ini dan meninjau dengan keadaan yang lebih baik. Apa sebenarnya yang 
berlaku dan apakah benar-benar sampai peruntukan yang kita keluarkan ini untuk sampai 
kepada pihak yang sepatutnya menerima?   
Saya juga boleh menyebut di sini apabila ada kesempatan pergi ke Sibu pada 
awal tahun lepas, pada pilihan raya kecil Sibu Tuan Yang di-Pertua.  Beliau berkesempatan 
melawat salah satu daripada rumah panjang yang ada di Rumah Panjang Tuai Rumah Nari 
anak Lubang iaitu Jalan Oya, Sibu. Saya melihat rumah panjang hanya ada 32 pintu dan 
hanya sekitarnya 1.5 kilometer daripada jalan besar. Saya melihat apabila saya berbincang 
dengan tuai rumah ataupun ketua rumah panjanglah. Saya melihat permohonan yang telah 
mereka buat pada tahun 28 Februari 2005 untuk minta jalan untuk diperbaiki dan sebaiknya 
diturap juga tidak dilakukan, itu tahun 2005.   
Selain itu, yang menyedihkan ialah bagaimana pada 13 Mei 2005, mereka telah 
keluarkan surat untuk minta 32 tangki najis untuk mereka sediakan sistem tandas yang 
lebih baik untuk kesihatan juga tidak diberi sampai ketika yang kita melawat pada tahun 
2010. Jadi ini sebagai salah satu contoh yang ingin saya sebut. Saya ada beberapa perkara 
lagi yang kita dapat contoh secara jelas. Contohnya mereka minta supaya disediakan, 
dipindahkan meter air daripada tepi jalan kepada rumah, pada tahun sebelum itu juga tidak 
disediakan dan diberikan perhatian.   
■1550 
Mungkin kita minta pada kali ini Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan 
Wilayah membuat satu siasatan yang lebih baik supaya perkara-perkara ini tidak berulang 
bukan sahaja di Sibu, Sarawak tetapi juga di tempat-tempat lain kerana ianya adalah satu 
DN 21.7.2010  53 
 
sistem  penyampaian  yang  benar-benar  untuk  memberikan  kemudahan  kepada  rakyat 
jelata, rakyat yang lebih ramai. Bukan di kalangan 40 peratus terendah tetapi mungkin 
kumpulan ini, kalau kita pecahkan 40 peratus, mungkin di kalangan 10 peratus yang paling 
rendah Tuan Yang di-Pertua. 
Sebagai rumusannya, saya melihat setelah berbincang dan setelah hampir di 
hujung penggal pertama ini, hampir tiga tahun dan melihat pengalaman rakan-rakan Ahli 
Dewan  Negara  yang  sudah  hampir  enam  tahun  macam  Dato’  Musa  itu.  Saya  ingin 
mencadangkan kepada Perdana Menteri sebagai Menteri Kewangan supaya apa yang kita 
sebutkan itu semak balik, lihat balik supaya Ahli Dewan Negara ini boleh bertindak dengan 
lebih berkesan di seluruh Malaysia. 
Kalau hendak panggil 1Malaysia pun 1Malaysialah bertindak. Dato’ Musa bukan 
hanya bertindak di Bukit Mertajam tetapi dia juga boleh pergi ke semua tempat yang lain. 
Begitu juga kita akan cuba bantu kerajaan menjayakan Rancangan Malaysia Kesepuluh di 
seluruh Malaysia. 
Jadi antaranya ialah kita perlu menyediakan pegawai penyelidik yang kali ini 
dibayar oleh pihak kerajaan. Kita keluarkan duit poket kita, kita perlukan pihak kerajaan 
melihat dan meluluskan balik peruntukan yang pernah dikaji sebelum ini. Kita tidak mahu 
lagi jawapan ‘sekiranya’, ‘namun’, ‘akan’, itu tidak payahlah. Kali ini luluskan peruntukan 
pegawai penyelidik sekitar RM2000 yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri yang 
menjaga Parlimen sebelum ini. Begitu juga telah dibahaskan panjang oleh kawan-kawan 
kita tentang bagaimana peruntukan elaun RM750 untuk perjalanan dalam kawasan kita. 
Kita menghadiri lebih daripada 20 program komuniti dalam ruang lingkup di bawah 32 
kilometer itu tetapi dalam tanpa kita perlu buat tuntutan kerana tidak dibenarkan. 
Akan tetapi akhirnya tuntutan perjalanan yang jauh itu ditolak RM750. Saya rasa 
Ahli Dewan Negara boleh setujukah? Senyap macam tidak bersetuju sahaja... [Ketawa] 
Kalau tidak setuju jangan bagilah Menteri. Kalau mereka setuju baru bagi, jangan saya 
seorang.  
Jadi saya rasa itu sahajalah sebagai ingatan kita. Saya akhiri dengan peringatan 
bahawa...  
 
Perancangan RMK-10 telah disusun rapi,  
  Memacu negara kepada berpendapatan tinggi, 
Segala apa yang telah berlaku tidak ambil iktibar lagi,  
  Sampai masanya harap untung dapat rugi.  
 
Ahli Dewan Negara pulun berbahas macam berdebat,  
  Menegur sistem penyampaian harap diperbaiki,  
Menteri, timbalan pegawai harap mencatat,  
  Agar ke hadapan nanti tiada ketirisan lagi.  
Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Tuan Khoo Soo Seang.  
3.53 ptg. 
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana izinkan saya 
turut terlibat di dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh. Tuan Yang di-Pertua, 
izinkan saya memulakan perbahasan saya dengan petikan daripada ucapan Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  semasa  beliau  membentangkan  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh di Dewan Rakyat. Beliau kata kita kini perlu beralih kepada pertumbuhan 
berasaskan produktiviti yang dipacu inovasi. 
Tuan Yang di-Pertua, daya kreativiti dan inovasi bukanlah sesatu yang dilahirkan 
secara semula jadi pada setiap individu. Walaupun mungkin terdapat segelintir yang ada 
bakat dan kita memang perlu bangunkan generasi muda yang kreatif dan inovatif melalui 
sistem pendidikan yang berkesan. Cara kita melaksanakan sistem pendidikan negara kita 
54    DN.21.7.2010 
 
kini, pada pandangan saya sudah gagal untuk melahirkan generasi muda yang boleh 
berfikir secara kritis dan kreatif. 
Ini adalah kerana pada saya sistem pendidikan yang sedia ada sekarang tersangat 
rigid, yang tersangat pentingkan peperiksaan dan prestasi akademik. Walaupun kita sebut-
sebut pendidikan holistik tetapi biasanya apabila selepas peperiksaan kita hanya tengok 
peperiksaan sahaja, kita cuma tengok akademik sahaja. Sistem itu pada saya tidak akan 
menyemai dan mencungkil daya kreativiti dan inovasi pada pelajar-pelajar kita. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berikan contoh misalannya, Kementerian Pelajaran 
sudah melancarkan Program Sistem Berprestasi Tingi. Ini pun apabila kita sebut berprestasi 
tinggi, prestasi itu semata-mata akademik. Bidang-bidang yang lain tidak diambil kira. Jadi 
kita tahu sekolah ada macam-macam, ada sekolah yang mungkin di bandar, di mana kalau 
murid itu datang daripada keluarga yang lebih berada sedikit mungkin latar belakangnya 
lebih baik dan dia boleh dapat tuisyen dan sebagainya. Mungkin dari segi akademik senang 
sedikit tetapi sekolah tertentu mungkin akademiknya sederhana sahaja tetapi sekiranya ia 
cemerlang dari segi lain, sukan, kebudayaan atau sebagainya, kenapa kita langsung tidak 
nampak? Adakah ini bukan sebahagian daripada pendidikan? 
Juga  sistem  pemberian  insentif  kepada  guru-guru  besar  dan  pengetua  pun 
berasaskan semata-mata kepada prestasi akademik sahaja. Kalau sekolah itu sekiranya 
prestasi peperiksaannya tinggi, guru besar dan pengetua akan dapat imbuhan, akan dapat 
rangsangan tetapi jangan lupa bahawa sistem sekolah berprestasi tinggi kalau sekolah ‘A’, 
ia adalah sekolah biasa. Murid yang cemerlang daripada sekolah ‘A’ akan dipindahkan ke 
sekolah ‘B’ yang merupakan sekolah berprestasi tinggi. 
Apabila saya pergi ke sekolah khususnya semasa Mesyuarat Agung PIBG, ramai 
guru besar dan pengetua, cikgu yang mengadu kita kerja keras tetapi budak yang baik dari 
sekolah kami dipindahkan ke sekolah lain dan kita akhirnya tidak dapat apa. Jadi, saya 
merayu kepada Kementerian Pelajaran memanglah kita pentingkan akademik tetapi itu 
bukan satu-satunya pendidikan. Saya tidak tahulah kenapa nama Kementerian Pendidikan 
juga ditukar kepada Kementerian Pelajaran. Adakah ini juga bermaksud bahawa sekarang 
kita bukan menyediakan pendidikan holistik, kita cuma hendak pelajaran sahaja, kita cuma 
hendak sampaikan ilmu pengetahuan kepada anak murid kita. 
Tuan Yang di-Pertua, pada saya pedagogi yang dalam bilik darjah kita sekarang 
tersangat pentingkan spoon feeding dan ada orang yang kata cikgu sekarang bukan lagi 
cikgu. Cikgu sekarang adalah, kalau dalam bahasa Inggeris kata examination technician 
dan  kita  pun  tengok  banyak  sekolah,  sebelum  peperiksaan  mereka  adakan  kem 
peperiksaan. Di dalam kem peperiksaan, apa yang diajar? Ajar murid macam mana hendak 
menjawab dengan teknik yang betul. 
Pada saya ajar murid macam mana menjawab dengan teknik yang betul, ini bukan 
teknik yang betul dalam pendidikan, oleh kerana sepatutnya di sekolah kita kena jadikan 
murid suka belajar. Kita kena ajar murid supaya mereka minat belajar sepanjang hayat, 
bukan macam mana hendak dapat markah yang tinggi di dalam peperiksaan. Oleh kerana 
teknik ini, misalnya di dalam peperiksaan, kalau buat karangan tidak payah buat karangan 
panjang-panjang, tidak payah buat karangan yang baik, karangan yang kurang kesilapan, 
kurang kesalahan akan mendapat markah yang tinggi. Ini ialah teknik dan saya sebagai 
seorang bekas pendidik, saya dapati ini bukan betul. 
Saya berikan contoh misalnya Thomas Edison, dia juga mangsa kepada sistem 
sekolah yang seumpama ini pada zaman dia. Pada cikgunya dia seorang murid yang tidak 
berguna tetapi nasib baik dia mempunyai ibu bapa yang baik. Ibu bapa yang boleh 
mencungkil daya kreativiti dalam dirinya dan akhirnya dia berjaya menjadi seorang pereka 
bentuk yang begitu terkenal. 
■1600 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh sedikit berkenaan dengan pemansuhan 
UPSR dan PMR. Perkara ini memang kini sangat hangat diperbincangkan dan dibahaskan 
oleh masyarakat baik di kalangan guru, organisasi guru ataupun PIBG ataupun ibu bapa 
ataupun NGO-NGO yang langsung tidak ada kaitan dengan pelajaran. Ini yang saya rasa 
pelik sedikit. Bagi saya seolah-olah tidak ada orang menganggap pendidikan ini sesuatu 
DN 21.7.2010  55 
 
yang profesional. Kalau ada orang yang sakit saya ingat selain daripada doktor tidak ada 
seorang yang berani memberikan pandangan. Saya fikir dia punya kanser perlu makan 
Panadol atau makan apa tetapi sampai ke pendidikan semua orang adalah pakar. Semua 
orang boleh berikan pandangan dan kadang-kadang pandangan itu tidak berasas.  
Saya tahu memang ada orang yang tidak setuju bahawa UPSR dan PMR itu 
dimansuhkan.  Pada  saya  orang  tidak  setuju  mereka  langsung  tidak  faham  sistem 
pendidikan dan sistem penilaian di sekolah. Mereka fikir kalau tidak ada UPSR dan PMR 
murid itu langsung tidak dinilai pencapaiannya sehingga sampai ke Tingkatan 5 tiba-tiba 
didapati tidak lulus, habislah murid itu. Akan tetapi ini tidak benar oleh kerana pada saya 
sekolah masih ada sistem penilaian berasaskan sekolah. Cikgu masih boleh berikan ujian 
bulanan, ujian semester, masih ada peperiksaan akhir tahun dan khususnya pada saya, 
saya rasa bahawa coursework murid perlu diambil kira. Saya tidak berapa suka kalau kita 
hendak tahu sama ada murid itu boleh atau tidak boleh mengikuti pelajaran, kita cuma 
tengok satu peperiksaan.  
Selepas enam tahun persekolahan kita tengok UPSRnya. Mungkin murid itu dari 
Tahun 1 sehingga Tahun 5 markahnya tinggi tetapi kalau sampai UPSR sekiranya dia sakit 
mungkin  markahnya  tidak  begitu  memuaskan.  Ataupun  ada  ramai  murid  yang  ada 
examination fobia di mana sampai masa peperiksaan sahaja dia jatuh sakit. Dia sangat 
tertekan kerana prestasinya tidak baik. Adakah ini adil? Oleh itu saya dapati kalau kita tidak 
ada UPSR pun tidak apa dengan syarat bahawa kita gunakan sistem penilaian yang sedia 
ada dengan baik. 
Datuk Maijol Mahap: Minta laluan. Terima kasih. Saya tertarik dengan topik ini 
Tuan  Yang  di-Pertua sebab  ia  sudah  diperkatakan  begitu  meluas  dan  juga apa pun 
keputusan kerajaan mempunyai effectnya dengan izin, kepada penuntut-penuntut kita di 
peringkat UPSR dan PMR. Kalau saya mendengar Yang Berhormat tadi boleh bersetuju 
untuk PMR ini dihapuskan tetapi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat tidakkah 
dengan pemansuhan itu murid-murid nanti akan menjadi malas? Dia akan sambil lewa dan 
semua itu akan menurunkan prestasi sebagai seorang pelajar. Apabila dia sampai SPM 
nanti akan menjejaskan keputusan SPM sebab dia tidak berapa serius, dia menjadi malas 
dan akan menjejaskan peperiksaan SPMnya nanti. Apa pendapat Yang Berhormat? 
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Yang Berhormat. Memang pandangan 
Yang Berhormat itu bukan pandangan Yang Berhormat seorang sahaja. Ini dikongsi oleh 
ramai khususnya di antara ibu bapa yang tadi saya sebut bahawa ramai ibu bapa takut 
kalau kita mansuhkan UPSR dan PMR jadi apabila mereka sampai Tingkatan 5 tiba-tiba 
baru kita tahu bahawa dia tidak boleh mengikuti pelajaran. Akan tetapi saya sudah sebut 
sekiranya kita menggunakan sistem penilaian berasaskan sekolah dengan baik sebenarnya 
ia lebih baik. 
Saya berikan contoh kalau cikgu yang berdedikasi. Semasa saya menjadi cikgu 
saya mengajar Sains. Jadi minggu ini mungkin saya ada lima waktu Sains di dalam kelas. 
Minggu hadapan hari yang pertama saya masuk ke kelas saya akan berikan satu ujian 
ringkas. Ujian itu saya tidak perlu catat. Saya baca sepuluh soalan mereka tulis sepuluh 
jawapan kemudian saya semak. Dengan cara ini serta-merta saya tahu pengajaran saya 
minggu  lepas  adakah  berkesan  atau  tidak  berkesan.  Kalau  tidak  berkesan  apakah 
sebabnya? Adakah saya tersangat laju atau pun tahap pencapaian murid tidak sampai 
kepada apa yang saya jangkakan dan saya boleh serta-merta ambil tindakan pemulihan 
dan membaiki kaedah mengajar. Kalau kita sampai ke UPSR pun sudah terlewat. 
Sekarang ada satu trend kalau kita tengok di sekolah rendah, mungkin Tahun 1 
sehingga Tahun 5 cikgu pun tidak ambil berat. Hanya Tahun 6 sahaja cikgu yang bersusah 
payah hendak mengajar murid dan pastikan mereka lulus peperiksaan dengan prestasi 
yang tinggi.  
Kalau cikgu yang malas walaupun ada UPSR, Tahun 1 sehingga Tahun 5 pun 
masih malas. Akan tetapi sekiranya kita menggunakannya dengan baik itu yang saya kata 
kalau kita hendak mansuhkan – saya bukan benci UPSR atau PMR tetapi pada saya sistem 
itu sudah disalahgunakan.  
56    DN.21.7.2010 
 
Jadi saya pun bukan kata kalau kita mansuhkan UPSR dan PMR kita atasi semua 
masalah. Saya akan mencadangkan untuk melihat semula sistem pendidikan di negara kita 
dan  kita  ada  banyak  kelemahan  yang  tidak  dapat  diatasi  semata-mata  dengan  kita 
mansuhkan UPSR dan PMR. Sebenarnya di antara cikgu-cikgu dan persatuan-persatuan 
guru pun ada pandangan yang berbeza-beza, ada yang setuju, ada yang tidak berapa 
setuju, ada yang setuju dengan syarat. Apa yang cikgu-cikgu itu bimbang mereka takut 
nanti  UPSR  ditiadakan  dan  kemudian  mungkin  kementerian  atau  Jabatan  Pelajaran 
ataupun pejabat pelajaran menggantikannya dengan sistem yang lain dan yang lebih 
menyusahkan cikgu dan murid.  
Saya  tahu  walaupun misalnya  semasa pada  zaman  ada  peperiksaan  seperti 
UPSR atau PMR dan sebagainya, ada juga PPD (Pejabat Pelajaran Daerah) yang sebelum 
ujian itu mereka adakan trial test dan trial test itu dia akan kumpulkan cikgu daripada 
beberapa buah sekolah. Mungkin setiap orang cikgu buat sepuluh soalan dan dikumpulkan 
menjadi satu kertas ujian. Sistem itu mengikut pengalaman saya pada awalnya okey tetapi 
selepas beberapa tahun cikgu sudah mula bosan.  
Apabila soalan itu sepuluh daripada sini dan sepuluh daripada sana, soalan tidak 
diselaraskan banyak kelemahan berlaku. Mungkin soalan nombor 10 memberi jawapan 
kepada  soalan  nombor  20  secara  tidak  sengaja.  Oleh  kerana  itu  kalau  kita  hendak 
membuat satu kertas ujian yang baik kita harus ada misalnya 10 peratus yang susah, 
mungkin 40 peratus yang sederhana dan sebagainya. Akan tetapi kalau setiap orang 
sumbangkan sepuluh soalan ini tidak dikawal dan standard kertas peperiksaan itu tidak 
dikawal. Kadang-kadang oleh kerana cikgu yang sama sentiasa dilibatkan lama-kelamaan 
dia pun sudah menjadi malas. Jadi ini kadang-kadang tidak mendatangkan kesan yang 
diingini.  
Cadangan saya oleh kerana saya kata tadi bahawa pada saya peperiksaan seperti 
UPSR dan PMR ia cuma ujian penilaian sahaja. Biasanya kita ada ujian dengan dua 
objektif. Satu penilaian dan yang kedua kelayakan. Kalau SPM atau STPM pada saya 
adalah peperiksaan kelayakan sama ada murid atau pelajar itu layak untuk melanjutkan 
pelajaran ke upper university atau Tingkatan 6 dan sebagainya. 
■1610 
  Akan tetapi bagi UPSR dan PMR, ia tidak ada objektif ini. Ia cuma menilai sahaja 
kemajuan murid. Sekarang oleh kerana Pejabat Pelajaran Daerah, Jabatan Pendidikan 
Pelajaran selalu gunakan UPSR itu untuk membanding prestasi sekolah – top fivelah, 
bottom fivelah dan sebagainya, jadi pada saya objektif pendidikan sudah lari. Kita sudah 
lupa kita sebut-sebut tentang pendidikan holistik, kita sebut-sebut falsafah pendidikan yang 
kita hendak lahirkan insan yang seimbang, harmoni dan sebagainya tetapi sampai ke masa 
itu, semua dilupakan. Seolah-olah selain daripada akademik, tidak ada unsur lain di dalam 
pendidikan kita.   
  Tadi saya ada ikut – oleh kerana begitu, cikgu ajar pun semata-mata ikut sukatan 
pelajaran sahaja. Pada saya ini pun tidak sihat. Kadang-kadang mungkin ada murid yang 
dia berminat dalam sesuatu hal, apa salahnya kalau kita keluar daripada sukatan sedikit. 
Kalau dia hendak tanya sesuatu, kita beritahu dia dan bukan ikut sukatan pelajaran dengan 
begitu rigid. Juga ini telah mengakibatkan persaingan di antara sekolah yang kadang-
kadang tidak sihat.  
  Biar saya beri contoh daripada pengalaman saya. Saya pernah berkhidmat di satu 
daerah di mana guru besar – oleh kerana PPD ada agihkan sekolah ini – beberapa buah 
sekolah rendah dia pergi ke sekolah menengah itu, sini punya sekolah pergi ke sekolah 
lain. Kebetulan ada sekolah yang tertentu dia dekat dengan Sekolah Menengah Convent 
dan Sekolah Menengah Convent itu memang sekolah yang ramai pelajar, murid – pelajar 
perempuan suka hendak pergi khususnya ibu bapa.  
Jadi guru besar gunakan kesempatan itu – dia tahu mana-mana sekolah yang ada 
murid yang cemerlang, dia pergi jumpa ibu bapa. Kalau you datang ke sekolah saya, nanti 
sekolah menengah, you dapat pergi Convent. Kalau you belajar di situ, nanti you tidak 
dapat pergi sana. Guru besar ini – semua murid perempuan yang cemerlang dia korek. 
DN 21.7.2010  57 
 
Pada saya ini satu bukan satu persaingan yang sihat. Ini bukan satu persaingan atas 
landasan yang rata. Ini adalah sesuatu yang tidak sihat.   
  Satu lagi – sebenarnya kita semua sedar bahawa individu bukan semua dilahirkan 
sama. Kebolehan kita mungkin berbeza, kita punya pertumbuhan, kita punya fizikal, mental 
development juga berbeza. Ada murid yang pada peringkat awalnya mungkin dia mental 
development mungkin lambat sedikit tetapi pada peringkat yang kemudian mungkin dia 
cepat sedikit. Saya ada seorang kawan – dari sekolah rendah sampai ke Tingkatan 5, dia 
punya markah cukup-cukup lulus sahaja tetapi sampai ke Tingkatan 6, tiba-tiba prestasi 
akademiknya cemerlang. Ini oleh kerana dia punya development lain daripada murid yang 
lain. 
  Satu lagi kelemahan sistem kita sekarang ialah kita anggap bahawa semua murid 
yang sama usia, kebolehannya sama. Kadang-kadang saya ada dilema sebagai seorang 
guru besar. Di tempat-tempat yang tertentu khususnya keluarga yang sangat miskin, yang 
miskin tegar. Saya pernah terima permintaan daripada ibu bapa yang anaknya sudah 
berusia sembilan tahun masih belum masuk sekolah rendah. Sembilan tahun baru hendak 
datang  jumpa  kita  kata,  “Bolehkah  anak  saya  sekarang  belajar  di  sekolah  rendah?” 
Memang boleh. Kementerian dan Pejabat Pelajaran tidak ada halangan. Akan tetapi oleh 
kerana dia sudah berusia sembilan tahun, dia kena terus masuk ke Tahun 3. Macam 
mana? Kalau murid itu sudah lemah, datang daripada keluarga yang miskin tegar dan kita 
terus masukkan dia Tahun 3, dia memang tidak boleh ikut. Kadang-kadang apa yang kita 
buat, kita buat fleksibel sedikit. Mungkin tiga bulan di Tahun Satu, tiga bulan di Tahun 2, 
dan akhirnya tiga bulan di Tahun 3. Ini pun murid tidak boleh ikut. Kalau dia boleh ikut ini, 
senang tetapi dia tidak ada kebolehan.  
  Oleh itu, saya dapati bahawa kita perlu kaji semula sistem pendidikan kita. Pada 
saya, sistem yang lama di mana kalau selepas setiap tahun murid yang tidak boleh 
mengikuti pelajaran, jangan biar dia lanjutkan pelajaran. Misalnya kalau dia Tahun Satu 
sudah gagal, kita biar dia naik ke Tahun 2. Tahun 1 dia gagal dan masuk Tahun 2, dia tidak 
boleh ikuti pelajaran. Apa yang cikgu sudah ajar dia tidak faham. Kemudian kita push dia ke 
Tahun 3, dia lagi teruk, Tahun 4, Tahun 5 sampai Tahun 6 ambil UPSR.  
  Saya cadangkan bahawa biar kita kembali ke sistem lama di mana kalau murid itu 
tidak boleh mengikuti pelajaran, kita biar dia tinggal setahun lagi di darjah yang sama. Jadi 
kita buat pemulihan dan sebagainya. Akan tetapi sekarang sistem kita adalah salah.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut sedikit berkenaan kuantiti guru dan juga 
kualiti guru. Ini kerana ia berkait rapat dengan pendidikan, dengan cita-cita kita hendak 
bangun, hendak lahirkan modal insan yang cemerlang.  
Berkenaan dengan kuantiti guru. Negara kita sudah merdeka begitu lama. Kalau 
bagi  orang  pun  sudah  hampir  bersara  –  sudah  lebih  50  tahun.  Akan  tetapi  sampai 
sekarang, kebanyakan sekolah masih kurang cikgu. Paling ketara mungkin sekolah rendah 
Cina,  tetapi  selain  daripada  sekolah  rendah  Cina,  saya  tahu sekolah menengah  dan 
sekolah aliran lain juga masih kekurangan guru. 
Oleh kerana saya pernah berkhidmat di Jabatan Pendidikan Negeri, saya tahu 
serba sedikit tentang apakah punca masalah ini. Kenapa selepas begitu banyak tahun – 
tiap-tiap tahun Kementerian Pelajaran melatih guru baru dan sebagainya tetapi masalah itu 
masih tidak boleh diatasi. Di antara sebab-sebabnya ialah mungkin satu perancangan yang 
tidak begitu baik, tidak begitu sempurna. Saya beri contoh.  
Masa saya di Jabatan Pendidikan Johor, saya jaga sekolah-sekolah Cina. Jadi 
sampai masanya kementerian hendak minta statistik, minta saya sediakan – sekolah Cina 
di negeri Johor kita perlukan berapa guru bahasa Malaysia, berapa guru bahasa Inggeris 
dan sebagainya. Angka ini akan dicantumkan dengan sekolah-sekolah aliran yang lain – 
sekolah kebangsaan, sekolah Tamil dan sebagainya, dan sekali gus hantar mungkin ke 
Bahagian Latihan Guru.  
Saya percaya apabila Bahagian Latihan Guru sampai dapat angka itu – mereka 
tidak tahu angka ini di antara guru sains – berapa guru sains yang untuk sekolah Cina, 
berapa guru Sains untuk sekolah Tamil dan berapa untuk sekolah kebangsaan. Mereka 
cuma tahu bahawa negeri Johor perlukan berapa guru Sains. Akan tetapi kita jangan lupa, 
58    DN.21.7.2010 
 
apabila cikgu-cikgu terlatih ini keluar untuk mengajar, mereka gunakan bahasa pengantar 
yang berlainan. Di sekolah Cina gunakan bahasa Mandarin, di Sekolah Tamil guna bahasa 
Tamil – dahululah, masa dahulu dan sebagainya. Semua dihantar untuk menjadi guru Sains 
yang hanya boleh – kadang-kadang bukan sahaja bahasa pengantar, sampai mungkin yang 
dilatih itu kebanyakan cikgu Melayu yang ajar Sains.  Saya berikan contoh. 
Jadi apabila keluar, cikgu Melayu itu memang tidak boleh ajar Sains di sekolah 
Cina dan di sekolah Tamil. Akhirnya, walaupun pada keseluruhannya bilangan itu cukup, 
tetapi sekolah yang tertentu tidak cukup cikgu Sains, tidak cukup cikgu Matematik dan 
sebagainya. 
■1620 
  Kedua, ialah masalah cikgu mohon tukar. Ini satu dilema. Sebagai Penyelia Kanan  
Sekolah Cina, satu dilema yang saya  kena hadapi tiap-tiap tahun.  Saya berikan contoh, 
katakanlah biasanya bandar di Johor Bahru yang paling kurang cikgu. Keadaan di negeri 
Johor, bandar Johor Bahru ini yang paling kurang cikgu, tetapi di tempat-tempat tertentu 
mungkin cikgu itu cukup.  
Cikgu yang dihantar kepada kita bukan semua orang Johor. Ada orang Pulau 
Pinang, Perak, Kelantan dan sebagainya. Saya kena agihkan cikgu ini ke sekolah-sekolah 
tertentu mengikut keperluan. Selepas setahun, cikgu daripada Kelantan jumpa ahli politik 
minta tukar balik ke Kelantan. Cikgu daripada Muar jumpa dia punya MP, minta tukar balik 
ke Muar. Akan tetapi, di Muar sudah terlebih cikgu, masih balik oleh sebab ada pengaruh 
politik dan kita tidak boleh buat apa-apa.  
Jadi, akhirnya, Johor Bahru masih kekurangan cikgu kerana tidak ada orang 
hendak mengajar di Johor Bahru. Cost of livingnya sangat tinggi dan mereka semua hendak 
balik ke kampung. Jadi, kadang-kadang, saya rasa bahawa kita tersangat baik kepada 
cikgu, kita sudah lupa tentang kepentingan anak murid kita.  
Kadang-kadang, cikgu daripada sekolah kurang murid jumpa saya minta tukar di 
pertengahan tahun. Saya akan beritahu dia, sekolah cikgu cuma ada lima orang cikgu. 
Jikalau saya tukarkan cikgu sekarang, walaupun cikgu kahwin bulan Mac, saya tukarkan 
cikgu ke tempat lain, sekolah itu akan kurang seorang cikgu. Tidak ada siapa yang boleh 
ganti dan kepada sekolah itu, seorang cikgu ialah 20 peratus. Jikalau di sekolah besar tidak 
mengapa, kurang seorang cikgu senang hendak cover. Akan tetapi, sebenarnya itu pun 
bukan begitu senang.   
Oleh sebab kerja cikgu berlainan daripada kerani. Jikalau kita kekurangan seorang 
kerani, kerjanya boleh diagih-agihkan. Namun, untuk cikgu, kebanyakan cikgu di bandar 
workloadnya sudah maksimum. Jikalau  misalnya, dia ada lapan waktu Bahasa Malaysia, 
lapan waktu itu saya tidak boleh kata – di dalam satu kelas lapan waktu saya berikan 
contoh. Saya tidak boleh kata, okey cikgu ‘A’... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masih panjang lagikah ucapannya 
Yang Berhormat?  
Tuan Khoo Soo Seang: Saya boleh pendekkan. Tidak mengapa.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah habis masa 30 minit.  
  Tuan Khoo Soo Seang:  Okey, saya ada satu lagi perkara. Jadi, kita tidak boleh 
agihkan – kita kata kelas A itu lapan waktu Bahasa Malaysia, cikgu A bantu ajar dua waktu, 
cikgu ‘B’ dua waktu, cikgu C dua waktu, dan cikgu ‘D’ dua waktu. Jikalau kita hendak beri 
seorang cikgu ganti dia, tidak ada cikgu yang boleh ambil lapan waktunya. Ini satu masalah 
yang mungkin orang luar tidak tahu.  
  Okey,  izinkan  saya  sebut  sedikit  berkenaan  dengan  keputusan  di  dalam 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  bahawa  kita  buat  keputusan  akan  memberikan 
pertimbangan  kepada  pemegang  Unified  Examination  Certificate,  iaitu  pelajar-pelajar 
daripada  sekolah  menengah  persendirian  Cina  untuk  ditimbang  masuk  ke  maktab 
perguruan ataupun institut perguruan dengan syarat ada SPM.  
Ini yang amat mengelirukan. Oleh sebab pada masyarakat, kalau dia ada SPM, dia 
sudah boleh terus mohon menjadi guru dan terus mohon mendapat latihan guru. Mengapa 
DN 21.7.2010  59 
 
dia hendak gunakan UEC lagi? Jadi perkara ini, seolah-olah kita kata ini tidak masuk akal 
saya. Jikalau kita masukkan sekarang dengan SPM, dia boleh mohon menjadi guru, tetapi 
kita kata kalau UEC holders ada SPM boleh jadi guru. Jikalau dia ada SPM, dia tidak 
perlukan UEC. Jadi, apakah maknanya ada SPM? Kita kena jelaskan.  
Oleh sebab saya tahu bahawa sekarang SPM adalah open cert. Jikalau satu mata 
pelajaran Bahasa Malaysia lulus pun sudah ada SPM. Jadi, adakah itu syaratnya? Kita 
kena jelaskan dan kalau tidak ada, masyarakat Cina akan kata kerajaan tidak jujur. Ini 
cakap sahaja tidak guna, tidak ada beza. Jikalau dengan syarat ada SPM, macam tidak ada 
atau tidak memberikan kelonggaran ini.  
  Saya juga cadangkan kalau boleh, mungkin kerajaan boleh timbangkan bahawa 
kita anggap kelulusan UEC itu setaraf dengan SPM ataupun pemegang UEC itu mungkin 
tempoh latihannya dilanjutkan tiga bulan untuk mereka belajar dengan lebih banyak Bahasa 
Malaysia dan sebagainya. Dengan cara ini, saya percaya bahawa kita boleh atasi masalah 
itu.  
  Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab masa tidak mengizinkan. Jadi, saya sekali lagi 
ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan dengan ini saya turut menyokong. 
Sekian, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Tuan Muhammad Olian bin Abdullah. 
4.27 ptg. 
Tuan  Muhammad  Olian  bin  Abdullah:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut membahaskan Rancangan Malaysia 
Kesepuluh di dalam Dewan yang mulia ini. Terlebih dahulu, saya selaku wakil kepada 
masyarakat peribumi Orang Asli di negara ini, sangat-sangat mengucapkan berbanyak 
terima kasih khususnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana terus 
memberikan perhatian yang begitu tinggi terhadap masyarakat ini dan memperuntukkan 
peruntukan  yang  agak  banyak,  khususnya  di  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh. 
Walau bagaimanapun, masih ada beberapa isu yang perlu diambil perhatian khusus. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya yakin dan percaya  ramai di antara kita bersetuju 
bahawa untuk memastikan kemiskinan di kalangan masyarakat ini terus terhapus, tidak lain 
dan tidak bukan caranya adalah melalui pendidikan. Oleh sebab itu, pendidikan kepada 
masyarakat ini haruslah kita perkasakan dan bukan setakat dari segi bangunan sekolahnya 
kita perkasakan, tetapi cara dan kaedah penyampaian kepada murid-murid di kalangan 
masyarakat Orang Asli itu mesti kita cari satu kaedah yang lebih baik agar mereka tidak 
terus tercicir di dalam pendidikan.  
Berdasarkan perangkaan yang ada, peratusan keciciran di kalangan murid-murid 
Orang  Asli  begitu  tinggi,  khususnya  daripada  Darjah  6  ke  Tingkatan  1,  begitu  tinggi 
peratusan tercicirnya sehinggakan mencapai lebih kurang 34 peratus.  
  Jadi, ini adalah satu angka yang amat membimbangkan bagi saya. Oleh sebab itu, 
saya  mencadangkan  supaya  beberapa  tindakan  perlu  diambil.  Misalnya,  kita  dirikan 
asrama-asrama untuk menempatkan anak-anak Orang Asli ini di dalam bandar ataupun di 
pinggir bandar seperti yang dibuat oleh FELDA bagi menempatkan anak-anak peneroka di 
sekolah-sekolah dalam bandar. Jadi, dengan cara ini, saya yakin bahawa mereka akan 
mempunyai dan mendapat kemudahan yang lebih baik.  
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, masih ada juga lagi sekolah-sekolah di 
perkampungan Orang Asli yang masih belum mendapat bekalan air bersih. Ini perlu diambil 
tindakan untuk mengatasinya.  
■1630 
  Selain  daripada  itu,  apabila  kita  hendak  mendirikan  sekolah-sekolah  di 
perkampungan masyarakat Orang Asli, perlu diambil perhatian khususnya pembinaan jalan, 
kemudahan  air,  elektrik  dan  sebagainya  kerana  masih  berlaku  lagi  sekarang  ini  ada 
60    DN.21.7.2010 
 
sekolah-sekolah di penempatan Orang Asli yang mana memudahkan perhubungan untuk 
murid-murid, ibu bapa dan juga guru hendak pergi sekolah.  
  Contohnya  di  Sekolah  Kebangsaan  Sendrut,  Lipis,  Pahang.  Jalan  yang 
menghubungkan dari luar ke sekolah itu begitu tidak baik sekali. Oleh sebab itu, di masa-
masa akan datang saya mencadangkan supaya perancangan untuk mendirikan sekolah-
sekolah seperti ini haruslah dibincangkan bersama oleh Kementerian Pelajaran dan juga 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah supaya tidak berlaku perkara-perkara 
yang seperti saya sebutkan tadi. 
  Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua, adalah berhubung dengan isu pemilikan 
tanah. Di dalam ucapan pembentangan bajet oleh Yang Berhormat Menteri pada hari yang 
lepas, ada menyebut bahawa pihak kerajaan mempunyai program dan juga perancangan 
untuk memastikan bahawa masyarakat ini mempunyai tanah dan seterusnya diberi hak 
milik. Oleh sebab itu, saya mencadangkan supaya peruntukan yang mencukupi disediakan 
untuk memastikan kerja-kerja mengukur kawasan penempatan-penempatan masyarakat ini 
disediakan dengan secukupnya supaya kita boleh mengambil tindakan dengan segera 
khususnya di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini. 
  Isu yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak bangkitkan di sini adalah 
berhubung dengan masalah perumahan. Sebagaimana kita semua sedia maklum, bahawa 
masyarakat  ini  masih  tinggi  peratusan  di  dalam  kemiskinan.  Oleh  sebab  itu,  mereka 
memerlukan rumah PPRT yang begitu banyak. Mengikut bancian yang telah dibuat oleh 
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli, lebih hampir 15,000 unit rumah diperlukan oleh masyarakat 
ini. Jadi oleh sebab itu, di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini harus disediakan 
peruntukkan yang mencukupi untuk membina rumah-rumah di kalangan masyarakat ini.  
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan supaya 
diwujudkan satu Tabung Pinjaman Perumahan bagi masyarakat ini ada kediaman yang 
lebih selesa kerana ada di antara mereka yang berkemampuan untuk membayar balik 
pinjaman kepada kerajaan seperti yang dilaksanakan oleh kerajaan kepada peneroka-
peneroka FELDA di mana diwujudkan tabung untuk membaiki rumah dan juga membina 
rumah. Jadi sudah sampai waktunya saya kira, kerana menjelang tahun 2020 wawasan 
negara akan menjadikan negara ini sebuah negara maju tetapi kalau kita tidak dapat 
menyediakan  satu  persekitaran  yang  baik  untuk  kehidupan  yang  lebih  baik  untuk 
masyarakat ini, saya kira tidak ada maknanya negara ini maju menjelang tahun 2020. 
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga memohon kepada pihak 
kerajaan  supaya  peruntukan  yang  secukupnya  haruslah  disediakan  khususnya  dalam 
pembinaan prasarana jalan, bekalan air bersih di perkampungan masyarakat Orang Asli ini 
kerana lebih daripada 60 peratus lagi masih belum mendapat bekalan air bersih dan juga 
kemudahan jalan menghubungkan kampung-kampung mereka. Dengan pembinaan jalan 
yang  lebih  baik,  saya  kira  akan  memudahkan  mereka  untuk  memasarkan  hasil-hasil 
pertanian yang dihasilkan oleh kalangan masyarakat ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, perkara yang agak penting juga di sini, saya memohon 
kepada Kementerian Dalam Negeri khususnya, untuk melihat peranan Pasukan PGA Senoi 
Praaq  yang  dianggotai  oleh  masyarakat  Orang  Asli  yang  mana  sejak  akhir-akhir  ini 
pengambilan di kalangan anak-anak masyarakat ini telah berkurangan. Kita sedia maklum 
bahawa  pasukan  ini  telah  begitu  berjasa  khususnya di dalam  sama-sama membantu 
memerdekakan negara ini, dan telah diberikan peranan dan tanggungjawab yang begitu 
besar khususnya pernah bertugas di luar negara. Akan tetapi akhir-akhir ini, pengambilan 
daripada kalangan masyarakat ini telah dihentikan.  
  Ini adalah suatu yang amat menjadi kebimbangan kepada masyarakat ini dan saya 
difahamkan pernah suatu ketika pasukan ini akan dihapuskan. Jadi masyarakat Orang Asli 
amat tidak bersetuju. Malahan, kita merayu kepada pihak kerajaan supaya Pasukan Senoi 
Praaq ini terus diperkukuhkan dan diperkuatkan lagi supaya ia menjadi sebuah pasukan 
yang boleh membantu pihak kerajaan mengatasi berbagai-bagai isu keselamatan di negara 
ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya kira beberapa isu penting saya telah sebut dan selain 
daripada itu,  yang  terakhirnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin menyebut  berhubung 
DN 21.7.2010  61 
 
dengan sistem sanitasi ataupun sistem kumbahan di perkampungan masyarakat Orang Asli 
yang amat daif dan ini menyebabkan juga akan berlakunya pencemaran kepada bekalan air 
kita.  Jikalau  kita  tidak  tangani  ia  dengan  baik  dan  berkesan  dan  tidak  menyediakan 
peruntukan yang mencukupi untuk mengatasi masalah ini, saya kira akan menjadikan satu 
isu  kepada  negara  kita  dan  juga  akan  menyebabkan  penyakit-penyakit  berjangkit 
menjangkiti kanak-kanak di kalangan masyarakat ini. Oleh itu, saya mohon kepada pihak 
kerajaan khususnya  di  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  ini  untuk  menyediakan 
peruntukkan  yang  mencukupi  untuk  kita  meningkatkan  lagi  kemudahan  sanitasi  di 
perkampungan masyarakat Orang Asli.  
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, di dalam Dewan yang mulia ini sekali lagi saya 
mohon menyokong Rancangan Malaysia Kesepuluh ini. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Datuk Wan Hazani Haji Wan Mohd. Nor.  
4.38 ptg. 
  Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Bismillaahir Rahmaanir 
Rahim. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya 
turut membahaskan Rancangan Malaysia Kesepuluh bagi tempoh 2011 sehingga 2015. 
Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh kepada 
orang-orang Islam dan salam sejahtera kepada yang bukan beragama Islam dan salam 
1Malaysia  untuk  semua.  Saya  ucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana membentang RMKe-10 pada 10 Jun 2010 yang penuh 
bermakna kepada rakyat Malaysia.  
  Tuan Yang di-Pertua, semenjak mencapai kemerdekaan lebih lima dekad lalu, 
Malaysia  sebagai  sebuah  negara  yang  berbilang  kaum  dan  keturunan  telah  meraih 
kejayaan demi kejayaan yang menakjubkan. Hakikatnya, ketika itu banyak pihak tertentu 
sibuk menulis prasangka-prasangka buruk tentang negara tercinta ini. 
■1640 
Kita  telah  berjaya  membuktikan  keyakinan,  kemampuan,  kepimpinan  negara 
menerajui negara Malaysia, menjadikan Malaysia sebuah negara yang disegani, dihormati 
oleh dunia. Tidak keterlaluan untuk rakyat Malaysia mendabik dada dan membuktikan 
bahawa dengan kepimpinan dan kestabilan politik serta persekitaran yang betul pelbagai 
puncak kejayaan ditawan, pelbagai perancangan telah berjaya dicapai, pelbagai tambak 
telah berjaya didaki. Hasilnya daripada sebuah negara pertanian berpendapatan rendah 
yang bergantung kepada getah dan bijih timah, Malaysia pada hari ini telah muncul sebagai 
sebuah negara perindustrian moden yang berpendapatan sederhana tinggi.  
Dengan asas ekonomi yang mantap, Tuan Yang di-Pertua kejayaan, kekayaan, 
keharmonian negara Malaysia dapat dan kita semua tercapai – kita semua kecapi dan 
merasai pada hari ini bukan datang bergolek dengan sendirinya. Tanpa perancangan 
mahupun  tanpa  usaha  yang  bersungguh-sungguh  dengan  kegigihan  pengorbanan 
kepimpinan kerajaan yang terdahulu yang berwawasan dengan sokongan padu perpaduan 
dan penyatuan rakyat semenjak merdeka lagi kita amat terhutang budi kepada kepimpinan 
yang lalu. Dengan generasi terdahulu kerana faktanya kita hari ini membuat lonjakan di atas 
tapak  yang  telah  mereka  bina  dengan  segala  susah  payah,  pahit  maung,  dengan 
pengorbanan yang begitu besar secara sedar atau tidak, dua rancangan Malaysia, tiga 
rangka rancangan jangka panjang serta satu misi nasional telah berlalu dengan jayanya. 
Saya ingin merakamkan rasa penghargaan tulus ikhlas berterima kasih yang tidak 
terhingga kepada kelima-lima Mantan Perdana Menteri Malaysia yang kita sayangi, yang 
kita sanjung iaitu Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj, Tun Abdul Razak, Tun Hussein Onn, 
Tun  Dr.  Mahathir  Mohamed  dan  Tun  Abdullah  Ahmad  Badawi.  Kesemuanya  adalah 
wirawan negara Malaysia yang mana jasanya akan tertulis di tinta emas di dalam lembaran 
sejarah negara. Kepada yang telah kembali ke rahmatullah, kita menadah kedua belah 
tangan memohon doa agar roh-roh mereka dirahmati Allah SWT, ditempatkan di dalam 
syurga Allah SWT balasannya.  
62    DN.21.7.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menangani cabaran kemelesetan ekonomi dunia 2008 
dan 2009, kerajaan telah memperkenalkan dua Pakej Rangsangan Ekonomi bernilai RM67 
bilion. Dengan izin Allah SWT, ekonomi negara sudah semakin pulih dan mencatatkan 
pertumbuhan amat menggalakkan pada kadar 10.1 peratus bagi suku tahun pertama 2010. 
Ini merupakan kadar pertumbuhan tertinggi sejak tahun yang lalu. Harapan kita bagi tahun 
2010 – 2011, ekonomi Malaysia akan bertambah baik lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, marilah kita... [Ketawa]. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Datuk  Hajah  Wan  Hazani binti  Wan  Mohd.  Nor:  Bagi  menangani  cabaran 
kemelesetan ekonomi dunia di pasaran global, perjalanan kita ke arah Wawasan 2020 
penuh dengan cabaran getir dan tidak menentu. Pada hari ini pentas ekonomi dunia telah 
banyak berubah di dalam Malaysia tidak lagi boleh bergantung pada struktur kos yang 
rendah untuk terus bersaing di peringkat antarabangsa. Arus globalisasi, liberalisasi dan 
dengan negara-negara seperti China, India, Brazil, Rusia, Timur Tengah dan juga negara-
negara jiran telah mewujudkan persaingan sengit pada usaha untuk menarik lebih banyak 
peluang perdagangan dan pelaburan. 
Tuan Yang di-Pertua, pelaburan tempatan hendaklah diutamakan. Pihak kerajaan 
mestilah memberikan lebih banyak peluang kepada ahli-ahli perniagaan bumiputera yang 
berminat terutamanya usahawan-usahawan dari luar bandar. Usahawan dari luar bandar 
cukup kreatif cuma modalnya kurang. Saya berharap Agrobank dan juga SME perlu prihatin 
kepada bumiputera menghadapi cabaran di dalam perniagaan ini. Ahli-ahli perniagaan 
menghadapi  pelbagai  cabaran  domestik  di  dalam  usaha  melonjakkan  pertumbuhan 
ekonomi ke tahap yang lebih tinggi. Pada masa yang sama bertujuan menyelesaikan dasar 
fiskal  yang  berhemah  untuk  cabaran  utama  adalah  untuk  menyediakan  persekitaran 
pelaburan yang kondusif dan membentuk gagasan modal insan yang berkualiti tinggi.  
Bagi membolehkan anjakan ke tahap nilai tambah dan produktiviti yang mantap 
dan mendapatkan gandaan kepada bangsa Malaysia di luar bandar, pemantauan dan 
sokongan yang berterusan daripada kementerian dan pegawai-pegawai yang diamanahkan 
hendaklah diteruskan. Jangan sekali-kali CEO atau pegawai-pegawai bank hanya tahu 
hendak melelong harta-harta mereka yang di dalam kesusahan yang teramat sangat, 
mereka ini sangat memerlukan sokongan dan modal tambah untuk memulakan semula 
perniagaan mereka. Mereka dan ada sesetengah daripada mereka ahli-ahli perniagaan 
apabila sudah diambil tindakan oleh pihak bank, janganlah lagi dinaikkan faedah bank. 
Berikanlah peluang mereka untuk membayar hutang beransur-ansur, kadar perjanjian dan 
toleransi daripada pihak bank. Jangan biarkan mereka mati atau bankrap. Jerih pahit manis 
mereka di dalam perniagaan mereka bolehlah diteruskan jikalau ada toleransi daripada 
pihak bank dan pihak pegawai-pegawai yang berkenaan.  
Di dalam RMKe-10, telah dirangka dengan pelbagai pendekatan baru dengan 
perjalanan menuju ekonomi pendapatan dan berproduktiviti tinggi sesuai dengan Model 
Ekonomi Baru yang diperkenalkan. Di dalam rancangan ini pendapatan negara kasar per 
kapita telah disasarkan untuk meningkat pada RM38,850 atau USD12,140. 
■1650 
  Pada  tahun  2015,  ini  merupakan  KDNK  sebenar  berkembang  pada  kadar  6 
peratus setahun. Pertumbuhan akan diterajui oleh sektor perkhidmatan dan pembuatan di 
samping  menggiatkan  lagi  semula  sektor  pertanian  yang  bernilai  tambah  tinggi  serta 
penyerapan kedah ICT, bioteknologi serta pelantar teknologi yang berkaitan. 
  Di dalam pertanian, saya memohon dan meminta pihak Kementerian Pertanian 
bukakan  skop  yang  mengongkong,  yang  menyegerakan  kerja  yang  lebih  baik,  lebih 
cemerlang, perluaskan skop. Jangan terlalu terikat dengan skop, berikan peluang kepada 
yang  layak,  berkebolehan,  berkesungguhan  untuk  menyahut  seruan  Perdana  Menteri. 
Berikan keputusan yang cepat supaya mereka-mereka ini menjadikan realiti di dalam satu-
satu permohonan. Buktikan kepada Perdana Menteri, orang-orang luar bandar mampu 
mendukung,  memikul,  memacu  ekonomi  domestik  yang  cemerlang  dan  gemilang, 
mengubah  falsafah  dan  pendekatan  kerajaan  ke  arah  mentransformasikan  Malaysia 
dengan metodologi NKRA.  
DN 21.7.2010  63 
 
Tuan Yang di-Pertua, cabaran besar rancangan ini adalah untuk memangkinkan 
pelaburan swasta ke tahap yang lebih cergas, di mana ia disasarkan berkembang 12.8 
peratus atau RM115 bilion setahun. Pada masa yang sama, kerajaan komited untuk 
mengurangkan defisit fiskal di dalam 5.3 peratus KDNK di dalam tahun 2010 kepada kurang 
daripada 3 peratus pada tahun 2015. Selain daripada itu, kerajaan akan berusaha tanpa 
jemu memastikan bahawa taraf serta kualiti hidup rakyat bertambah baik, terutamanya bagi 
golongan isi rumah berpendapatan 40 peratus terendah. Kita perlu bekerjasama dengan 
bersungguh-sungguh dan sokongan mantap daripada semua pihak, semua golongan - 
kerajaan, swasta, kumpulan dan individu untuk menentukan kejayaan ekonomi Malaysia 
yang gilang-gemilang, insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu peningkatan kualiti guru. Guru yang 
berkualiti amat penting di dalam memastikan para pelajar mendapat pendidikan yang 
terbaik. Seterusnya dapat melahirkan modal insan cemerlang dan bertaraf dunia, dan 
menyumbangkan kepada di dalam usaha mencapai taraf negara maju dan berpendapatan 
tinggi. Di dalam satu faktor yang dapat menyumbang ke arah melahirkan guru yang lebih 
berkualiti, adalah dengan memastikan mereka dapat menjalankan tugas mereka dengan 
tenang dan seronok. Usaha Kementerian Pelajaran menempatkan guru berasal dari Sabah 
dan  Sarawak  bertugas  di  negeri  asal  masing-masing,  yang  diumumkan  baru-baru  ini 
merupakan satu usaha yang perlu disokong, yang dilihat dapat meningkatkan kualiti guru-
guru tempatan luar bandar. 
Kebaikannya, satu - guru-guru Sabah dan Sarawak berpeluang untuk balik dan 
berbakti  di  negeri  masing-masing.  Melalui  pendekatan  ini  pendidikan  dapat  dilakukan 
dengan lebih berkesan, memandangkan mereka lebih memahami budaya negeri mereka 
sendiri. Ini boleh membantu mereka menggunakan pendekatan terbaik di dalam proses 
pembelajaran dan pengajaran untuk menjadikan ia lebih berkesan. Melalui pendekatan ini 
juga, ia dapat dilihat akan dapat memberikan lebih semangat kepada mereka yang berbakti 
kepada  masyarakat  di  kawasan  mereka.  Seterusnya  membantu  meningkatkan 
pembangunan  di  kawasan  mereka  dengan  melahirkan  ramai  masyarakat  yang 
berpendidikan - pintar dan bijaksana kerana mereka bertugas dengan rasa tanggungjawab, 
lapang  dada, seronok  untuk  bertugas.  Mereka  juga  akan  berada  lebih  dekat  dengan 
keluarga masing-masing, ini akan mengeratkan lagi hubungan kekeluargaan.  
Usaha ini juga dilihat meningkatkan peluang kepada guru-guru di Semenanjung 
Malaysia  yang  telah  lama  bertugas  di  Sabah  dan  Sarawak.  Disarankan  agar  pihak 
kementerian mengambil lebih calon-calon daripada Sabah dan Sarawak mengikuti kursus-
kursus perguruan bagi memenuhi keperluan guru-guru di kedua-dua negeri tersebut. Pihak 
kementerian juga perlu menimbangkan untuk memastikan terdapat calon-calon dari semua 
etnik Sabah dan Sarawak yang mengikuti kursus-kursus perguruan. Dengan ini, usaha 
kerajaan untuk menghasilkan guru-guru yang lebih berkualiti, yang lebih memahami budaya 
setempat akan berhasil, insya-Allah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  -  sistem  perladangan 
kontrak.  Seperti  yang  kita  maklum,  73  peratus  daripada  40  peratus  isi  rumah 
berpendapatan  terendah  -  ini  adalah  terdiri  daripada  masyarakat  bumiputera  yang 
sebahagian besarnya masyarakat luar bandar. Seperti yang telah dicadangkan di dalam 
RMKe-10, yang rancangan ini ada tujuh program utama bagi usaha meningkatkan kualiti 
hidup isi rumah luar bandar - antaranya adalah melalui konsep perladangan kontrak. 
Program  perladangan  kontrak  ini  sebenarnya  adalah  kaedah  terbaik  bagi 
membantu  petani-petani  luar  bandar  untuk  meningkatkan  pendapatan  mereka.  Bagi 
memastikan sistem perladangan kontrak berjaya, beberapa isu pokok seperti isu penyatuan 
tanah, tanaman berkelompok, tanah-tanah terbiar perlu diperkemas kini. Ini kerana aktiviti 
pertanian luar bandar tidak dapat dilaksanakan kerana masalah untuk menyatukan tanah-
tanah terbiar. Petani-petani peladang kontrak ini juga perlu dibantu dengan pinjaman modal 
yang  mudah,  kursus-kursus  atau  taklimat  jangka  pendek  setempat  juga  perlu 
diperbanyakkan.  Begitu  juga  dengan  pemilihan  tanaman  atau  aktiviti  pertanian  yang 
berdaya  maju  dan  ada  pasaran,  konsep  pemasaran,  pengagihan  keuntungan  dan 
tanggungjawab petani dan juga syarikat pengendalian perlu diperjelaskan.  
64    DN.21.7.2010 
 
Saya juga memohon supaya pihak kerajaan mempunyai jawatankuasa khas bagi 
memantau aktiviti perladangan kontrak di kalangan petani-petani di luar bandar. Ini agar 
tidak menjadi mangsa kepada aktiviti penipuan yang menggunakan konsep perladangan 
kontrak seperti yang banyak dilaporkan, seperti aktiviti penternakan keli, lintah, cacing, dan 
penternakan  lembu.  Bagi  menjamin  hak  masyarakat  Orang  Asli  di  dalam  rancangan 
pembangunan perladangan kontrak, saya juga memohon agar pemberian hak milik tanah 
kepada  mereka,  kepada  masyarakat  Orang  Asli  diperhalusi  dan  dipercepatkan 
memandangkan  konsep  penyatuan  tanah  yang  dimajukan  sebelum  ini  banyak  tidak 
memihak kepada masyarakat ini.  
■ 1700 
Selain daripada kurang memberi motivasi untuk mereka bekerja memandangkan 
tanah yang diusahakan bukan hak milik kekal mereka atau dengan cara shareholder. Di sini 
saya  juga  memohon  penjelasan  mengenai  kejayaan  Program  TRUST  -  Transformasi 
Usahawan  Ternakan  telah  dilancar  pada  tahun  2005.  Berapakah  jumlah  usahawan-
usahawan bumiputera TRUST yang telah berjaya khasnya khususnya kepada penduduk-
penduduk  di  kawasan  Gua  Musang  dan  juga  memohon  penjelasan  adakah  kerajaan 
berhasrat untuk mempelbagaikan jenis ternakan terutamanya kepada jenis ternakan yang 
berimpak tinggi iaitu industri burung walid. 
  Isu pendapatan, isu mendapatkan peruntukkan kewangan atau pinjaman juga 
sering  kali  menjadi  penghalang  utama  kepada  petani-petani  di  luar  bandar  untuk 
memperluaskan usaha mereka. Justeru itu, memohon penjelasan berapakah tempoh masa 
yang  diambil  untuk  mendapatkan  peruntukkan  di  dalam  agro  pertanian  daripada 
permohonan hinggalah mendapat peruntukkan tersebut. Apakah yang perlu dilakukan oleh 
petani-petani bagi mempercepatkan proses mendapatkan peruntukkan bagi agro pertanian 
ini, supaya mereka tidak perlu buang masa macam menanti buah yang tidak gugur.  
Tuan Yang di-Pertua, persediaan usahawan luar bandar terhadap pelaksanaan 
Nasional  G-Ekonomi.  Saya  juga  memohon  penjelasan  mengenai  peranan  penubuhan 
Nasional  G-Ekonomi  dalam  usaha  meningkatkan  pencapaian  usahawan  Melayu  dan 
bumiputera  di  peringkat  global.  Di  dalam  Program  Nasional  G-Ekonomi  ini,  bidang 
perniagaan yang berpotensi tinggi dan berdaya saing akan diberi perhatian. 
  Persoalannya,  apakah  pendekatan  atau  kaedah  yang  akan  dilakukan  oleh 
kementerian bagi menyediakan kelompok usahawan luar bandar yang kebanyakannya 
menjalankan perniagaan cara kecil-kecilan tidak mempunyai ilmu perniagaan yang tinggi 
dan juga kekurangan modal. Jadi apakah jaminan kerajaan bagi memastikan kelompok 
usahawan  desa  ini  tidak  terpinggir  daripada  cabaran  yang  akan  wujud  di  dalam 
pelaksanaan Nasional G-Ekonomi yang bakal dilaksanakan di dalam RMKe-10 ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, pensektoran subsidi negara. Subsidi sudah menjadi satu isu 
sangat penting subsidi ialah instrumen fiskal untuk membantu sektor tertentu misalnya 
kumpulan  termiskin  atau  industri  yang memerlukan sokongan  kepada  peringkat  awal. 
Sebenarnya, banyak negara memberi subsidi kepada masyarakatnya misalnya negara 
Barat memberi banyak subsidi kepada sektor pertanian untuk memastikan pendapatan 
petani terjamin manakala harga barang-barang makanan tidak begitu tinggi tidak menjadi 
bebanan kepada mereka-mereka dan mereka-mereka yang berpendapatan rendah.  
  Subsidi juga seharusnya diberi kepada golongan kurang berkemampuan. Jika 
subsidi ini ditujukan bertujuan untuk membantu industri yang baru bermula infant industri 
maka satu analisa perlu diadakan terlebih dahulu. Hakikatnya banyak negara di dunia 
memberi subsidi kepada rakyat tetapi di Malaysia pemberian subsidi lebih besar dan 
meluas. Pada asalnya pemberian subsidi oleh kerajaan seperti petrol dan minyak masak 
adalah bagi membolehkan rakyat menikmati pada harga murah atau harga subsidi. 
  Untuk meringankan beban pengguna berpendapatan rendah kita akui selama ini 
golongan-golongan yang tidak sepatutnya menerima subsidi terus menikmati kemudahan 
ini. Baik sungguh kepimpinan negara Malaysia. Isu penstrukturan semula subsidi negara 
telah mendapat pelbagai reaksi rakyat di dalam negara ini. Hakikatnya subsidi masih 
diperlukan  di  negara  ini.  Namun  ianya  hendaklah  berasaskan  keperluan  asasi  yang 
mendesak seperti makanan, pendidikan asas dan kesihatan.  
DN 21.7.2010  65 
 
  Beberapa perkara diperjelaskan oleh kerajaan, kita perlu mempunyai suatu dasar 
subsidi.  Pertama,  apakah  sektor  atau  kegiatan  yang  perlu  diberikan  subsidi.  Kedua, 
siapakah golongan sasar yang layak menerima subsidi manakala yang lain perlu membayar 
harga pasaran. Ketiga, subsidi perlu satu jangka masa seperti jika kita hendak membantu 
industri yang baru ditubuhkan akhirnya kajian impak dan dipastikan ke atas setiap subsidi 
utama. 
  Subsidi  dan  sistem  kawalan  harga  perlu  dikaji  serta  diperkemaskan  supaya 
penjimatan dapat dilakukan. Selain daripada keuntungan atau subsidi dapat disalurkan 
terus kepada golongan yang memerlukannya supaya mereka yang tidak layak tidak harus 
menerima subsidi berkenaan. Berdasarkan perbincangan di atas, pihak kerajaan terpaksa 
mengambil tindakan untuk mengurangkan subsidi secara berperingkat-peringkat.  
  Justeru itu, saya memohon perkara pensektoran semula subsidi negara ini perlu 
diperjelaskan dengan sejelas-jelasnya supaya musuh-musuh negara atau kaki-kaki adu 
domba tidak mengambil kesempatan untuk memporak-perandakan keadaan,  Wallahualam. 
Harapan kami supaya diperjelaskan di dalam siaran TV, radio, akhbar oleh kerajaan 
secepat mungkin supaya tidak menimbulkan kekeliruan yang teramat sangat daripada 
rakyat bawahan. Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.   
Datuk  Hajah  Wan  Hazani  binti  Haji  Wan  Mohd.  Nor:  Isu  meningkatkan 
profesion... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Datuk  Hajah  Wan  Hazani  binti  Haji  Wan  Mohd.  Nor:  ...Perguruan  dan 
menghasilkan guru yang terbaik. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagikah teks ucapan Yang 
Berhormat.   
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Sikit lagi dua minit.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah 30 minit ya. Saya bagi tiga minit lagi. 
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih. Kajian 
membukti bahawa kualiti seorang guru mengatasi segala sektor lain sebagai pembantu 
utama prestasi setiap pelajar. Sudah wajarnya pendekatan yang bakal dilakukan menerusi 
RMKe-10 ini seperti mempertingkatkan kualiti guru baru dengan mengenakan syarat-syarat 
kelayakan akademik yang lebih ketat supaya syarat kemasukan ke bidang ini dan usaha 
meningkat  jumlah  guru  berijazah  dari  89.4  peratus  kepada  90  peratus  bagi  sekolah 
menengah dan 28 peratus kepada 60 peratus bagi sekolah rendah. Pelbagai rancangan 
lain di dalam tempoh perancangan amatlah disokong.  
Bagi menjadikan profesion perguruan sebagai kerjaya pilihan kepada hanya calon-
calon cemerlang apakah kerajaan bercadang untuk meningkatkan atau meninggikan tahap 
pencapaian minima akademik untuk menjadi guru seperti negara-negara di republik Korea 
dan Finland. 
■1710 
Iaitu kelayakan untuk memohon program latihan perguruan hanya terhad kepada 
10 peratus hingga 15 peratus siswazah terbaik daripada setiap pengeluaran tahunan. 
Sekiranya  ia,  bilakah  akan bermula  dilaksanakan.  Juga  memohon  penjelasan  apakah 
kaedah yang sama juga akan dilakukan terhadap pengambilan guru-guru masyarakat 
Orang Asli.  
Seperti yang kita maklum, masyarakat Orang Asli masih jauh tercicir di dalam 
bidang  pendidikan.  Di  antara  cadangan  bagi  mengatasi  masalah  ini  adalah  perlu 
menyediakan guru-guru di kalangan mereka sendiri, yang lebih memahami budaya mereka. 
Justeru itu saya memohon agar kerajaan lebih fleksibel terhadap syarat-syarat kemasukan 
ke bidang perguruan kepada masyarakat Orang Asli.  
  Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya memohon menyokong, terima kasih. 
66    DN.21.7.2010 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah.  
5.11 ptg. 
  Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih  kerana  memberi  peluang  saya  untuk  turut  sama  membahaskan  pembentangan 
Rancangan Malaysia yang Kesepuluh. Seperti juga sahabat-sahabat yang lain Tuan Yang 
di-Pertua, saya juga ingin membuat apa yang disebut dua hari yang lalu oleh Yang 
Berhormat Datuk Akbar, appreciation ertinya menghargai apa yang dibentangkan dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh.  
  Kalau berpeluang melontarkan sedikit sebanyak kritikan-kritikan di tempat-tempat 
yang tertentu. Jadi bolehlah apa yang kita sampaikan, disampaikan oleh sahabat-sahabat 
yang lalu termasuklah yang akan saya sampaikan ini merupakan satu critical appreciation. 
Satu  apresiasi  yang  kritis.  Satu  penghargaan  yang  kritis  terhadap  apa  yang  telah 
dibentangkan di dalam Rancangan Malaysia yang Kesepuluh ini.  
  Ini sesuai sekali Tuan Yang di-Pertua dengan apa yang telah disebut oleh Yang 
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri dua hari yang lalu di dalam teksnya, 
mengatakan bahawa perencanaan Rancangan Malaysia Kesepuluh adalah berkat hasil 
muhasabah  diri  kerajaan  secara  terperinci  dan  mendalam  ke  arah  mencapai  objektif 
pembangunan negara ini. Adalah selaras dengan seruan Islam yang mengajak kita untuk 
menilai dan seterusnya mengatasi kelemahan-kelemahan. Jadi janganlah kritik-kritik yang 
kita sebut di sini dipandang sebagai kecaman-kecaman melulu yang tidak mempunyai asas. 
Sifatkanlah itu sebagai muhasabah sebagai self-criticism yang bertujuan sama iaitu untuk 
memeriksa  kelemahan-kelemahan  dengan  harapan  untuk  memperbaiki  kelemahan-
kelemahan itu.    
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  kita  perhatikan  komposisi  penduduk  Malaysia 
sekarang secara kasarnya dapat saya sebut penduduk Melayu termasuklah bumiputera 
berjumlah 64 peratus. Bakinya terdiri dari orang-orang Cina, orang India dan keturunan-
keturunan  yang  lain.  Jadi,  kalau  ini  dijadikan  pegangan  maka  sebarang  rancangan 
termasuklah Rancangan Malaysia Kesepuluh ini haruslah berpusatkan kepada penduduk 
yang terbesar jumlahnya itu.  
  Jadi mari kita sama-sama tengok dalam pembentangan Rancangan Malaysia 
Kesepuluh ini adakah layanan atau treatment yang dibuat kepada bumiputera merupakan 
satu perkara yang ‘integer’. Ertinya yang merupakan soal pokok dalam rancangan ini atau 
ia merupakan satu appendix sahaja kepada perancangan ini.  
  Ini kerana saya rasa sebarang dasar, sebarang polisi dengan izin, sama ada 
economic policy, educational policy, social policy dan sebarang dasar yang dibuat mestilah 
berpandukan, berdasarkan kepada rakyat yang terbanyak di negeri itu. Jadi, kalau rakyat 
yang terbanyak yang saya maksudkan bumiputera, Melayu dan bumiputera lain, Sabah dan 
Sarawak tidak diberi perhatian, tidak diberi layanan dan treatment yang sebaik-baiknya 
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, maka kita rasa rancangan ini tidaklah dapat 
disebut sebagai rancangan yang akan menjamin kejayaan pada akhirnya.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya suka menyebut secara ringkas, kita telah melalui 
beberapa rancangan. Saya sebut secara ringkas, yang Rancangan Malaysia Pertama 
dahulu yang bertujuan mewujudkan perpaduan dan keharmonian antara ketiga-tiga kaum 
terbesar, Melayu, Cina dan India. Rancangan Malaysia Kedua iaitu Dasar Ekonomi Baru 
yang mencebur untuk memperbaiki ketidakseimbangan pembahagian ekonomi. 
  Begitu juga Rancangan Malaysia Ketiga, meneruskan pencapaian dan matlamat 
Rancangan Malaysia Kedua. Begitu juga Rancangan Malaysia Keempat dan yang kelima. 
Keempat-empat rancangan yang saya sebut tadi merupakan rancangan yang mengandungi 
Dasar  Ekonomi  Baru.  Ini  kerana  Rancangan  Malaysia  Keenam  untuk  mencapai 
pembangunan ekonomi yang seimbang dan meneruskan Dasar Ekonomi Baru. Walaupun 
Dasar Ekonomi Baru yang telah disebut itu tidak dapat diikuti sepenuhnya akan tetapi 
rohnya, nyawa Dasar Ekonomi Baru itu dilanjutkan. 
DN 21.7.2010  67 
 
  Kemudian kita meneruskan lagi Rancangan Malaysia Ketujuh, yang Kelapan, yang 
Kesembilan dengan membawa Wawasan 2020. Kita lanjutkan dengan Rancangan Malaysia 
Kesepuluh dengan tujuan yang sama, untuk mencapai Wawasan 2020. Jadi, Tuan Yang di-
Pertua, kita dapati bahawa di dalam rancangan-rancangan ini terdapat matlamat-matlamat 
yang telah dapat dicapai, setengahnya dengan penuhnya, setengahnya tidak dapat dicapai 
sepenuhnya.  
Misalnya saya ambil contoh, adalah menjadi harapan supaya mulai tahun 1971 
sampai tahun 1990, 20 tahun yang bermatlamatkan Dasar Ekonomi Baru, diharapkan kita 
akan dapat memberikan 30 peratus ekuiti untuk bumiputera.  
■ 1720 
  Saya cuba mendapat maklumat yang agak sahih daripada pegawai penyelidik kita. 
Pegawai penyelidik kita menyatakan pemilikan ekuiti bumiputera dalam ekonomi negara 
adalah kira-kira 19.2 peratus sahaja, bukan 30 peratus yang dikehendaki. Saya rasa di 
dalam ucapan Rancangan Malaysia ini pun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada 
menyebut bahawa kita sehingga sekarang hanya memiliki hanya lebih kurang 30 peratus 
sahaja ekuiti yang dipegang oleh bumiputera. Ini bermakna, kalau dikira pada tahun 1971 
sehinggalah kepada tahun 2010, selama 40 tahun kita hanya berupaya mencapai 30 
peratus sahaja. 30 peratus yang sepatutnya boleh kita capai dalam masa 20 tahun tetapi 
kita dapat mencapainya dalam masa 40 tahun.  
  Jadi kalau kita bercadang untuk memberikan ekuiti yang lebih kepada bumiputera 
– katakanlah pada akhir tahun 2020, 10 tahun daripada sekarang, 40 peratus ditambah 10 
peratus daripada yang ada sekarang 30 peratus, ertinya kita mengharapkan tambahan ini 
berlaku sebanyak 5 peratus selama lima tahun Rancangan Malaysia Kesepuluh dan 5 
peratus lagi dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Kita bertanya, adakah munasabah? 
Adakah boleh diterima penduduk yang jumlah peratusnya 60 peratus memiliki ekuiti 40 
peratus? Sedangkan penduduk yang tidak sampai 40 peratus memiliki 60 peratus. Ini 
perkara yang menjadi persoalan pokok.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya yakin bahawa dengan persiapan-persiapan, dengan 
kaedah-kaedah yang tertentu termasuklah kaedah Model Baru Ekonomi, negara kita akan 
menjadi sebuah negara maju pada akhir tahun 2020. Itu saya yakin.  
Akan tetapi saya tidak yakin kedudukan bumiputera dapat kita sebut sebagai maju 
bila sampai ke peringkat sebuah negara maju. Kalau kita boleh menerima bahawa sebuah 
negara maju itu, sebuah Malaysia yang maju walaupun rakyat bumiputera yang 60 peratus 
itu tidak maju, maka okey. Kita boleh pejam mata. Kalau kita mati pun kita boleh pejam 
mata. Tidak ada sebab kita hendak berjuang lagi kalau kita sudah berpuas hati. Akan tetapi 
kalau kita tidak berpuas hati, maka adalah sesuatu yang tidak kena di dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh ini. Yang tidak kena itu saya nyatakan dengan tegas bahawa treatment 
atau layanan yang diberikan kepada masalah bumiputera tidak diberikan sepenuhnya, 
tidaklah sepatutnya diberi kepada komposisi penduduk yang terbesar. Itu masalah yang 
saya rasa tidak kena.  
  Tuan Yang di-Pertua, mengapa harus kita ikat diri kita dengan tahun 2020? 
Adakah selepas tahun 2020 itu dunia Malaysia akan kiamat?  
Mungkin barangkali kumpulan penduduk yang lain, dengan keadaan ekonomi yang 
ada sekarang yang lebih baik daripada bumiputera, dia boleh menjadi kumpulan rakyat 
yang maju dalam sebuah negara yang maju. Akan tetapi tidak begitu halnya dengan 
bumiputera. Jadi apa salahnya semangat Wawasan 2020 itu kita bawa terus menerus? 
Bagi bumiputera, mungkin semangat dan konsep Wawasan 2020 itu hanya boleh dicapai 
pada  tahun  2025  tetapi  bukan  tahun  2020,  kerana  masalah-masalah,  kelemahan-
kelemahan yang ada pada masyarakat bumiputera itu sendiri Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Amat  Berhormat  telah  mengibaratkan  dalam 
ucapannya yang disambung ucapannya oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri, Tan Sri Nor Mohamed Yakcop bahawa Malaysia ini dapat diibaratkan sebagai 
sebuah rumah, di mana Rancangan Malaysia Kesepuluh ini disifatkan sebagai – kalau saya 
salah minta maaf, sebagai bumbungnya, lantainya 1Malaysia, dan lain-lain lagi termasuklah 
68    DN.21.7.2010 
 
Model Baru Ekonomi. Dalam gagasan 1Malaysia, jelas dan disebut oleh beberapa orang 
sahabat saya bahawa ‘rakyat didahulukan dan pencapaian diutamakan’. 
  Jadi berbalik kepada masalah yang saya tekan tadi iaitu masalah kedudukan 
bumiputera. Jadi kalau rakyat yang hendak didahulukan, rakyat manakah yang sebenarnya 
saya bertanya Tuan Yang di-Pertua, rakyat mana? Rakyat yang telah maju ke hadapan 
atau rakyat bumiputera yang tidak begitu maju ini yang hendak kita utamakan? Kalau kita 
bercakap berhubung dengan pencapaian diutamakan, pencapaian yang mana yang hendak 
kita utamakan? Pencapaian seharusnya dicapai oleh kumpulan bumiputera atau kumpulan 
yang lebih lagi daripada itu?  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  peluang  yang  diberikan  oleh  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh dengan peruntukan-peruntukan yang begitu besar jelas terbuka kepada sesiapa 
sahaja  yang  mempunyai  antara  lain,  kedudukan  ekonomi  yang  baik  sekarang,  yang 
mempunyai  kapital  modal  insan  yang  baik  sekarang  dan  yang  mempunyai  ekonomi 
networking  yang  baik  sekarang.  Jadi  kumpulan-kumpulan  ini  dengan  persediaan-
persediaan,  dengan  peruntukan-peruntukan  dan  inisiatif  dan  insentif-insentif  yang  ada 
dalam Rancangan Malaysia, mereka boleh bergerak ke hadapan. Apatah lagi bila kita sebut 
bahawa Model Baru Ekonomi ini berdasarkan private driven economy, ertinya ekonomi 
yang dipacu oleh swasta. Ertinya peranan kerajaan yang selama ini dimainkan, semakin 
lama semakin berkurangan.  
  Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, suka saya menyebut, walaupun dia sediakan 
satu padang dan dia suruhnya kumpulan-kumpulan rakyat ini berlari di padang itu, tetapi 
dengan kelemahan-kelemahan yang ada pada kumpulan bumiputera, mereka tidak dapat 
berlari di padang walaupun kita sebut a level playing field. Ini kerana kelemahan-kelemahan 
yang ada pada kumpulan itu. Walaupun diuca, apatah lagi diuca dipegang ekornya, lagi-lagi 
dia tidak berdaya untuk sama-sama bersaing dalam keadaan yang seperti ini Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup. Yang Berhormat boleh 
sambung pada esok hari. 
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Masa saya cukup atau masa bersidang 
cukup?... [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua: Masa bersidang cukup... [Ketawa]  
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
[Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 22 Julai 2010. Terima kasih. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang. 
 
 
 
