DR.16.03.2015  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA  
MESYUARAT PERTAMA  
Isnin, 16 Mac 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Dato' Sri Azalina binti Dato' Othman Said [Pengerang] minta Perdana Menteri 
menyatakan adakah kerajaan bercadang untuk menubuhkan Suruhanjaya Siasatan Diraja 
(RCI) untuk mengkaji mengenai kelemahan dan kekurangan kerajaan dalam menangani 
insiden banjir baru-baru ini serta melakukan kajian semula terhadap Prosedur Operasi 
Standard (SOP) sistem pengurusan bencana untuk penambahbaikan pada masa hadapan.  
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan I [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak]: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang diketahui, pada penghujung tahun 
2014 yang lalu, Malaysia diuji dengan musibah banjir yang sangat luar biasa. Ia telah 
melanda  beberapa  buah  negeri  di  Pantai  Timur  dan  Utara  Semenanjung.  Antaranya 
Kelantan, negeri yang paling teruk terjejas, diikuti negeri Terengganu, Pahang, Kedah dan 
Perak. Di beberapa buah negeri lain, sungguhpun tidak begitu kritikal, banjir turut memberi 
kesan kepada penduduk di sesetengah kawasan seperti di negeri Johor, Sabah dan 
Sarawak.  
Dalam hal ini, kerajaan melalui Majlis Keselamatan Negara dan beberapa buah 
agensi berkaitan telah dan akan melaksanakan pelbagai tindakan bagi membantu mangsa-
mangsa banjir yang terlibat serta membaik pulih infrastruktur yang terjejas teruk akibat 
banjir tersebut. Antara tindakan yang telah dan akan dilaksanakan oleh kerajaan kepada 
mangsa-mangsa banjir adalah seperti berikut: 
(i)  kerajaan telah menyalurkan peruntukan tambahan sebanyak 
RM500 juta sebagai bantuan permulaan atau initial allocation 
untuk kerja-kerja baik pulih dan program kebajikan mangsa 
banjir, tambahan kepada Tabung Majlis Keselamatan Negara 
menjadikan jumlah keseluruhannya sebanyak RM787 juta; 
(ii)  sebagai  peruntukan  awalan,  kerajaan  menyediakan  RM800 
juta untuk memperbaiki dan membina semula infrastruktur asas 
seperti sekolah, hospital, jalan raya dan jambatan; 
(iii)  menyediakan RM893 juta bagi Bajet 2015 untuk rancangan 
tebatan banjir; 
(iv)  membina  rumah-rumah  kampung  bertiang  atau  stilt  house 
setinggi lapan kaki yang telah musnah akibat banjir kepada 
mereka yang mempunyai tanah sendiri; 
(v)  menyerahkan  sebahagian  daripada  1,000  unit  rumah  kos 
rendah yang telah siap di Gua Musang untuk mangsa-mangsa 
banjir; dan 
(vi)  Memberi bantuan RM500 bagi setiap keluarga yang terlibat dan 
menghulur  sumbangan  RM5,000  kepada  mereka  yang 
kehilangan ahli keluarga akibat bencana banjir tersebut. 
2  DR.16.3.2015  
 
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, merujuk kepada bencana banjir yang 
melanda baru-baru ini, kerajaan berpandangan bahawa tiada keperluan untuk membentuk 
satu Suruhanjaya Siasatan Diraja atau RCI mengenai pengurusan bencana banjir bagi 
musim tengkujuh yang lalu. Walau bagaimanapun, peraturan tetap operasi atau PTO 
pengendalian bencana banjir dan prosedur operasi standard atau SOP agensi pelaksana 
harus dikaji, disemak dan dikemas kini supaya berkeupayaan dalam menghadapi situasi 
banjir besar dan air yang menaik secara pantas.  
Justeru, berdasarkan kejadian banjir yang telah berlaku tersebut, beberapa isu 
telah dikenal pasti dan memerlukan penambahbaikan. Antara lain adalah seperti berikut: 
(i)  peningkatan  kompetensi  dan  kemahiran  kepimpinan  dalam 
agensi dan jawatankuasa di peringkat daerah, negeri serta 
pusat seperti Kaedah Perintah dan Kawalan Pembangunan 
Keupayaan  Sistem  Amaran  Awal  yang  lebih  tepat  dan 
berkeupayaan  memberi  amaran  dalam  tempoh  masa  yang 
lebih lama; 
(ii)  peningkatan keupayaan aset dan logistik yang bersesuaian 
bagi  penggunaan  operasi  mencari  dan  menyelamat  dalam 
keadaan  bencana  ekstrem,  antaranya  penggunaan  bot 
berkeupayaan  tinggi  (amphibious  vehicles)  serta  helikopter 
yang berkeupayaan untuk beroperasi dalam situasi yang lebih 
serius; dan  
(iii)  penempatan  pegawai  berkemahiran  dalam  pengurusan 
bencana  terutama  di  peringkat  daerah  dan  negeri  bagi 
memastikan bencana dapat diselaras dan dikendalikan dengan 
lebih berkesan. 
Untuk tempoh sederhana dan panjang, kerajaan akan membina projek pencegahan 
banjir  terutama  bagi  projek-projek  yang  mampu  menghasilkan  pendapatan  seperti 
pembinaan empangan yang boleh menjana bekalan elektrik. Selain itu, kerajaan sedang 
mengkaji model terbaik pengurusan bencana yang dipraktikkan oleh beberapa buah negara 
yang sering dilanda malapetaka.  
Sebagai kesimpulan, perlu ditegaskan bahawa sebarang bentuk pembangunan 
mestilah  bersifat  lestari  dan  mampan.  Ia  merangkumi  pelaksanaan  projek-projek 
pembangunan, perlombongan, pembukaan tanah dan pembalakan. Jelasnya, pembangunan 
yang  tidak  mementingkan  kelestarian  alam  sekitar  akan  membawa  mudarat  kepada 
manusia. Inilah pengajaran yang paling penting daripada bencana banjir besar ini.  
Terima kasih.  
Dato' Sri Azalina binti Dato' Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang 
Amat Berhormat Pekan. Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniahlah kepada beliau 
selaku Presiden UMNO dan Pengerusi Barisan Nasional kerana Biro Kebajikan UMNO 
Malaysia telah bergerak ke hadapan dahulu sebelum mana-mana agensi kerajaan. Itu 
sebabnya bagi saya selaku Ahli Barisan Nasional, merasa beruntung kerana Kerajaan 
Barisan Nasional tidak mendiskriminasikan kerajaan pembangkang khasnya Kerajaan PAS 
yang memimpin negeri Kelantan. Terima kasih Yang Amat Berhormat Pekan.  
Jadi soalan tambahan saya berkenaan dengan jawapan yang telah diberi ialah 
sejauh manakah semakan semula ke atas prosedur operasi standard atau SOP akan benar-
benar mengambil kira soal kesan kepada rakyat yang menderita akibat bencana serta aspek 
kos yang perlu ditanggung oleh kerajaan pada masa yang akan datang jika langkah-langkah 
drastik tidak diambil dengan segera? 
■1010 
Adakah  SOP  baru  akan  merangkumi  dengan  izin,  flood  severity  index  iaitu 
penjelasan tahap keterukan banjir besar, prosedur bantuan semasa dan selepas banjir 
besar serta keperluan asas yang diperlukan mangsa di pusat pemindahan banjir? Terima 
kasih.  
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menyatakan  bahawa  perkara-perkara  yang  disebutkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  dari 
Pengerang itu memang dalam perkiraan apabila kita buat SOP baru. Sebab SOP baru ini 
mestilah pertamanya meletakkan seluruh jentera dan mekanisme kerajaan di peringkat 
pusat, negeri dan daerah dalam keadaan lebih berkeupayaan terutama sekali apabila 
menghadapi situasi air naik secara mendadak.  
DR.16.03.2015  3 
 
Selain daripada itu, tentu sekali sasaran kita ialah mangsa-mangsa banjir dan 
kerajaan  akan  meneliti  apa  yang  patut  kita  lakukan  termasuk  juga  tempat-tempat 
pemindahan banjir yang boleh kita kenal pasti dan boleh kita melakukan penambahbaikan. 
Umpamanya  di  sekolah-sekolah  tertentu  yang  lazimnya  dijadikan  sebagai  tempat 
pemindahan banjir, mungkin kita boleh tambah bilik-bilik air, mandi, asrama dan sebagainya 
dan juga pencawang-pencawang elektrik mungkin kita boleh pindahkan ke kawasan yang 
lebih tinggi, tempat-tempat pendaratan helikopter boleh dikenal pasti lebih awal lagi dan 
langkah-langkah yang lain yang bersifat lebih komprehensif dan menyeluruh, hasil daripada 
pengalaman pahit yang telah kita lalui baru-baru ini.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Pekan, saya hendak tanya. Apakah yang menyebabkan kerajaan tidak 
mengisytiharkan darurat dalam keadaan banjir yang amat teruk sekali dan kalau disiarkan 
darurat mungkin mobilization untuk tentera, polis dan lain-lain itu akan berlaku dengan 
pantas dan mungkin tindakan-tindakan segera dapat diambil tanpa connection yang agak 
makan masa kalau dibiarkan kepada civilian? Terima kasih.  
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Kerajaan tidak mengisytiharkan 
darurat baru-baru ini sebab kerajaan mahu ini merupakan tanggungjawab bersama antara 
Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri. Kerajaan Pusat tidak mahu diletakkan dalam keadaan 
bahawa ini merupakan tanggungjawab Kerajaan Pusat semata-mata sebab sebahagian 
daripada tanggungjawab itu mesti di bawah kerajaan negeri terutama sekali negeri-negeri 
yang mana pentadbiran itu di bawah kerajaan negeri.  
Kedua, kalau kita mengisytiharkan darurat, ia ada implikasi daripada segi insurans 
dan sebagainya. Jadi, inilah antara sebab mengapa kita tidak mengisytiharkan darurat 
tetapi  seluruh  kekuatan  Kerajaan  Pusat  termasuk  angkatan  tentera  dan  polis  telah 
dikerahkan untuk membantu mangsa-mangsa banjir.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tadi Yang Berhormat Pengerang, dalam suasana kita menghadapi banjir ini, cuba juga 
untuk  membuka  ruang-ruang  pertelingkahan  politik  dalam  suasana  kita  menghadapi 
kegawatan ini dan saya yakin, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak mahu ditarik 
untuk berbahas mengenai isu politik ini. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Pekan, banjir 
kali ini, Alhamdulillah, teruk-teruk pun kita ucap syukur kerana jumlah kematian tidaklah 
besar seperti melandanya gempa bumi ataupun tsunami.  
Namun, perkara ini kita masih boleh elakkan seandainya kita membuat persediaan 
yang cukup. Kita dimaklumkan sebelum banjir bahawa persediaan MKN dan Jawatankuasa 
Bersama Menangani Pasca Banjir ini cukup dan bersedia untuk menghadapi suasana. 
Sehingga akhirnya, tempat-tempat pemindahan yang tidak digazetkan terpaksa digunakan 
kerana keadaan yang begitu teruk. Jadi, apakah SOP yang akan diperbaiki itu termasuk 
menyediakan  pelan-pelan  kontingensi  supaya  tidak  menyebabkan  kegawatan  semasa 
pemindahan?  
Di samping itu juga, Yang Berhormat Pekan mengatakan bahawa projek tebatan 
banjir  akan  dilaksanakan.  Adakah  ini  termasuk  –  contohnya  bagi  Sungai  Kelantan 
mengadakan terusan-terusan ataupun canal yang berbagai-bagai daripada peringkat atas 
sungai itu supaya aliran air dapat disegerakan dan dipermudahkan bagi mengelakkan banjir 
yang lebih besar di kawasan hulu-hulu sungai? Terima kasih. 
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, banjir yang 
berlaku baru-baru ini merupakan banjir yang boleh kita sifatkan sekali dalam masa 100 
tahun skalanya. Kita punya SOP memang boleh diguna pakai untuk keadaan banjir biasa 
ataupun banjir yang boleh dikatakan berat juga. Akan tetapi kalau skalanya besar seperti 
berlaku sekali dalam 100 tahun dan air naik secara mendadak, tidak diduga oleh sesiapa 
sekali termasuk oleh kerajaan-kerajaan negeri pun tidak diduga. Jadi, kita merasakan 
bahawa ini merupakan keadaan yang amat luar biasa yang tidak dapat dijangkakan oleh 
sesiapa sekali pun.  
Kedua, seperti mana yang saya katakan tadi, kita tidak mendiskriminasi antara 
negeri. Kelantan termasuk dalam negeri-negeri yang kita akan memberi pertimbangan 
untuk melaksanakan projek-projek pencegahan banjir terutama sekali yang boleh menjana 
pendapatan seperti empangan yang saya sebutkan tadi sebagai contoh. Dalam pada itu, 
kita juga mengharapkan kerajaan-kerajaan negeri tolong menggunakan pertimbangan yang 
lebih  berhemah  dalam  meluluskan  kawasan  perlombongan,  pembukaan  tanah  dan 
sebagainya. Ini kerana negeri Kelantan baru-baru ini banjir itu lebih teruk sebab boleh 
dikatakan banjir lumpur dan bukan banjir biasa. Jadi maknanya, kelestarian daripada segi 
4  DR.16.3.2015  
 
tindakan-tindakan yang diambil oleh Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri wajib kita jadikan 
sebagai panduan pada masa akan datang. 
 
2.  Tuan  Hee  Loy  Sian  [Petaling  Jaya  Selatan]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan:  
(a)  jumlah pesakit luar dan dalam didaftarkan di Pusat Perubatan 
Universiti  Malaya  pada  tahun  2014  dan  jumlah  pesakit  yang 
mampu ditampung oleh hospital itu; dan  
(b)  perancangan kementerian untuk membina sebuah hospital awam 
pertama di Petaling Jaya.  
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya beri jawapan, saya hendak mengambil kesempatan 
untuk mengalu-alukan rombongan GPMS daripada Parlimen Balik Pulau. Ada di atas sana. 
[Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan. 
Soalan ini adalah berkenaan dengan Pusat Perubatan Universiti Malaya (PPUM). Soalan 
yang amat spesifik. Tuan Yang di-Pertua, kedatangan pesakit luar di Pusat Perubatan 
Universiti Malaya pada tahun 2014 ialah seramai 975,549 yang merangkumi kedatangan di 
Jabatan Trauma dan Kecemasan, klinik pakar, Jabatan Pesakit Luar. Manakala jumlah 
kemasukan pesakit dalam adalah 59,357 orang kemasukan. PPUM mempunyai 1,309 buah 
katil yang diwartakan sebagai katil rasmi, namun hanya 1,104 buah katil yang beroperasi 
pada tahun 2014. Berdasarkan bilangan katil yang beroperasi, kerana penggunaan katil 
ataupun beds occupancy rate (BOR), PPUM pada tahun 2014 ialah sebanyak 33% sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan memang sedang di peringkat awal 
penilaian cadangan pembangunan sebuah hospital di Petaling Jaya yang mana kajian 
kesesuaian tapak bagi pembangunan projek ini sedang dijalankan. Tapak sebenarnya telah 
pun digazet oleh kerajaan negeri sebanyak 16 ekar di Bandar Sunway dan kita telah 
meneliti penilaiannya, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih atas jawapan yang 
diberi oleh Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya tentang peranan Kementerian 
Kesihatan tentang memantau kesihatan banduan-banduan ataupun orang-orang tahanan di 
penjara,  pusat-pusat  tahanan.  Sejauh  manakah  Kementerian  Kesihatan  memantau 
keadaan  kesihatan  Ketua  Pembangkang,  Ahli  Parlimen  Permatang  Pauh  yang  mana 
keadaan kesihatan beliau dilaporkan amat membimbangkan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalan tambahan 
harus berkaitan dengan soalan asal, Yang Berhormat [Dewan riuh]. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalan asal ialah 
berkaitan dengan Pusat Perubatan Universiti Malaya.  
[Dewan riuh] 
■1020 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Tuan Yang di-Pertua, sebab dia 
pernah juga dirawat di PPUM.  So saya rasa itu berkaitan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Isu berbeza, Yang 
Berhormat.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Berat badan Ketua Pembangkang 
sekarang  turun  tiga  kilogram  dan  tekanan  darah  amat  rendah  sekali,    87/50.  Jika 
dibandingkan tekanan darah normal... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  ...120/80 kepada 140/90.  So, sejauh 
manakah Yang Berhormat Menteri memantau keadaan kesihatan Ketua Pembangkang.  
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Menteri, soalan ini tidak perlu dijawab kerana tidak berkaitan.  
DR.16.03.2015  5 
 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:  Tuan Yang di-
Pertua, soalan ini terkeluar ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
saya terpaksa bagi doktor, Yang Berhormat ya.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Satu  kajian  yang  dilaporkan  pada  tahun  1997  menunjukkan  kebanyakan  penduduk 
berpendapatan rendah di Malaysia tinggal purata jaraknya lebih kurang 23.6 kilometer dari 
hospital dan mereka yang berpendapatan tinggi tinggal secara puratanya 10.9 kilometer.  
Soalan saya, adakah pihak kementerian bercadang untuk mengkaji semula kriteria 
pemilihan  lokasi  penubuhan  hospital  kerajaan  yang  kebanyakannya  terletak  jauh  dari 
kawasan  kediaman  penduduk  berpendapatan  rendah.    Apakah  pencapaian  Pusat 
Perubatan Universiti Malaya (PPUM) sebagai sebuah pusat penyelidikan serta apakah 
sumbangan PPUM kepada kesihatan negara? Terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, soalan pertama terkeluar 
sedikit tetapi tidak apalah saya jawablah.  Tentang PPUM, peranan memang sangat penting 
saya kira.  Dia ada dua komponen; satu, komponen kerajaan dan satu lagi kita ada juga 
komponen swasta di PPUM.  Semua pakar ada di situ.  Sebenarnya dia serve dengan izin 
kawasan yang bukan hanya – PPUM terletak di Federal Territory, di Wilayah Persekutuan.  
Yang sebelah sana, Jalan Universiti itu adalah Petaling Jaya.  Jadi penduduk Petaling Jaya 
pergi ke PPUM.  Kawasan ini memang pada peringkat mulanya saya katakan tidak ada 
hospital kerajaan.  Yang paling dekat Hospital Kuala Lumpur sejauh 13 kilometer dan di 
Shah Alam sejauh 22 kilometer.  Selain daripada itu, kita juga ada beberapa kemudahan 
lain.  Kita ada lapan buah klinik kesihatan di kawasan Petaling Jaya.  Tiga buah klinik desa, 
12 buah Klinik 1Malaysia dan yang paling banyak ialah 1,128 klinik swasta dan 339 buah 
klinik pergigian.  Pihak kementerian juga sedang– Klinik Kesihatan Kota Damansara dalam 
peringkat pembinaan, Bangsar kita sedang merancang dan Klinik Kesihatan Puchong kita 
tengah upgrade dan Klinik Kesihatan Kinrara kita sedang merancang.  
Ini  bermakna  untuk  kemudahan  di  daerah  Petaling  Jaya  setakat  ini  memang 
mencukupi.  Tidak ketinggalan juga yang saya sebut tadi kita merancang untuk membina 
sebuah hospital di Petaling Jaya.  Tapak telah pun saya katakan tadi di Bandar Sunway.  
Yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, kajian telah dibuat.  Sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua, perkhidmatan kesihatan kita sampai ke mana-mana.  Sampai ke kawasan yang 
paling jauh.   
Kalau tidak ada klinik, kita adakan klinik bergerak dengan van.  Kalau tidak boleh 
sampai dengan van, sampai dengan bot.  Kalau tidak boleh dengan bot, dengan helikopter.  
Jadi memang sampai ke mana-mana dan kita diiktiraf.  Kalau tengok laporan dalam 
Bloomberg, perkhidmatan kita adalah yang ketiga terbaik di dunia.  Walaupun perbelanjaan 
kita hanya 4.6% daripada GDP kita berbanding dengan banyak negara maju.  Amerika 
contohnya sampai 13% tetapi kita sampai ke mana-mana.   
Sebenarnya  kita  sedang  melihat  piawaian  kita.    Sekarang  sudah  banyak 
pembangunan.  Penduduk makin ramai.  Sekiranya ada penduduk di mana-mana kawasan 
yang ada sehingga 100,000 dia layak mendapat sebuah hospital.  Yang kecil-kecil macam 
lebih kurang 30,000 orang penduduk, dia layak mendapat klinik kesihatan.  Buat sementara 
waktu Tuan Yang di-Pertua, kita adakan Klinik 1Malaysia.  Setiap tahun Perdana Menteri 
tambah Klinik 1Malaysia.  Jadi yang ini sedang kita jalankan, Tuan Yang di-Pertua.  
 
3.  Dato' Abd.  Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu] minta Menteri Luar 
Negeri  menyatakan  apakah  perancangan  kerajaan  yang  telah  memutuskan  untuk 
mewujudkan satu jawatankuasa khas dalam memantau kes pencerobohan perairan antara 
Malaysia–Indonesia  seperti  yang  diperbincangkan  dalam  pertemuan  dengan  Presiden 
Indonesia ke Malaysia baru-baru ini. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Hamzah bin Zainudin]:  Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya menjawab soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kulim-
Bandar  Baharu  bersekali  dengan  pertanyaan-pertanyaan  daripada  Yang  Berhormat 
Tanjong  Karang  pada  18  Mac,  Yang  Berhormat  Bukit  Katil  pada  19  Mac  dan  Yang 
Berhormat Simpang Renggam bertarikh 6 April 2015.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Ya,  sila  Yang 
Berhormat.  
6  DR.16.3.2015  
 
Dato’ Hamzah bin Zainudin:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-
Pertua, seperti mana Dewan yang mulia ini sedia maklum, masih terdapat kawasan maritim 
di antara Malaysia dan Indonesia yang belum dimuktamadkan persempadanannya.  Ini 
termasuklah di kawasan Laut Sulawesi, kawasan paling selatan di Selat Melaka dan di 
Selat Singapura.  Rundingan pembatasan sempadan telah dilaksanakan semenjak tahun 
2005 di bawah mekanisme Mesyuarat Teknikal Pembatasan Sempadan Maritim Malaysia – 
Indonesia.  Sehingga kini sebanyak 27 mesyuarat teknikal telah diadakan.  Semasa lawatan 
negara Presiden Republik Indonesia ke Malaysia pada 5 hingga 7 Februari 2015, Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan Presiden Joko Widodo telah mencapai kata sepakat 
untuk mewujudkan mekanisme khas berhubung pembatasan sempadan maritim di Laut 
Sulawesi  bagi  mempercepatkan  proses  rundingan  dan  seterusnya  memuktamadkan 
sempadan maritim di Laut Sulawesi.   
Kedua-dua  negara  akan  melantik  perunding  khas  di  mana  mereka  akan 
mengadakan dengan izin Tuan Yang di-Pertua, exploratory talk untuk mencari penyelesaian 
pembatasan sempadan maritim di antara kedua-dua negara di Laut Sulawesi.   
Tuan Yang di-Pertua, isu pencerobohan nelayan bukanlah isu baru di antara kedua-
dua negara.  Perkara ini telah dibincangkan di peringkat pegawai, di peringkat Menteri Luar 
Negeri dan termasuklah kedua-dua pemimpin negara.  Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan Presiden Joko Widodo baru-baru ini telah mencapai persefahaman supaya 
nelayan-nelayan yang memasuki kawasan perairan bertindih tidak ditangkap dan hanya 
diusir daripada kawasan bertindih tersebut.  Ini bagi mengelak sebarang ketegangan yang 
mungkin berlaku di antara kedua-dua negara.  Walau bagaimanapun, sekiranya mereka 
memasuki perairan Malaysia atau Indonesia, nelayan-nelayan tersebut adalah tertakluk 
kepada tindakan di bawah undang-undang tempatan antarabangsa.  
Persefahaman ini adalah selaras dengan memorandum of understanding in respect 
of the common guidelines concerning treatment of fishermen by Maritime Law Enforcement 
Agencies yang ditandatangani kedua-dua negara pada tahun 2012.  Kedua-dua pemimpin 
juga  bersetuju  supaya  diwujudkan  satu  standard  operating  procedure  (SOP)  bagi 
memperkemaskan lagi pelaksanaan MOE ini.   
Berhubung dengan isu kapal milik nelayan Malaysia yang ditenggelamkan oleh pihak 
berkuasa Indonesia, saya ingin memaklumkan bahawa berdasarkan laporan yang diperoleh 
dari Jabatan Perikanan, Malaysia serta Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia adalah 
jelas kapal tersebut menjalankan kegiatan perikanan di dalam kawasan perairan Indonesia.  
Berdasarkan  rekod  Indonesia,  Indonesia  telah  menenggelamkan  kapal  perikanan  dari 
Vietnam,  Papua  New  Guinea  dan  Malaysia  selaras  dengan  perundangan  domestik 
Indonesia.   
Saya ingin maklumkan juga bahawa Malaysia juga telah menangkap kapal-kapal 
perikanan  asing  termasuk  kapal-kapal  Indonesia  yang  menceroboh  kawasan  perairan 
Malaysia.  Kerajaan Indonesia juga menghormati proses perundangan Malaysia apabila 
berlaku kes pencerobohan kapal nelayan Indonesia di dalam perairan Malaysia.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.    Saya  juga  hendak  mengambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada Bapak Presiden Indonesia, 
Joko  Widodo  atau  Jokowi  kerana  memilih  Malaysia  sebagai  negara  pertama  untuk 
diadakan lawatan.   
■1030 
Ini membuktikan bahawa hubungan Malaysia dan Indonesia adalah amat penting 
bukan sahaja kerana kita berkongsi agama, bahasa dan budaya malahan kedua-dua 
negara ini saling perlu memerlukan dari segi ekonomi juga dari segi keselamatan. Namun 
kebelakangan  ini,  sudah  banyak  insiden  yang  telah  merobek  hubungan  dua  hala  ini 
terutamanya di kalangan rakyat di kedua-dua negara. Sudah ada bibit-bibit kebencian 
tumbuh akibat insiden-insiden seperti tenaga kerja Indonesia diberi layanan yang amat 
buruk di negara kita dan juga insiden kapal nelayan Malaysia ditelenggami.  
Soalan saya ini, dalam untuk kita memastikan kedaulatan negara tidak dinodai 
seperti persempadanan perairan, apakah langkah jangka pendek atau jangka panjang 
kerajaan untuk memastikan hubungan antara Malaysia dan Indonesia dari segi kerajaan, 
hubungan Malaysia dan Indonesia dari segi rakyatnya dapat ditingkatkan dan perasaan 
cinta dan kasih sebagai satu rumpun ini dapat terus kita sirami. Terima kasih.  
DR.16.03.2015  7 
 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju 
dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Memang benar 
hubungan baik di antara Malaysia dan Indonesia kita harus pertingkatkan dari semasa ke 
semasa. Jadi sebab itu pada setiap tahun kita menghubungi kedua-dua pemimpin, kunjung-
mengunjungi di antara satu sama lain, selalunya sekurang-kurangnya dua kali dalam 
setahun. Ini menunjukkan bahawa apa sahaja yang berlaku dalam masalah yang timbul di 
antara kedua-dua negara ini akan dibincangkan di dalam mesyuarat tersebut. Manakala di 
peringkat Menteri Luar sendiri, mereka juga selalu berbincang dan dapat menyelesaikan 
apa sahaja masalah yang ditimbulkan.  
Walau bagaimanapun, ini bukan bermakna itu sahaja semata-mata sudah pun 
mencukupi. Di antara rakyat Malaysia dan Indonesia, kita sentiasa menganjurkan pelbagai 
aktiviti  tidak  kira  sama ada  dari  Kementerian  Luar  tetapi  juga  daripada  kementerian-
kementerian lain untuk melihat bahawa apa yang berlaku di sini dan berlaku di Indonesia 
adalah merupakan tanggungjawab bersama sementara kita juga mahu melihat bahawa apa 
yang dianjurkan kita untuk memastikan bahawa ASEAN itu menjadi satu kenyataan akan 
benar-benar mencapai matlamatnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya  ingin  bertanyakan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  tentang  masalah 
nelayan  yang  telah  berpanjangan  sejak  merdeka  terutamanya  di  Pantai  Timur. 
Bahawasanya tidak ada ketegasan di dalam menangani masalah nelayan di luar perairan 
kita dan di dalam perairan kita terutamanya tentang nelayan atau bot-bot dari Vietnam. 
Kalau kita lihat Presiden Jokowi hanya beberapa bulan di dalam pejabatnya dan memantau 
18,000 kepulauan Indonesia dapat mengambil tindakan-tindakan yang lebih berkesan.  
Kenapa kita di Malaysia ini masih bertelagah bersama jabatan-jabatan berkenaan 
untuk menguatkuasakan penceroboh-penceroboh dari Vietnam, Thailand dan sebagainya. 
Kita tahu baru-baru ini juga, bot yang telah ditenggelamkan oleh Indonesia yang kononnya 
kepunyaan Malaysia, anak kapalnya adalah nelayan-nelayan Myanmar dan kepunyaannya 
bukan nelayan biasa. Itulah dilema dan masalah yang kita masih belum atasi sejak 57 
tahun merdeka. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
sama ada berkenaan berkaitan dengan soalan asal atau tidak. Jika tidak, tidak perlu jawab 
Yang Berhormat.  
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
4.  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri  menyatakan  tindakan  susulan  kerajaan  setelah  barangan  elektronik  buatan 
Malaysia  disenaraihitamkan  sebagai  barangan  buatan  buruh  paksaan  oleh  Kerajaan 
Amerika Syarikat pada 1 Disember 2014. Nyatakan implikasi kepada ekonomi negara.  
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu saya diminta untuk 
mengalu-alukan  kehadiran  ahli  PERKIM  cawangan  Samarahan  daripada  pihak  Yang 
Berhormat Kota Samarahan. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, penyenaraian sektor elektrik dan elektronik Malaysia sebagai 
sebuah sektor di mana wujudkan amalan buruh paksa oleh Jabatan Buruh Amerika Syarikat 
dalam List of Goods Produced by Child Labor or Forced Labor di bawah mandat Trafficking 
Victims Protection Reauthorization Act pada 1 Disember 2014 bukan bertujuan untuk 
mengenakan sebarang tindakan sekatan oleh Amerika Syarikat terhadap Malaysia. Senarai 
ini bertujuan untuk meningkatkan kesedaran awam mengenai buruh kanak-kanak dan 
buruh paksa di seluruh dunia termasuk Malaysia bagi menggalakkan peluang kerjasama 
dua hala untuk menangani masalah tersebut.  
Diakui bahawa pandangan negatif ini mampu memberi implikasi buruk terhadap 
eksport elektrik dan elektronik negara dalam jangka masa panjang sekiranya langkah-
langkah tidak diambil untuk mengatasinya. Ini termasuklah pengenaan sekatan terhadap 
pembekalan  produk  kepada  agensi-agensi  persekutuan  Amerika  Syarikat  di  bawah 
Executive Order No. 13126.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  pandang  serius  perkara  tersebut  dan  tidak 
membenarkan amalan buruh paksaan di kalangan syarikat-syarikat di dalam negara ini. 
Pandangan-pandangan ini juga dimaklumkan kepada pihak Amerika Syarikat. Tindakan 
susulan: 
8  DR.16.3.2015  
 
(i)   menyiasat dakwaan tersebut dan meningkatkan penguatkuasaan 
oleh agensi kerajaan yang terlibat; 
(ii)   mengukuhkan aktiviti-aktiviti koordinasi di antara agensi kerajaan 
termasuklah  melalui  penglibatan  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri dan Menteri Perusahaan Perladangan 
dan  Komuniti  dalam  Majlis  Antipemerdagangan  Orang  dan 
Antipenyeludupan  Migran  (MAPO)  yang  dipengerusikan  oleh 
Menteri Dalam Negeri supaya isu buruh paksaan ini dibincangkan 
dan ditangani di peringkat tertinggi; 
(iii)   meningkatkan sesi konsultasi bersama industri mengenai perkara 
ini dan menyokong inisiatif industri untuk mengawal selia sendiri 
sektor industri elektrik dan elektronik melalui kod Tatakelakuan 
Electronic Industry Citizenship Coalition (EICC); dan 
(iv)  pelaksanaan program kesedaran mengenai isu berkaitan buruh 
paksaan  dan  menjalankan  kerjasama  erat  dengan  Kerajaan 
Amerika  Syarikat  untuk  menghasilkan  pelan  tindakan  khusus 
untuk menangani masalah buruh paksa dalam sektor ini.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
makluman Timbalan Menteri, sektor electronic dan electrical adalah nadi kepada sektor 
perindustrian kepada negara kita. Tahun lepas, kita ada sebanyak RM236.8 bilion eksport 
barangan E&E ke luar negara atau bersamaan dengan 33% jumlah eksport negara. Ini 
sektor yang cukup penting. Juga jumlah pekerja adalah sebanyak sekurang-kurangnya tiga 
juta orang rakyat Malaysia dan 700,000 pekerja asing. Jadi ini adalah satu sektor yang 
begitu penting tetapi Tuan Yang di-Pertua – satu sektor yang begitu penting tetapi di bawah 
jagaan kementerian MITI, kita jatuh ke dalam list of – kita disenaraihitamkan dalam List of 
Goods Produced by Child Labor or Forced Labor. Ini adalah satu keadaan malu yang cukup 
besar kepada negara Malaysia. Kita tahu bahawa sekarang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, soalan Yang 
Berhormat.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, saya akan ke soalan. Jadi kita tahu 
bahawa sektor-sektor perindustrian di Amerika sekarang terutamanya seperti Apple dan 
sebagainya mereka telah set a very high standard. Jadi kita mahu minta kementerian bagi 
satu enforcement yang cukup penting terutamanya secondary dan tertiary supply chain 
kerana masalah itu berlaku di sana. Kita minta kementerian jelaskan kepada kita, sejak kita 
disenaraihitamkan, berapa operasi terhadap forced labor ini dilakukan. Apa yang telah 
dijalankan oleh kementerian? Kita tidak mahu yang jawab sambil lewa sahaja, bagi spesifik. 
■1040 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukup.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Soalan itu adalah apakah yang 
telah dijalankan, apa penguatkuasaan yang telah dijalankan sejak Disember yang lalu? 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia pantun lapan 
kerat yang panjang. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, bunyi dia macam serius 
kalau soalan dia begitu. Bentuk soalan tambahan itu bunyi macam serius, berlaku dalam 
Malaysia.   
Saya hendak beritahu di sini iaitu kementerian bersama dengan agensi berkaitan 
buat  siasatan.  Setakat  ini  sebanyak 25  majikan sektor elektronik  telah  diperiksa  dan 
mendapati tiada unsur-unsur buruh paksaan pun setakat ini. Ini pada peringkat awal. Walau 
bagaimanapun,  saya  tidak  mahulah  hendak  jawab  sambil  lewa.  Saya  pun  buat  juga 
homework ini bersama dengan agensi lain. 
MITI  bekerjasama  dengan  Kementerian  Sumber  Manusia  termasuklah  Majlis 
Antipemerdagangan Orang atau MAPO dan Kedutaan Amerika Syarikat untuk menjalankan 
tindakan lanjut, siasatan dan sebagainya tentang betulkah ada kewujudan yang serius 
selain  mungkin  perkara-perkara  yang  remeh  temeh  ini  kadang-kadang  umpamanya, 
sebagai contoh syarikat pegang pasport pekerja. Ini contoh, sedangkan pekerja minta satu 
majikan pegang pasport. Pada pihak lain serius, pada kita tidak serius kerana sebahagian 
DR.16.03.2015  9 
 
besarnya volunteer dan sebagainya. Tidak apa biar, kes hilang dan sebagainya dan ini 
sentiasa kita berkomunikasi dengan MNC (Multinational Corporation) dan mereka arif, 
mereka maklum perkara ini. 
Sebagai permulaan, satu bengkel ini kita anggap serius, bunyinya serius tetapi kita 
bukanlah berdiam diri. Bengkel akan diadakan pada 30 hingga 31 Mac ini bersama dengan 
KSN, bersama MAMPU dan Kedutaan Amerika Syarikat dan persatuan industri untuk 
menyelesaikan isu berbangkit supaya mereka faham situasi yang sebenar. Kita sudah buat 
pemeriksaan ke atas 25 syarikat, 25 buah syarikat, tidak adapun buruh paksa, tidak ada 
kanak-kanak pun dipaksa bekerja dan sebagainya. 
Kerajaan harap akan terus buat engagement dan isu forced labor dalam industri 
elektrik dan elektronik ini dapat diselesaikan dengan berkesan tanpa melibatkan kesulitan 
kepada syarikat, termasuklah kita faham kesannya kepada nilai eksport dan sumbangan 
kepada GDP negara. Setakat ini baru senarai hitam kita kata, diperhatikan, bukannya 
sekatan produk dieksport ke negara Amerika Syarikat. Sekian, terima kasih. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Peningkatan kuasa beli dan juga pertumbuhan ekonomi di US yang telah recover 
sebenarnya  melonjakkan  eksport  barangan  perkilangan  kita  kepada  US iaitu kini  kita 
mencatat pertambahan sebanyak 11% kepada RM64 bilion dan juga dalam ENE ini sahaja 
kita dapat lihat menyumbang sebanyak 56% daripada total eksport barangan kilang. Jadi ini 
kita anggap penting kerana US pada ketika ini adalah eksport yang paling tinggi selepas 
daripada China dan Singapura, selain daripada memberikan pulangan pekerjaan yang 
cukup banyak. 
Terminologi untuk buruh paksa ini sebenarnya banyak. Bukan sahaja kita menggaji 
buruh-buruh paksa, tetapi kemungkinan perumahan dan lain-lain. Jadi soalan saya, selain 
daripada  tindakan  dijalankan  oleh  pihak  kementerian,  apakah  sebenarnya  peranan 
daripada  pihak  kerajaan-kerajaan  negeri  misalnya  di  Pulau  Pinang  yang  kerajaannya 
mendakwa menyumbang sebanyak 25% daripada total eksport daripada barangan kilang. 
Ini penting kerana kita hendak lihat kalau boleh, terutamanya syarikat-syarikat multinasional 
ini dapat benar-benar mematuhi apa juga peraturan seperti mana yang digariskan semasa 
mereka mendapatkan manufacturing license. 
Seterusnya, adakah ini sebenarnya tindak balas daripada kerajaan US berhubung 
dengan desakan daripada rakyat Malaysia supaya kita memboikot produk-produk Amerika 
yang kita nampak jelas membiayai kewangan rejim Zionis. Terima kasih. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Panjang juga soalannya Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak puji Yang Berhormat Jasin sebab angka-angka tadi betul, saya sudah semak 
tadi.  Semuanya  betul,  tepat  cuma  saya  hendak  tambah  eksport  produk  elektrik  dan 
elektronik ke Amerika sahaja RM36.4 bilion. 
Sebenarnya peranan kerajaan-kerajaan negeri juga penting kerana kilang ini, cukai 
kilang dikutip oleh pihak PBT dikawal selia oleh kerajaan-kerajaan negeri. Umpamanya di 
Pulau Pinang sahaja lebih kurang 320 syarikat atau kilang ENE beroperasi sehingga ini. 
Maknanya ini juga tanggungjawab semua kerajaan negeri, kerajaan negeri juga semua ada 
tanggungjawab untuk membuat engagement, untuk juga mengawal selia. Bukan bermakna 
menyerahkan bulat-bulat kepada Kerajaan Pusat, kepada MITI sebab hasilnya juga akan 
juga menyokong dan menambah kepada hasil PBT di peringkat yang dikawal selia oleh 
negeri.  Contohnya  Pulau  Pinang.  Pulau  Pinang  tahniah,  tahun  lepas  tempat  ketiga 
pelaburan FDI dalam manufacturing. Baguslah, perkara yang baik tetapi tanggungjawab 
mestilah bersama. Maknanya sama-sama kita pantau supaya tuduhan yang dibuat oleh 
pihak berkenaan tidak berlaku dalam Malaysia. Kalau perlukan rumah kediaman yang 
sempurna mengikut standard Amerika, kita sama-sama pastikan... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, mencelah sedikit. 
Menteri boleh jemput Pulau Pinang masuk ke bengkelkah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh, tidak 
boleh Yang Berhormat. Tidak boleh mencelah pada peringkat ini. 
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Kita  bincang  sama-sama.  Kalau  jemput 
Kerajaan Negeri Pulau Pinang, kita participate dan kita work out our plan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bayan Baru, duduk Yang Berhormat Bayan Baru. Itu tidak payah respond Yang Berhormat, 
dia tidak boleh mencelah.   
10  DR.16.3.2015  
 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Saya cuma sebut tanggungjawab bersama 
umpamanya dalam menyediakan tempat tinggal supaya sama-sama kita pantau. Betulkah 
tempat tinggal ini bermasalah, sempit dan sebagainya atau masalah pasport dipegang oleh 
syarikat atas sukarela dan sebagainyalah. 
Perkara kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jasin tadi saya tidak 
mampu hendak jawab, tetapi itu di antara perkara-perkara yang kita pandang serius tentang 
kemungkinan boikot dan sebagainya. Sekian, terima kasih. 
 
5.  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah menyatakan berapakah jumlah RTC yang dibina setakat ini dan ada 
atau  tidak  rancangan  pembinaan  untuk  ditambah  sebuah  lagi  RTC  di  tengah-tengah 
Kelantan iaitu di kawasan Machang bagi membolehkan rakyat negeri Kelantan menikmati 
kemudahan tersebut. 
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mengucapkan selamat datang kepada 
rombongan wanita dari Kota Samarahan Sarawak yang ada di dalam Dewan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan Ahli Yang Berhormat Machang, 
sehingga kini sebanyak lapan buah RTC iaitu Rural Transformation Centre telah diwujudkan 
iaitu  di  negeri  Perak,  Kelantan,  Melaka,  Pahang,  Johor,  Kedah,  Terengganu  dan  di 
Sarawak. Kementerian tidak bercadang untuk mewujudkan sebuah lagi RTC di negeri 
Kelantan memandangkan kewujudan dan pelaksanaan lapan inisiatif RTC di Kelantan yang 
sedia ada telah merangkumi sebahagian besar negeri Kelantan itu. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pelaksanaan inisiatif-inisiatif RTC turut 
dilaksanakan oleh mini RTC. Sehingga kini terdapat 16 mini RTC di negeri Kelantan yang 
berperanan melaksanakan inisiatif-inisiatif RTC dalam skala yang lebih kecil. Kementerian 
ingin  mengucapkan  terima  kasih  atas  keprihatinan  Yang  Berhormat  Machang  yang 
menyambut baik cadangan RTC di Machang dan sesungguhnya RTC ini memberi kesan 
yang positif dan besar kepada rakyat di luar bandar. Sekian, terima kasih. 
■1050 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya mengucapkan terima kasih di atas 
penjelasan yang diberikan dan untuk makluman Yang Berhormat Menteri dan kementerian, 
di Machang ini merupakan satu kawasan yang berada di tengah-tengah negeri Kelantan 
yang meliputi kawasan luar bandar dan bilangan penduduknya kalau di Machang sahaja 
mengikut perangkaan pada tahun 2010 dari Jabatan Perangkaan Malaysia ialah 83,000 
lebih dan sekarang mungkin mencecah 100,000. Ini tidak termasuk kawasan-kawasan yang 
berhampiran seperti Tanah Merah, Kuala Krai, Ketereh dan juga Pasir Putih, Gua Musang. 
Maka saya memohon di sini agar dipertimbangkan balik sekurang-kurangnya di 
dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  untuk  mewujudkan  RTC  di  Machang.  Soalan 
tambahan saya, berapakah anggaran yang diperlukan oleh pihak kementerian ataupun 
kerajaan di dalam mewujudkan satu-satu RTC ini, anggaran. Sudah tentulah antara satu 
tempat dengan tempat yang lain tidak akan ada kesamaan.  
Kedua, apakah kriteria yang diambil kira oleh kerajaan di dalam mewujudkan pusat 
transformasi luar bandar ini, setiap satu kawasan dan ternyata RTC ini di kawasan luar 
bandar amat penting dan perlu dan kita mesti ingat waktu pilihan raya lepas, kita berjanji 
bahawasanya setiap kepentingan dan keperluan rakyat diutamakan. Maka RTC ini adalah 
merupakan sebahagian daripada keperluan dan kehendak yang diinginkan oleh rakyat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, mohon pertimbangan. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Machang. Jelaslah 
Yang Berhormat Machang ini Ahli Yang Berhormat yang agak betul-betul prihatin kepada 
masyarakat di luar bandar dan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah juga tidak 
kurang dalam maksud ini juga, akan tetapi daripada yang ditanya adalah kriteria, kriteria 
yang sedia ada yang kita guna pakai adalah satu, RTC ini dia dalam satu radius yang 
merangkumi kawasan hingga 100 kilometer ke 150 kilometer. Kalau kita mengikut kriteria 
ini, sememangnya seluruh negeri Kelantan ini adalah dalam kawasan yang dirangkum 
dalam kriteria 100 kilometer ke 150 kilometer, itu kriterianya.  
Dan lagi, buat masa sekarang hanya ada peruntukan untuk kita mengguna pakai 
premis ataupun bangunan yang sedia ada. Kita tidak ada peruntukan yang besar untuk kita 
DR.16.03.2015  11 
 
membangunkan,  untuk  membina  baru.  Jadi,  oleh  itu  buat  setakat  ini  kita  hanya 
memfokuskan kepada satu RTC di satu negeri sahaja. Kita tak tahulah untuk Rancangan 
Malaysia Kesebelas yang bermula tahun 2016 nanti. Kalau mungkin kiranya program 
sebegini amat diperlukan, mungkin kita boleh terima cadangan daripada Yang Berhormat. 
Sekian, terima kasih.  
 
6.  Tuan Ko Chung Sen [Kampar] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menyatakan:  
(a)  intensiti  ekzos  pelepasan  di  Malaysia  bagi  lima  tahun  yang 
lepas; dan  
(b)  sasaran  bagi  tempoh  lima  tahun  akan  datang  dan  langkah-
langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  setakat  ini  untuk 
mengurangkan pelepasan. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat 
dari Kampar kerana pertanyaan ini sebenarnya adalah satu pertanyaan yang baik dan 
rakyat di negara kita juga perlu tahu minyak yang kita guna pakai di dalam kenderaan kita. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk jawapan (a), mengikut data-data yang telah 
pun diperoleh bagi tahun 2009 hingga tahun 2013 iaitu lima tahun, bahan-bahan tercemar 
yang dikeluarkan oleh kenderaan bermotor di negara kita ialah: 
(i)            sulfur dioksida; 
(ii)  zarahan ataupun particulate matter; 
(iii)  nitrogen dioksida; 
(iv)  karbon monoksida; dan 
(v)  hidro karbon. 
Itu adalah bahan-bahan tercemar yang dihasilkan oleh kenderaan yang kita guna 
pakai di negara kita dan bahan-bahan ini adalah bahan-bahan yang kemungkinan boleh 
beri penyakit kepada kita. Secara purata, penghasilan lima jenis bahan-bahan tercemar itu 
tadi seperti sulfur dioksida ialah 13,000 metrik tan setahun, zarahan ataupun particulate 
matter, 4,500 metrik tan setahun, nitrogen dioksida, 217,000 metrik tan setahun, karbon 
monoksida ialah 1.67 juta metrik tan setahun dan hidro karbon, 393,000 setahun yang telah 
kita hasilkan di dalam negara kita selama ini.  
  Untuk jawapan soalan kedua, pihak Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
sememangnya telah pun mewujudkan pelan-pelan untuk pemantauan seterusnya agar 
bahan-bahan tercemar ini dikurangkan di negara kita. Melalui Jabatan Alam Sekitar yang 
memantau dan menguatkuasakan semua perkara seperti ini, bahan-bahan yang tercemar, 
Jabatan Alam Sekitar telah pun menghasilkan satu peraturan supaya minyak yang lebih 
berkualiti lagi akan diguna pakai. Peraturan ini telah pun disediakan pada tahun 2013 dan 
akan dikuatkuasakan pada 1 Jun 2015, 
  Yang kedua, Jabatan Alam Sekitar akan terus mengkaji apa yang dikeluarkan 
oleh kenderaan-kenderaan motor sama ada menggunakan petrol ataupun diesel untuk 
mendapat maklumat dan data apakah yang perlu dibuat daripada hasil kajian ini. Adakah 
kementerian akan memperkenalkan minyak baru yang berkualiti seperti Euro 4M dan lain-
lain jika amat diperlukan.  
  Yang ketiga iaitu program kesedaran untuk rakyat supaya rakyat tahu apa yang 
perlu dibuat dan minyak apakah yang perlu diguna pakai di dalam kenderaan sebab seperti 
pertanyaan Yang Berhormat dari Kampar itu sebagai seorang medical doctor, dia memang 
tahulah bahan-bahan tercemar seperti ini membawa penyakit kepada kita. 
■1100 
  Oleh itu kajian terus dibuat oleh Jabatan Alam Sekitar untuk memastikan bahawa 
minyak yang berkualiti akan terus diguna pakai bagi mengurangkan penghasilan bahan-
bahan  tercemar  untuk  dikeluarkan  daripada  ekzos-ekzos  kenderaan  yang  bermotor 
daripada negara kita. Saya mengharapkan agar rakyat juga akan mengambil iktibar tentang 
apa  yang  dihasilkan oleh kita  sendiri,  yang  dikeluarkan di  udara  yang  menyebabkan 
pencemaran  udara  dan  juga  boleh  membawa  penyakit  kepada  rakyat  kita,  Malaysia. 
Sekian.  
12  DR.16.3.2015  
 
Tuan Ko Chung Sen [Kampar]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, kita mengetahui emisi daripada kenderaan bermotor adalah punca 
utama pencemaran beracun macam karbon monoksida, nitrogen oksida, sulfur oksida, 
hidrokarbon dan jelaga karbon. Warga bandar besar mempunyai risiko sepuluh kali ganda 
menghidap penyakit kanser paru-paru.  
Di Singapura mulai Julai 2014, semua kenderaan diwajibkan menepati piawaian 
emisi  baru  40  Hartridge  Smoke  Unit  (HSU),  yang  diseragamkan  oleh  National 
Environmental Agency di sana. Di  Malaysia pula kita masih dapat lihat bas dan lori 
mengeluarkan banyak sekali asap hitam di mana-mana sahaja...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalannya? 
Tuan Ko Chung Sen [Kampar]: Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, 
adakah kerajaan bercadang untuk meminda Akta Kualiti Alam Sekitar untuk mengurangkan 
kadar  emisi  daripada  tahap  50  HSU  kepada  40  HSU  seperti  Singapura?  Berapakah 
bilangan dan peratus kenderaan yang telah dikenakan kompaun kerana gagal menepati 
tahap emisi yang dibenarkan dalam beberapa tahun yang lepas? Kenapakah JPJ boleh 
menjalankan operasi cermin gelap dan operasi nombor plat, mengenakan saman kepada 
pemilik kenderaan? Kadang-kadang sedikit sahaja kesalahannya. Akan tetapi kenderaan 
yang  mengeluarkan  asap  hitam  berbahaya  telah  terlepas.  Mengapakah  tidak  ada 
menjalankan operasi asap hitam? Minta Yang Berhormat Menteri jelaskan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dalam peraturan 
cuma satu soalan tambahan Yang Berhormat Menteri. Jadi, pandai-pandailah jawapan 
diberikan kepada soalan mana Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat dari Kampar. Saya 
setuju dengan pandangan Yang Berhormat. Semuanya ini seharusnya kita di Malaysia 
mesti mengurangkan emisi. Emisi perlu dikurangkan seperti apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat tadi bahawa bas dan trak ataupun lori-lori besar yang mengeluarkan asap tebal 
yang hitam, itu yang teruk. Rakyat di bandar-bandar besar juga yang terkena teruk. Oleh 
sebab semuanya ini boleh mengakibatkan penyakit barah par-paru. Jangan kita kena 
penyakit seperti ini sebab ini adalah penyakit yang berbahaya.  
Walaupun demikian, apa sahaja minyak yang kita guna pakai, walaupun kita 
mengatakan kualiti boleh lebih tinggi lagi sedikit, masih juga penghasilan bahan-bahan 
tercemar ini yang telah saya sebutkan tadi seperti sulfur dioksida, nitrogen oksida, karbon 
monoksida dan lain-lain, masih lagi. Cuma tahapnya berapa tinggi kah, berapa banyakkah 
yang dihasilkan dengan minyak-minyak yang berkualiti tinggi?  
Oleh itu, Kerajaan Malaysia sudah pun ada perancangan untuk mengurangkan 
penghasilan atau mengurangkan emisi dengan mengadakan kenderaan awam ataupun 
pengangkutan awam seperti MRT yang menggunakan bekalan elektrik, bas awam juga 
menggunakan bekalan elektrik. Akan tetapi dari segi keseluruhan pencemaran udara, 
walaupun kita menggunakan electricity, dari manakah kita dapat bekalan electricity itu kalau 
bukannya kita juga membakar minyak diesel dijana kuasa kita? 
Oleh itu, penghasilan gas-gas yang lain, gas-gas rumah hijau bertambah juga. 
Jadi, di manakah hala tuju kita untuk pergi kerja? Berjalan kaki? Berbasikal ataupun 
menggunakan  kenderaan?  Ini  adalah  satu  isu  yang  seharusnya  rakyat  jelata  perlu 
memikirkan dan membincangkan supaya pencemaran ini yang menyebabkan penyakit, 
lebih-lebih lagi penyakit barah tidak banyak berlaku kepada kita rakyat Malaysia. Terima 
kasih Yang Berhormat Kampar kerana bagi saya soalan Yang Berhormat tadi adalah soalan 
yang baik, yang perlu diketahui oleh rakyat juga. Terima kasih. [Disampuk] 
 
7.  Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang] minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan  apakah  hasil  maklum  balas  awam  berkaitan 
cadangan penggubalan akta baharu yang mencadangkan merotan anak sebagai kesalahan 
jenayah bagi menggantikan Akta Kanak-kanak 2001, memandangkan tercetus polemik dan 
kontroversi mengenainya. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya pun muda selalu juga.  [Ketawa] Dan tidak akan gelojoh. Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum saya menjawab soalan ini, saya bagi pihak Yang Berhormat Machang minta saya 
untuk mengalu-alukan kehadiran para pelajar Tingkatan Enam dan guru-guru pengiring 
mereka dari Machang. [Tepuk]  
DR.16.03.2015  13 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  izin  untuk  menjawab  pertanyaan  Yang 
Berhormat Sipitang pada hari ini bersekali dengan pertanyaan Yang Berhormat Tebrau 
pada 23 Mac 2015, Yang Berhormat Parit Sulong pada 30 Mac 2015, Yang Berhormat Kota 
Melaka dan Yang Berhormat Sekijang pada 31 Mac 2015. Yang Berhormat Ampang pada 1 
April 2015, Yang Berhormat Lanang pada 6 April 2015 dan Yang Berhormat Bukit Gantang 
pada 9 April 2015 kerana pertanyaan-pertanyaan tersebut saling berkait. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Silakan  Yang 
Berhormat. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tuan Yang di-
Pertua, bagi menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat, adalah 
ditekankan bahawa tiada cadangan. Saya ulang lagi, tiada cadangan untuk mengadakan 
peruntukan khusus bahawa merotan sebagai satu jenayah dalam Rang Undang-undang 
Kanak-kanak yang baharu.  
Namun, perbuatan merotan hingga menyebabkan kecederaan fizikal atau mental 
kepada kanak-kanak telah pun diperuntukkan di bawah undang-undang sedia ada iaitu di 
bawah  seksyen  31(1)  Akta  Kanak-kanak  2001  iaitu  “Penganiayaan,  pengabaian, 
pembuangan atau pendedahan kanak-kanak.” Saya baca 31(1): 
“Mana-mana  orang  yang  merupakan  orang  yang  mempunyai  pemeliharaan 
seseorang kanak-kanak: 
(a)  yang menganiayai, mengabaikan, membuang atau mendedahkan 
kanak-kanak itu dengan cara yang mungkin akan menyebabkannya 
mengalami kecederaan fizikal atau emosi atau yang menyebabkan 
atau  membenarkannya  dianiayai,  diabaikan,  dibuang  atau 
didedahkan sedemikian; atau  
(b)  yang  menganiayai  dari  segi  seks  kanak-kanak  itu  atau  yang 
menyebabkan  atau  membenarkannya  dianiayai  sedemikian, 
melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda 
tidak melebihi RM20 ribu atau dipenjarakan selama tempoh tidak 
melebihi sepuluh tahun atau kedua-duanya.” 
■1110 
Berdasarkan  peruntukan  tersebut  tindakan  menganiayai,  mengabaikan, 
membuang atau mendedahkan kanak-kanak dengan cara yang mungkin menyebabkan 
kanak-kanak mengalami kecederaan fizikal atau emosi adalah satu kesalahan dan boleh 
dihukum dengan hukuman denda tidak melebihi RM20,000 atau penjara tidak melebihi 10 
tahun atau kedua-duanya sekali. 
Bagi penggubalan RUU kanak-kanak yang baharu, peruntukan tersebut akan 
dikekalkan dan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sedang 
meneliti dan memperhalus cadangan untuk memasukkan cadangan mengenakan hukuman 
penjara atau denda yang lebih tinggi dan mencadangkan hukuman sebatan ke atas mana-
mana orang yang melakukan kesalahan di bawah subseksyen 31(1) Akta Kanak-Kanak 
tersebut.  Perkara  ini  dilihat  oleh  kementerian  sebagai  satu  langkah  untuk  menjaga 
kepentingan kanak-kanak dengan mengimbangi antara hak kanak-kanak dan hak ibu bapa, 
penjaga dalam mendidik dan mendisiplinkan kanak-kanak dengan cara yang positif.  
Selain daripada itu juga, kementerian bercadang untuk menggugurkan peruntukan 
berkenaan perintah sebatan ataupun dengan izin whipping ke atas kanak-kanak apabila 
sesuatu kesalahan dibuktikan. Peruntukan sebatan digugurkan bertujuan untuk peningkatan 
kendiri  seseorang  kanak-kanak.  Hukuman  sebatan  merupakan  tindakan  yang  akan 
memberikan kesan yang negatif terhadap emosi kanak-kanak. Sebatan akan membawa 
trauma yang berpanjangan dan kanak-kanak tidak akan dapat berfungsi dengan rasional. 
Sepatutnya pengukuhan secara positif harus diberikan untuk kesedaran, kesilapan yang 
dilakukan.  
Tuan Yang di-Pertua, selari dengan perkara ini dalam penggubalan Rang Undang-
nndang Kanak-kanak yang baharu, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat telah mengadakan sesi konsultasi dengan stakeholders termasuklah agensi 
kerajaan yang terlibat dalam pelaksanaan Akta Kanak-kanak 2001 dan juga NGO dan sesi 
konsultasi yang akan diteruskan sehinggalah rang undang-undang ini dibentangkan kepada 
Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini kelak.  
14  DR.16.3.2015  
 
Rang  Undang-undang  Kanak-kanak  yang  baharu  adalah  bertujuan  untuk 
menambah baik keberkesanan pelaksanaan Akta Kanak-kanak yang sedia ada selain 
memasukkan dasar-dasar baharu yang dirasakan wajar untuk diperkenalkan ke dalam rang 
undang-undang ini sejajar dengan perkembangan semasa, keperluan dan kebajikan kanak-
kanak dengan cara yang positif. Terima kasih. 
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Terima kasih terhadap jawapan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri mengenai persoalan saya. Saya mendapat makluman bahawa 
kerajaan telah pun menandatangani konvensyen yang berkaitan dengan Convention on the 
Rights of the Child iaitu CRC di mana Malaysia telah pun menandatangani perjanjian ini. 
Apakah impak yang besar terhadap perkara sekiranya negara kita melanggar perjanjian-
perjanjian  tersebut  yang  berkaitan  dengan  penguatkuasaan  daripada aspek  perjanjian 
tersebut?  
Adakah  kementerian  yakni  kerajaan  telah  mengadakan  perbincangan-
perbincangan secara terbuka untuk mendapatkan maklum balas sebelum menandatangani 
perjanjian  ini  kerana  kita  mempunyai  badan-badan  agama,  NGOs  dan  juga  pejuang-
pejuang terhadap pembangunan kanak-kanak ini di negara kita. Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Sipitang di atas soalan tambahan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, ingin saya 
baca Artikel 37 iaitu di bawah Convention on the Rights of the Child yang berkaitan dengan 
penyeksaan dan perlucutan kebebasan. Tiada kanak-kanak boleh tertakluk kepada layanan 
atau  hukuman  yang  zalim,  kejam  dan  tangkapan  yang  tidak  sah  atau  perlucutan 
kebebasan.  
Kedua-dua hukuman mati dan pemenjaraan seumur hidup dan berkemungkinan 
dilepaskan adalah dilarang bagi kesalahan yang dilakukan oleh seseorang di bawah umur 
18  tahun.  Mana-mana  kanak-kanak  yg  dilucutkan  kebebasan  hendaklah  dipisahkan 
daripada orang dewasa melainkan jika ia dianggap demi kepentingan terbaik kanak-kanak 
tersebut. Ini antara lain apa yang disebut dalam Artikel 37 on the Convention on the Rights 
of the Child.  
Akan tetapi ingin saya memaklumkan kepada Yang Berhormat dan juga Dewan 
yang mulia ini bahawa Malaysia telah membuat reservasi ke atas Artikel 37 CRC ini. Pada 
tahun 1995 kerana dalam negara kita masih lagi terdapat hukuman penjara seumur hidup. 
Dalam erti katanya kita tidak perlulah mengikut apa yang telah disebutkan dalam artikel 
tersebut di bawah CRC. Kita tidak perlu mengikutnya. Jadi tidak ada masalah kepada kita 
sebenarnya Yang Berhormat dan juga kepada Dewan kepada yang mulia ini.  
Daripada  segi  perbincangan-perbincangan  dengan  pihak-pihak  tertentu,  saya 
percaya sebelum perjanjian ini ditandatangani, semua tindakan yang perlu telah pun diambil 
oleh pihak kerajaan melalui Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. 
Akan tetapi ingin saya tekankan sekali lagi bahawa kita mempunyai reservasi Artikel 37 ini. 
Ertinya kita tidak perlu mengikutnya. Terima kasih.  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya. Saya tertarik dengan apa yang disebut Yang 
Berhormat tentang pindaan terhadap akta baru kanak-kanak ini yang mana ia menjadi 
kebimbangan sebahagian besar ibu bapa hari ini ialah apabila satu sekatan dibuat terutama 
bagi pendidikan, bagi orang Islam di mana hadis Nabi Muhammad SAW menyeru apabila 
kanak-kanak berumur tujuh tahun disuruh solat dan apabila berumur 10 tahun, apabila 
mereka enggan mengerjakan solat boleh dididik untuk memotivasikan dia dengan merotan 
bukan dalam bentuk penderaan tetapi dalam bentuk pengajaran untuk menjelaskan kepada 
kanak-kanak ini bahawa ibadah solat ini adalah satu ibadah yang penting.  
Apakah dengan pelaksanaan akta ini, ibu bapa yang akan melaksanakan tugas ini 
terutamanya bagi orang Islam terhalang untuk melaksanakan sistem pendidikan yang 
mengenakan rotan bagi anak-anak yang enggan sembahyang termasuk juga sekolah-
sekolah, para guru yang mungkin menggunakan rotan bukannya sebagai ugutan supaya 
kanak-kanak tidak bermain dan sebagainya. Apakah ini juga tertakluk dalam rang undang-
undang  ini  yang  menyebabkan  terkesan  dari  sudut  hukuman  kepada  ibu  bapa  atau 
penjaga. Minta penjelasan.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Rantau Panjang, sahabat saya. Ingin saya tekankan sekali lagi di sini bahawa di 
bawah  undang-undang  yang  baharu  ini  nanti,  tidak  ada  cadangan  untuk  menjadikan 
merotan itu sebagai satu kesalahan. Ertinya tindakan untuk mendisiplinkan dalam keluarga 
oleh ibu bapa secara yang ringan, yang baik itu bukannya akan dijadikan suatu kesalahan 
DR.16.03.2015  15 
 
di bawah undang-undang yang baharu ini. Sebenarnya seperti yang juga sebutkan tadi, 
memang sudah ada kesalahan di bawah seksyen 31(1), jika perlakuan yang mendera itu 
menyebabkan kecederaan fizikal dan emosi kepada kanak-kanak maka ia sudah pun 
merupakan satu kesalahan yang berat. 
Saya ingin menyebutkan di sini bahawa daripada perspektif Islam pun ada syarat-
syarat untuk merotan kanak-kanak sebagaimana yang berikut: 
(i)  ibu bapa atau penjaga mestilah terlebih dahulu menggunakan 
segala  usaha  nasihat  dan  mendidik  yang  lain  sebelum 
mengambil tindakan merotan apabila cara yang lembut sudah 
tidak berkesan; 
(ii)  tidak merotan anak-anak semasa dalam keadaan terlalu marah 
yang boleh menyebabkan kecederaan terhadap anak-anak;  
(iii)  tidak merotan di tempat larangan atau berbahaya seperti muka, 
kepala, dada dan perut anak-anak;  
(iv)  tindakan  rotan  kali  pertama  terhadap  anak-anak  mestilah 
perlahan, tidak terlalu kuat yang boleh menyakitkan sama ada 
di tangan atau kaki.  
Jadi yang salah itu yang kuat, yang menyebabkan kecederaan fizikal dan emosi. 
Jika tidak berkesan untuk satu rotan, maka terus dirotan sehingga tiga kali. Jika masih 
berdegil selepas di rotan sebanyak tiga kali, maka boleh dirotan sehingga sepuluh kali 
tetapi janganlah melebihi jumlah itu sebagaimana disebut sehingga 10 kali tetapi janganlah 
melebihi jumlah itu sebagaimana sebuah hadis Nabi Muhammad SAW yang bermaksud, 
“Janganlah merotan seseorang melebihi sepuluh kali melainkan dalam menjalankan hukum 
hudud Allah”.  
■1120 
(v)  tidak merotan anak-anak yang belum sampai umurnya 10 tahun 
sebagai mana sebuah hadis yang telah pun disebutkan oleh 
Yang Berhormat Rantau Panjang tadi iaitu, “Ajarlah anak kamu 
sembahyang  ketika  berumur  tujuh  tahun  dan  rotanlah  jika 
mereka tidak sembahyang apabila berumur 10 tahun”. 
(vi)  apabila  anak-anak  meminta  melalui  lisan  agar  jangan 
merotannya  ketika  mahu  dirotan  buat  kali  pertama,  maka 
hendaklah diberi peluang kepada mereka berubah tanpa dirotan 
berserta dengan janji untuk tidak mengulangi kesilapan yang 
sama selepas itu. 
(vii)  ibu bapa atau pun penjaga mestilah merotan sendiri anak-anak 
yang degil, bukannya mewakilkannya kepada adik-beradik yang 
lain bagi mengelakkan timbulnya persengketaan. 
(viii)  apabila anak-anak sudah baligh, maka tindakan dalam merotan 
hendaklah lebih kerap dan diulangi sehingga anak-anak berubah 
ke arah yang baik serta menjauhi segala kesalahan yang dibuat 
selama ini. 
 
8.   Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]  minta  Menteri  Kerja  Raya 
menyatakan, berapakah pendapatan Syarikat PLUS yang diperoleh hasil daripada tiga 
peratus  yang  dipungut  daripada  peniaga  R&R  sepanjang  Lebuhraya  Utara-Selatan 
sehingga tahun 2014. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang atas soalan 
yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat yang juga sedia 
maklum, bahawa pengenaan caj sebanyak tiga peratus oleh PLUS Berhad ke atas hasil 
jualan peniaga gerai makan di kawasan Rehat dan Rawat atau R&R Lebuhraya Utara-
Selatan bertujuan untuk menampung kos operasi dan penyelenggaraan prasarana R&R 
terbabit. Caj ini menggantikan kos kenaikan sewa tetap ruang perniagaan yang dikenakan 
oleh pihak PLUS sebelum ini. Kadar point of sales, dengan izin, yang dikenakan kepada 
16  DR.16.3.2015  
 
peniaga bergantung kepada hasil jualan setiap gerai terbabit. Kadar caj tiga peratus ini 
telah dipersetujui oleh para pengusaha gerai menerusi perjanjian pengendalian gerai yang 
ditandatangani antara pihak pengusaha gerai dengan pihak PLUS. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah hasil yang diperolehi oleh pihak 
PLUS daripada caj tiga peratus yang dikenakan kepada peniaga makanan di R&R adalah 
sebanyak RM2.3 juta pada tahun 2013 dan RM2.4 juta pada tahun 2014. Jumlah kutipan 
tersebut  tidak  memadai  untuk  menyelenggara  kesemua  kawasan  R&R  dan  Hentian 
Sebelah PLUS dianggarkan sebanyak RM30 juta setahun. Sekian, terima kasih. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya soal berkenaan dengan peniaga-peniaga R&R ini, cukup dekat di hati saya kerana 
R&R Bukit Gantang itu hampir seratus peratusnya daripada kalangan pengundi-pengundi 
yang terdapat dalam Parlimen Bukit Gantang. Jadi saya perlu perjuangkan kerana soal 
berkenaan dengan- sepatutnya PLUS ini sudah untung sudah. Kalau ikut rekodnya, tahun 
2013 sahaja keuntungan bersih PLUS ini sebanyak RM2.5 bilion. 
Persoalan saya, tiga peratus ini Tuan Yang di-Pertua, bukan saja dikenakan 
kepada peniaga kedai makan sebenarnya. Itu PLUS bagi maklumat tidak betul itu. Semua 
peniaga yang berniaga di PLUS itu termasuk kedai buah. Apabila kita membeli buah 
sebanyak RM10, sebanyak 30 sen PLUS ambil. Maknanya lebih dahsyat daripada GST. 
Kita baru hendak kena GST tahun 2015, peniaga PLUS ini sudah hampir setahun kenakan 
tiga peratus. Maklumat yang diberikan oleh PLUS itu tidak betul kepada pihak kementerian 
kerana bukan kepada peniaga makan sahaja, malahan semua peniaga termasuk kraf 
tangan dan juga termasuk peniaga-peniaga buah. 
Jadi apa salahnya kalau soal- mereka sanggup untuk menaikkan kadar sewa 
gerai. Ada di kalangan mereka terpaksa bayar sebulan sebanyak RM3,000. Sebanyak 
RM3,000 sebulan, bukan setahun RM3,000. Setiap kalau jualan mereka satu hari RM1,000, 
PLUS sudah ambil sebanyak tiga peratus, maknanya ini amat tinggi. Maka dengan sebab 
itu, saya mencadangkan supaya merayukanlah supaya pihak PLUS dan pihak kementerian 
gunakan kuasa yang ada bagi memastikan tiga peratus ini dihapuskan dan dikenakan 
perkara-perkara  yang  membolehkan  untuk  mendapat  income  bagi  PLUS  bagi 
mengendalikan soal R&R ini. Sekian, terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Memang benar Yang Berhormat ini telah mengemukakan soalan hampir beberapa kali 
mengenai isu R&R ini dan saya juga berpeluang dengan Yang Berhormat di luar Dewan 
untuk berbincang perkara yang sama.  
Namun Yang Berhormat, saya ingin mengatakan di sini sekali lagi bahawa caj 
komisen sebanyak tiga peratus itu Yang Berhormat, hanya dikenakan ke atas jualan yang 
dikendalikan oleh pengendali-pengendali gerai makanan. Ini maklumat yang saya perolehi. 
Bagi berlaku adil kepada Yang Berhormat, saya juga akan mengajukan soalan yang sama 
mengenai isu tiga peratus yang dikenakan kepada peniaga-peniaga gerai buah-buahan, 
sekiranya ada. 
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, sebenarnya sekiranya kalau kita kaji 
sistem terdahulu banding dengan sistem sekarang Yang Berhormat, kalau dulu pihak PLUS 
mengenakan kadar sewa bersamaan dengan 10% kenaikan kadar sewa setahun. Pada 
ketika ini, selain daripada kadar sewa tetap, pihak PLUS mengenakan tiga peratus point of 
sales. Sebenarnya Yang Berhormat, sekiranya dikaji, perkara ini lebih baik dibandingkan 
dengan sistem terdahulu kerana sistem sekarang ini berdasarkan jumlah sales serta jumlah 
jualan, Yang Berhormat.  
Yang  Berhormat  menyebutkan  RM3,000  tadi.  Maknanya  sekiranya  mereka 
dikenakan  kadar  RM3,000  sebagai  tiga  peratus  kadar  jualan,  RM3,000  bermakna 
pengendali gerai ini memperoleh keuntungan lebih RM80,000 sebulan, Yang Berhormat ya. 
Jadi tiga peratus dikenakan kadar RM3,000.  
Jadi Yang Berhormat, ini menunjukkan bahawa sistem ini jauh lebih baik kerana ia 
berdasarkan jumlah jualan. Jadi kalau sekiranya peniaga untung, mereka akan dikenakan 
kadar tiga peratus berdasarkan jumlah jualan mereka. Tidak semua pengendali gerai itu 
mengalami keuntungan, Yang Berhormat. Ada mengalami keuntungan yang rendah dan 
ada yang tinggi. Jadi mereka hanya dikenakan tiga peratus berdasarkan point of sales yang 
diresitkan, Yang Berhormat ya. 
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  juga,  mereka  telah  menandatangani 
perjanjian  dengan  pihak  PLUS  dan  saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak  Yang 
DR.16.03.2015  17 
 
Berhormat  untuk  menasihatkan  pengendali  gerai  yang  merasakan  bahawa  kadar  tiga 
peratus ini mungkin terlalu tinggi, bolehlah berbincang dengan pihak PLUS sebelum mereka 
menandatangani. Ini kerana saya yakin dan percaya bahawa pihak PLUS terbuka dalam 
soal ini kerana apa yang pasti Yang Berhormat, sekiranya kita kaji lokasi-lokasi R&R ini, 
sebenarnya kos yang dikenakan tiga peratus itu berbaloi, Yang Berhormat.  
Kita juga telah melaksanakan kajian. Oleh kerana Yang Berhormat begitu berminat 
dalam soal ini, saya sendiri telah berbincang dengan pihak PLUS. Sebenarnya kawasan 
R&R itu jarang sekali pengendali di sana tidak mengalami keuntungan kerana di samping 
mempunyai pelanggan yang tetap, lokasi yang strategik dan juga prasarana yang baik Yang 
Berhormat, pihak PLUS juga telah dan dalam masa yang berterusan menjalankan latihan-
latihan pengendalian makanan.  
Jadi kita mendapat maklum daripada peniaga-peniaga tersebut bahawa mereka ini 
mempunyai  advantage  ataupun  kelebihan  dari  segi  apabila  mereka-  di  samping 
mengendalikan perniagaan di R&R PLUS, mereka juga berkesempatan untuk membuka 
perniagaan yang lain dan pengalaman serta manfaat yang diperoleh itu digunakan untuk 
mengendalikan perniagaan di luar. Jadi itu maklum balas tetapi seperti yang saya katakan 
Yang Berhormat, pihak PLUS terbuka dalam soal ini. Mereka katakan bahawa bolehlah 
meminta pihak-pihak yang berkenaan datang untuk berjumpa dengan pihak PLUS supaya 
ada perbincangan berterusan terutama sekali dalam soal tiga peratus yang dikenakan ini.  
■1130 
 
9.  Tuan Anyi Ngau [Baram] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
menyatakan apakah perancangan serta sasaran pihak kementerian bagi tahun 2015 di 
dalam menyediakan bekalan air terawat kepada penduduk di sekitar pedalaman Baram. 
  Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar Bandar dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat  Baram,  kementerian  ini,  KKLW,  telah  diberi  peruntukan 
sejumlah RM117,380,000 untuk pelaksanaan Projek Bekalan Air Luar Bandar di seluruh 
negeri Sarawak pada tahun 2015 ini. Terdapat dua projek yang akan dilaksanakan di 
kawasan  Baram  pada  tahun  ini  dengan  anggaran  kos  sebanyak  RM3,235,667.  Jadi 
kementerian juga kini sedang dalam proses membekalkan tangki penapis H2O R1 di 
seluruh  Malaysia  dan  sebanyak  26  tangki  ini  akan  dipasang  di  kawasan  Parlimen 
terutamanya di Daerah Marudi. Sekian terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Setakat itulah sesi 
soal jawab lisan pada pagi ini. Peraturan Mesyuarat 12(1), saya jemput Yang Berhormat 
Menteri. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.31 pg. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' Sri 
Hasan bin Malek]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 malam dan selepas 
itu Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, hari Selasa 
17 Mac 2015.” 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]: Saya 
mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
18  DR.16.3.2015  
 
untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang  dikemukakan  tadi  hendaklah 
disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada 
membawa usul bawah Peraturan Mesyuarat 18(1), Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah tolakkan, 
Yang Berhormat? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akan tetapi saya rasa ini ialah 
melibatkan isu perlembagaan yang mana walaupun perlembagaan tertinggi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Bagaimanakah  seorang 
Commissioner General boleh tidak membenarkan Ahli Parlimen Permatang Pauh yang 
masih lagi kerusinya tidak kosong... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang 
Berhormat. That is the detail of the Usul bukan isunya sekarang ini. Isunya sekarang ini, 
usul itu telah ditolak dalam kamar oleh Yang Berhormat Speaker.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak dinyatakan ditolak dalam 
kamar, Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bila ditolak... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia ada menyatakan bahawa 
tertakluk  kepada  Commissioner  General  Penjara  sedangkan  keputusan  Commissioner 
General Penjara adalah tertakluk kepada Perlembagaan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
sebentar, sebentar Yang Berhormat, Speaker bercakap ini, Tuan Yang di-Pertua sedang 
bercakap. Bila ditolak, ia tidak boleh dibaca dalam Dewan. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Alasan tidak perlu disegerakan 
Tuan Yang di-Pertua. Alasannya tidak perlu disegerakan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Then, kalau ada 
tidak puas hati dengan penolakan, buat dalam... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini ialah isu yang melibatkan 
Perlembagaan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh buat dalam 
usul. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini sebab kerusi beliau belum 
kosong  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kerusi  beliau  dalam  keadaan  tidak  kosong, 
bagaimanakah  beliau  tidak  dibenarkan  hadir?  Ini  mengikut  Perlembagaan.  Mengikut 
Perlembagaan, kerusi Yang Berhormat Permatang Pauh tidak kosong. [Disampuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seperti yang saya 
katakan tadi bahawa... 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Jadi  bagaimanakah  dalam 
keadaan tidak kosong, tiba-tiba tidak boleh pergi Parlimen? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sekarang  di 
hadapan saya sekarang ialah usul yang ditolak dan bukan intipati usul. Usul ditolak, jika 
Yang Berhormat tidak puas hati, Yang Berhormat boleh membuat dalam bentuk usul... 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Kalau  Parlimen  tidak  boleh 
bahaskan isu seorang Ahli Parlimen, bagaimana? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Untuk merujuk 
keputusan Yang Berhormat Speaker. Itu sahaja. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini 
tidak adil Tuan Yang di-Pertua.   
DR.16.03.2015  19 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu sahaja Yang 
Berhormat? Tidak apa, lazim sudah kita buat di sini bila ditolak dalam kamar... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, kita mesti 
menghormati ketinggian Perlembagaan. Perlembagaan membenarkan beliau hadir .   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Kita  hormat 
peraturan mesyuaratlah ini. [Dewan riuh] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: The constitution is the supreme 
law of the land.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Kita  sedang 
menghormati peraturan mesyuarat. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Macam manakah perlembagaan 
kita buang sahaja? Saya hendak tanya dengan Tuan Yang di-Pertua, alasan apakah lagi 
kalau kita tidak guna alasan Perlembagaan? Ini alasan Perlembagaan ialah alasan amat 
kukuh dalam ... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Buatlah dalam 
bentuk usul Yang Berhormat untuk kaji keputusan Speaker. Buat dalam usul. Itu sahaja.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, 
bagaimanakah Perlembagaan itu Tuan Yang di-Pertua? Saya tanya bagaimana kedudukan 
Perlembagaan?   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Peraturan 
mesyuarat kata macam itu, Yang Berhormat.   
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Alasan  yang  diberikan 
Commissioner General Penjara adalah tidak munasabah. Hadir di Parlimen, Ahli Parlimen 
Ketua Pembangkang daripada segi Perlembagaan dibenarkan hadir dalam penjara, tiba-
tiba itu tidak munasabah. Adakah ini boleh diterima oleh seorang Tuan Yang di-Pertua?   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh bahas, boleh 
bahas Yang Berhormat. Cukuplah cukup Yang Berhormat.   
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Diamlah! Pencacai diamlah! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah setakat itu 
Yang Berhormat.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini Perlembagaan, Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa kita mesti menjunjung Perlembagaan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Penolakan Speaker 
pun mengikut peraturan mesyuarat. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan tidak boleh mengatasi 
Perlembagaan. Perlembagaan lebih tinggi.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak adalah Yang 
Berhormat.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kewujudan Parlimen, kewujudan 
peraturan mesyuarat adalah bergantung pada Perlembagaan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, itu 
pandangan Yang Berhormat, pandangan. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini pandangan Perlembagaan, 
bukan pandangan saya.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu pandangan Yang 
Berhormat ... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya berani menyatakan apa yang 
ditulis dalam Perlembagaan.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  ...implikasi 
Perlembagaan mengikut pandangan Yang Berhormat tetapi di hadapan saya sekarang ini, 
20  DR.16.3.2015  
 
di hadapan saya ketika ini, ialah satu usul yang ditolak. Bila usul ditolak, ia tidak boleh 
dibahas, itu sahaja. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Usul ini ditolak bertentangan 
Perlembagaan, Ahli Parlimen tetap perlu hadir.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada cara untuk 
pergi balik semula usul yang ditolak itu, cakap itulah Yang Berhormat.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Perlembagaan yang  mewujudkan 
Parlimen ini. Kalau Perlembagaan kita ignore, minta maaf Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasihlah, 
terima kasih Yang Berhormat. [Disampuk] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini kita langgar Perlembagaan ini.   
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN  
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya  dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat 
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas  daripada 
Majlis  Dewan  Rakyat  mengucapkan  berbanyak-banyak 
syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku 
semasa membuka Penggal Ketiga Parlimen Ketiga belas”. 
[12 Mac 2015] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dua orang Menteri 
Besar bangun. [Disampuk] Akan tetapi ini giliran Barisan Nasional tetapi tidak apalah kita 
beri Yang Berhormat Gombak selepas dua daripada wakil Barisan Nasional.   
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Ini kali Tuan 
Yang di-Pertua, Barisan Nasional punya giliran. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang 
Berhormat. Saya akan beri dua giliran Barisan Nasional nanti, Yang Berhormat Kalabakan 
dan juga Yang Berhormat Ketereh. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Ini pun tidak 
adil Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Adillah. 
[Ketawa][Disampuk] 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Mereka cakap 
pasal keadilan. Sekarang apa macam? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang 
Berhormat. Itu kuasa Tuan Yang di-Pertua. Betul, Yang Berhormat Timbalan Menteri, kuasa 
Tuan Yang di-Pertua. Baik, selepas Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Kalabakan 
dan Yang Berhormat Ketereh.   
 
DR.16.03.2015  21 
 
11.36 pg. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: [Bercakap 
tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Kalabakan kena patuh dengan arahan Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua... 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Kalau patuh 
dengan keputusan Tuan Yang di-Pertua, jangan ada usul yang bukan-bukan. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Usul boleh. Okey Tuan Yang di-
Pertua, saya menjunjung kasih di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
tatkala Istiadat Pembukaan Penggal Ketiga Parlimen Malaysia yang Ke-13 pada 9 Mac 
2015 yang lalu. Saya menyambut baik titah Tuanku yang menekankan keperluan membuka 
lembaran baru demi kepentingan rakyat supaya kita berusaha memelihara ketenteraman 
awam, mempertahankan keselamatan nasional serta memperkukuhkan kedaulatan negara. 
Ikhtiar ini adalah demi memartabatkan Malaysia sebagai salah sebuah negara yang mampu 
memainkan peranan yang cukup signifikan, bukan sahaja di arena rantau Asia tetapi juga di 
pentas global.   
  50 tahun yang lalu, pada 29 Mei 1966, Almarhum Tun Abdul Razak sebagai 
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pertahanan mengadakan pertemuan dengan Tun 
Adam Malik, Menteri Luar Indonesia di Bangkok. Setelah berunding selama tiga hari, 
kedua-dua  negarawan  mengambil  keputusan  untuk  menamatkan  permusuhan  dan 
memulihkan semula hubungan diplomatik Malaysia dengan Indonesia yang terputus selama 
dua tahun sembilan bulan akibat konfrontasi. Saya ingin mengemukakan satu dokumen 
dalam bentuk jurnal sejarah yang merakamkan catatan dan sumbangan besar Tun Abdul 
Razak dalam membina hubungan Malaysia dan Indonesia dan kemudiannya membentuk 
ASEAN.   
  Tiga bulan kemudian pada 11 Ogos 1966, Tun Abdul Razak terbang ke Jakarta 
untuk  menandatangani  perjanjian  dengan  Adam  Malik  bagi  menamatkan  konfrontasi. 
Kejayaan  Tun  Abdul  Razak  menamatkan  konfrontasi  amat  menggembirakan  rakyat 
Malaysia. Kepulangan beliau disambut oleh 15,000 orang di Lapangan Terbang Subang 
dan Kerajaan Negeri Selangor pada ketika itu telah memberikan cuti pada hari tersebut dan 
mengarahkan kakitangan berada di Lapangan Terbang Subang. Bagi mengukuhkan lagi 
hubungan, Adam Malik telah mengetuai delegasi seramai 45 orang ke Malaysia. Pertemuan 
bersejarah  di  Bangkok  dan  pemeteraian  perjanjian  di  Jakarta  bukan  sahaja  telah 
mengembalikan hubungan persahabatan antara dua buah negara serumpun tetapi juga 
menyemai benih kepada pembentukan ASEAN.   
■1140 
  Setahun setelah tamatnya konfrontasi, lima orang Menteri Luar Asia Tenggara, 
Tun Razak dari Malaysia, Tun Adam Malik dari Indonesia, Narciso Ramos dari Filipina, 
Rajaratnam dari Singapura dan Tun Tuanat Koman dari Thailand bertemu pula di Bangkok 
dan mengasaskan pembentukan ASEAN.  Dua percubaan sebelum itu iaitu Association of 
Southeast Asia dan Maphilindo untuk memperkukuhkan perpaduan negara serantau gagal 
kerana prasangka, kebencian selain sikap tidak peduli.  
  Pembentukan ASEAN merupakan satu pencapaian yang besar negarawan rantau 
ini, juga Malaysia dan Indonesia yang menjadi pengasas kepada pertubuhan serantau 
tersebut. Apa yang dirumuskan oleh Tun Dr. Mahathir Mohamed semasa berucap di 
Kongres Pertama ASEAN 25 tahun pertubuhan tersebut pada 8 Oktober 1992 adalah tepat. 
Saya quote dengan izin Tuan Yang di-Pertua. “It was out of this crucible of conflict, 
indifference, even contempt that there arose the conviction that it was time to get to know 
each other better. It was out of this realization that the leaders of Indonesia, Malaysia, the 
Philippines, Singapore and Thailand made the crucial decision to undertake a historical act 
of regional reconciliation. A decision was made to turn a region in turmoil into an oasis of 
tranquility, peace and security to transform a region of strangers into a society of friends; to 
turn a region of poverty and underdevelopment into a dynamic zone of prosperity and 
cooperation; and to take a region of cold peace and cold war and transform it into a 
community of warm, comprehensive and cooperative engagement”. 
  Cabaran  kepada  ASEAN  bukanlah kecil.  Tatkala  ditubuhkan  Perang  Vietnam 
perang yang paling berdarah pada zaman perang dingin sedang memuncak. Bukan sahaja 
22  DR.16.3.2015  
 
Perang Dingin di antara blok demokrasi dengan blok komunis mencetuskan konflik di 
merata dunia, tetapi ketika yang sama, berlaku perang dingin dalam blok komunis itu sendiri 
antara Peking dengan Moscow juga memberi kesan langsung kepada keselamatan negara-
negara Asia Tenggara.  
  Bagi para negarawan yang mengasaskan ASEAN, pembentukan pakatan serantau 
itu adalah jawapan untuk mengelakkan rantau ini daripada terjebak dalam perang dingin 
antara kuasa besar dan ideologi. Justeru, salah satu dokumen terpenting ASEAN adalah 
pengisytiharan Menteri-menteri Luar ASEAN di Kuala Lumpur pada 27 November 1971 iaitu 
Zone of Peace, Freedom and Neutrality Declaration ataupun ZOPFAN.  
Hari ini ketika dunia berhadapan dengan pelbagai cabaran baru termasuk soal 
keselamatan ASEAN, dua ketetapan yang diisytiharkan itu perlu kita ingati semula iaitu 
dengan izin saya quote Tuan Yang di-Pertua; “That Indonesia, Malaysia, the Philippines, 
Singapore and Thailand are determined to exert initially necessary efforts to secure the 
recognition  of,  and  respect for  South  East  Asia  as  a  Zone  of  Peace,  Freedom  and 
Neutrality, free from any form or manner of interference by outside powers. That South East 
Asian countries should make concerted efforts to broaden the areas of cooperation which 
would contribute to their strength, solidarity and closer relationship”.   
Meskipun ASEAN ini telah dianggotai oleh 10 negara, namun dua ketetapan ini 
perlu menjadi panduan kita dalam mengemudi suasana baru yang sedang kita hadapi. Jika 
dahulu  kita  berhadapan  dengan  konflik  dan  persaingan  antara  Washington  dengan 
Moscow, kini kita berhadapan dengan Washington yang ingin mengekalkan pengaruh dan 
kepentingannya di rantau ini dan kita juga berhadapan dengan Republik Rakyat China yang 
bakal menjadi ekonomi terbesar di dunia dan juga sedang dengan pantas membesarkan 
kekuatan tenteranya.  
Bulan  ini  sahaja  Kementerian  Pertahanan  Republik  Rakyat  China  telah 
mengumumkan peningkatan sebanyak 10% perbelanjaan pertahanan kepada USD144.2 
bilion menjadikan perbelanjaan pertahanan yang kedua terbesar di dunia selepas Amerika 
Syarikat. Sebagai reaksi kepada peningkatan ketenteraan China, Amerika Syarikat telah 
membuat keputusan untuk memindahkan 60% kekuatan tentera lautnya ke Asia Pasifik 
menjelang tahun 2020. 
Saya boleh kemukakan artikel yang terbaru yang bertajuk, ‘US Navy to Shift 60% 
of Its Fleet to the Pacific as China continues to build up its military’. Ini menunjukkan rantau 
Asia Tenggara sekarang sudah menjadi tempat persaingan di antara Amerika Syarikat dan 
Republik Rakyat China yang menuntut Malaysia dan negara-negara ASEAN memainkan 
peranan yang cukup penting bagi memastikan kedaulatan negara-negara dan kestabilan di 
rantau ini.  
Dalam  berhadapan  dengan  senario  baru  yang  mampu  mengganggu  gugat 
keselamatan negara dan serantau, ASEAN kelihatan ketandusan kepimpinan. Kegagalan 
sidang kemuncak ASEAN di Phnom Penh tiga tahun lalu mengeluarkan kenyataan bersama 
ataupun  joint  communique  buat  pertama kali  dalam  tempoh  45  tahun,  ASEAN  gagal 
mengemukakan  joint communique  memberi  petanda  kemerosotan  muafakat  mengenai 
persoalan dasar di rantau ini. 
Ternyata, perpaduan ASEAN kini telah digugat oleh persoalan Laut China Selatan 
dan peranan kuasa luar untuk meretakkan perpaduan ASEAN. Kalau benarlah laporan 
yang dibuat baru-baru ini bahawa Menteri Pertahanan dilihat sebagai calon terbaik sebagai 
Perdana  Menteri,  maka  beliau  seharusnya  diuji  kemampuannya  boleh  atau  tidak 
menyelesaikan masalah di Laut China Selatan yang semakin tegang pada hari ini. Sidang 
kemuncak  di  Myanmar  tahun  lalu juga  tidak  menyentuh  langsung apa-apa  persoalan 
tentang rantau ini dan ini sikap yang memang dikehendaki oleh Republik Rakyat China 
yang  mempunyai  kepentingan  untuk  memperluaskan  pengaruh  dan  kekuatan 
ketenteraannya.  
Dalam bulan Februari lalu tatkala Presiden Barack Obama melawat India, satu 
kenyataan  bersama  telah  dikeluarkan  yang  turut  menyentuh  isu  Laut  China  Selatan. 
Persoalannya hari ini ialah mengapa kuasa-kuasa besar seperti Amerika Syarikat, India dan 
Republik Rakyat China begitu lantang membuat pendirian tentang Laut China Selatan 
sedangkan ASEAN dan Malaysia sendiri menyepikan diri. Situasi keselamatan di Laut 
China Selatan yang menunjukkan peningkatan kehadiran aset Republik Rakyat China 
sekiranya tidak ditangani dengan tegas mampu mengganggu gugat keselamatan negara, 
serantau dan antarabangsa. 
DR.16.03.2015  23 
 
Malaysia mempunyai kepentingan khusus di Kepulauan Spratly kita telah melalui 
pengalaman  perit  kehilangan  Pulau  Batu  Putih kepada Singapura,  apakah  kita mahu 
kehilangan Kepulauan Spratly pula? Putrajaya kelihatan mengabaikan sama sekali doktrin 
ZOPFAN yang saya sebutkan tadi iaitu sumbangan terbesar Almarhum Tun Abdul Razak 
untuk mencapai kestabilan serantau. Apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh 
Putrajaya  khususnya  Kementerian  Pertahanan  bagi  memelihara  kedaulatan  dan 
keselamatan  di  perairan  apabila  banyak  laporan  yang  boleh  kita  baca  hari  ini  yang 
menunjukkan  peningkatan  kehadiran  aset  ketenteraan  milik  Republik  Rakyat  China 
kelihatan  di  Laut  China  Selatan  yang  boleh  menggugat  kedudukan  Malaysia  sebagai 
sebuah negara yang merdeka, berdaulat dan bermaruah. 
■1150 
  Tuan Yang Di-Pertua, kestabilan dan keselamatan serantau adalah sebahagian... 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Boleh,  bagi  laluan,  Yang 
Berhormat?  
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Gombak  nampak  saya,  apa  ini,  nampaknya  Yang  Berhormat  Gombak  ini  besar 
kebimbangan dia berhubung dengan isu-isu keselamatan di antara sempadan dua buah 
negara dan sebagainya, di mana memang benar bahawa dan ketika ini kedaulatan sebuah 
negara itu harus dihormati. Jadi, apakah Yang Berhormat Gombak juga mungkin ingin 
melontarkan  idea-idea  yang  mungkin  boleh  diguna  pakai  oleh  kerajaan  ataupun 
kementerian  untuk  mungkin  menghalang  perkara-perkara  yang  tidak  diingini  berlaku? 
Contohnya mungkin pencerobohan ataupun apa ini, ganggu gugat tentang keselamatan 
negara kita yang menjadi kebimbangan rakyat keseluruhannya. Terima kasih. 
 Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Kinabatangan.  Sukacita  saya  mengesyorkan  seperti  yang  saya  lontarkan  dalam 
perbahasan sebentar tadi. ASEAN kena mengambil pendirian yang cukup jelas. Kalau 
negara-negara kuasa besar seperti Amerika Syarikat, India dan China sekarang, dengan 
lantang mengambil pendirian dan posisi dengan kehadiran aset ketenteraan yang jelas di 
Laut China Selatan. 
  Persoalannya mengapa Malaysia mendiamkan diri? Saya ada sentuh sebentar 
tadi bagaimana Malaysia harus memainkan peranan sebagai tuan rumah ASEAN Summit 
pada hujung tahun ini. Saya kira itulah peluang yang terbaik untuk Perdana Menteri 
mengembalikan semula prinsip Almarhum Tun Abdul Razak dengan mempertahankan 
Deklarasi ZOPFAN tadi, iaitu Zone of Peace, Freedom and Neutrality Declaration yang 
ditandatangani pada tahun 1971 yang saya melihat hari ini sudah diketepikan sehingga 
mengundang negara-negara luar untuk mengambil peranan dan pengaruh yang lebih besar 
di Laut China Selatan. Jadi saya ingin mencadangkan supaya Malaysia menggunakan 
ASEAN Summit pada tahun ini untuk mengambil pendirian yang lebih keras dan tegas bagi 
menyatakan supaya rantau ini kekal, aman, stabil dan bebas daripada pengaruh luar. 
  Tuan Yang Di-Pertua, saya ingin bertanya tadi bahawa apakah langkah yang telah 
diambil oleh Putrajaya ataupun Kementerian Pertahanan bagi memelihara kedaulatan dan 
keselamatan di perairan apabila ada laporan yang boleh kita teliti dan semak yang dengan 
jelas menunjukkan peningkatan kehadiran aset ketenteraan milik Republik Rakyat China 
yang  telah  mula  kelihatan  di  Laut  China  Selatan  yang  boleh  menggugat  kedudukan 
Malaysia sebagai sebuah negara yang merdeka, berdaulat dan bermaruah. 
  Kestabilan dan keselamatan serantau adalah sebahagian daripada kepentingan 
nasional. Justeru itu, kita perlu muafakat, nasional dalam menjelaskan peranan Malaysia, 
ini  menjawab  persoalan  Yang  Berhormat  Kinabatangan  dalam  menjamin  dan 
mempertahankan keselamatan kolektif serantau. Kepentingan nasional perlu mengatasi 
politik  kepartaian.  Malaysia  sebagai  sebuah  negara  yang  merdeka,  berdaulat  dan 
bermaruah perlu menjamin kestabilan dan keselamatan kolektif serantau melalui ASEAN. 
Seperti yang saya jelaskan tadi, Malaysia memegang tampuk kepimpinan ASEAN dan 
sidang kemuncak akan diadakan di negara kita. Ini sangat bermakna, apatah lagi apabila 
kita berjaya membentuk ASEAN Economic Community di mana pembentukan ASEAN 
Economic Community ini tidak lain dan tidak bukan kejayaan merealisasikan hasrat, dengan 
izin, Tuan Yang Di-Pertua, to transform a region of strangers into a society of friends, to turn 
a region of poverty and underdevelopment into a dynamic zone of prosperity.  
24  DR.16.3.2015  
 
  Namun, zone of prosperity, ataupun rantau kemakmuran yang telah kita capai kini 
digugat kembali dengan persaingan ketenteraan di antara China dan Amerika Syarikat di 
rantau ini. Saya ingin mengulangi bahawa doktrin ZOPFAN ataupun Zon Aman Bebas dan 
Berkecuali yang merupakan grand strategy Almarhum Tun Abdul Razak bersama para 
pemimpin serantau untuk dengan izin, to turn a region in turmoil, into an oasis of tranquility, 
seolah-olahnya  telah  dilupakan  dan  disia-siakan  oleh  pimpinan  hari  ini,  sama  ada  di 
peringkat negara kita ataupun di peringkat ASEAN... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Mersing bangun. Ya, sila.  
  Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Amat Berhormat, terima kasih 
Yang Berhormat Gombak. Yang Berhormat Gombak cerita macam dia dekat pusat, tetapi 
dia bos negeri Selangor. Saya hendak, saya amati ucapan Yang Berhormat Gombak 
daripada awal tadi. Yang Berhormat Gombak seolah-olah memberi gambaran kepada 
Dewan ini bahawa legasi Perdana Menteri Kedua iaitu ayahanda kepada Yang Berhormat 
Pekan, yang telah memberi satu fasad yang kuat tentang penubuhan ASEAN, dan bila tiba 
giliran Yang Berhormat Pekan menjadi Pengerusi ASEAN mendapat pengiktirafan daripada 
Presiden Indonesia yang baru angkat sumpah, lawatan rasmi daripada abang kepada adik, 
seolah-olah Yang Berhormat Pekan ini hendak menjahanamkan legasi yang telah dibuat 
oleh ayahandanya.  
  Saya ingat itu tidak berapa tepat. Kalau kita lihat sejarah, Selat Melaka dan juga 
Laut China Selatan, sebab nama dia itu “Laut China Selatan”, jadi China perasan macam 
dia punyalah. Akan tetapi sebenarnya tidak. Itu satu. 
  Nombor dua, kalaulah Yang Berhormat Pekan tidak menambah nilai apa yang 
ayahanda dia buat, cuma Yang Berhormat Pekan buat dalam banyak hal, perkara-perkara 
yang dibuat senyap-senyap. Dia lawat negara China sebagai Timbalan Perdana Menteri 
sekali,  rasmi.  Saya  ikut  serta  dalam  lawatan  tersebut  dan  Kerajaan  China  amat 
menghormati, dan tatkala seluruh mata dunia takut kepada komunis, Malaysialah negara 
pertama yang mengiktiraf dan membuat perhubungan diplomatik. Tak akanlah China nak 
serang kita. Kehadiran mereka adalah kehadiran biasa untuk memastikan yang segala 
perkara yang menjadi minat mereka juga terpelihara. Kita ada banyak platform, ASEAN, 
ASEAN+3, ASEAN+Europe, untuk memastikan- ini saya hendak tanya sedikit sahaja Yang 
Berhormat Gombak.  
  Saya hendak tanya sedikit sahaja, saya hendak tanya, ada seorang hamba Allah 
yang saya dapat faham, dia Pengerusi kepada ASEAN Business Council, Tan Sri Munir 
Majid. Tatkala kita hendak perbaiki hubungan dua hala, abang-adik, serumpun kata Yang 
Berhormat  Gombak,  tiba-tiba  dia  mengeluarkan  kenyataan-kenyataan  yang  bersifat 
peribadi, merendah-rendahkan  businessman  dari  Indonesia.  Adakah  perkara  ini  dapat 
membantu?  Saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Gombak,  adakah  perkara  ini  dapat 
membantu  hubungan  baik  yang  telah  mula  dipelopori  antara  Jokowi  dengan  Yang 
Berhormat Pekan. Terima kasih. 
  Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Mersing.  Tuan  Yang  Di-Pertua,  saya  ingin  menjelaskan  bahawa  saya  tidak  langsung 
menggunakan  istilah  bahawa  Perdana  Menteri  hari  ini  ingin  menjahanamkan  legasi 
Almarhum  Tun  Abdul  Razak.  Tidak  sama  sekali.  Cuma  saya  mencadangkan  dan 
mengesyorkan, satu deklarasi yang telah dibuat pada tahun 1971 yang menekankan soal 
peace, freedom and neutrality  di rantau ini dipertahankan kerana dalam dua  ASEAN 
Summit  yang  saya  sebutkan  tadi,  tidak  ada  buat  kali  pertama  dalam  sejarah,  joint 
communique  di  antara  negara-negara  ASEAN  berhubung  pendirian  kita  terhadap 
keselamatan dan kestabilan rantau ini.  
■1200 
  Oleh sebab itu baru-baru ini, in School of International Studies Singapore telah 
mengeluarkan satu kenyataan yang bertajuk ‘The South China Sea Disputes: Three Years 
After Cambodia’. Maknanya setelah summit berakhir di Phnom Penh yang disebut tadi, 
tender ini masih berlarutan. Mengapa Malaysia dan ASEAN mendiamkan diri sedangkan 
China, India dan Amerika Syarikat mengambil pendirian yang begitu tegas? 
Maka saya juga mencadangkan, oleh sebab Malaysia pada tahun ini menjadi tuan 
rumah kepada ASEAN Summit, ini masa yang terbaik untuk kembali kepada semangat 
yang telah dibina oleh Almarhum Tun Abdul Razak dengan pimpinan dan negarawan 
negara-negara ASEAN. Apakah itu satu syor yang salah dan tidak sopan dalam Dewan? Itu 
yang pertama.  
DR.16.03.2015  25 
 
Keduanya, bukan soal China perasan atau tidak. Ini bukan soalnya. Soalnya, 
dengan maklumat yang saya kemukakan sebentar tadi, ada dua artikel yang juga dicetak 
dalam majalah National Security yang menyebut China Military Buildup Shifts Balance of 
Power in Asia in Beijing’s Favor. Kedua, U.S. Navy to shift 60% of its fleet to the Pacific as 
China continues to build up its military. Jadi kalau dua super powers ini sudah membina 
kekuatan ketenteraan di rantau kita, apakah ini tidak mengundang ASEAN dan Malaysia 
untuk mengambil pendirian? Itu sahaja yang saya mahu dan saya mengesyorkan kembali 
semula kepada deklarasi itu supaya Malaysia sebagai sebuah negara yang ada maruah 
dan merdeka dan berdaulat dihormati oleh kuasa-kuasa besar.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Gombak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Batu.   
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Saya  juga  ingin  mendapat 
pandangan dari Yang Berhormat Gombak, kebelakangan ini dalam sepuluh tahun ini, kita 
juga menyaksikan Malaysia semakin rela menerima navy fleets dari Amerika Syarikat dan 
ini tidak pernah dilakukan semasa bekas Perdana Menteri, zaman Tun Mahathir dan juga 
sebelum ini. Adakah dengan cara kita seolah-olah mendekati dengan kehadiran tentera 
Amerika Syarikat, kita juga mengundang dan memesong daripada neutral zon dan juga 
mengundang kuasa-kuasa besar yang lain juga bersaing untuk kehadiran di sini? Saya 
ingin dapat pandangan dari Yang Berhormat Gombak. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Batu. 
Saya mendengar dengan tekun dan itu juga sebenarnya keprihatinan dan concern ramai 
rakyat Malaysia dan juga masyarakat ASEAN. Tentang kehadiran fleet ataupun aset kuasa-
kuasa besar ini atas nama untuk ada joint training ataupun ada joint exercises tetapi tidak 
ada perincian yang diberikan, maka saya juga mengajak di awal tadi untuk kembali semula 
melihat bagaimana penegasan yang telah dibuat oleh Tun Dr. Mahathir ketika dalam satu 
kongres, the first ASEAN congress iaitu yang bertajuk ‘ASEAN - The Next Generation: All 
Wisdom and New Directions’ pada 8 Oktober 1992 yang dengan jelas mempertahankan 
kedaulatan rantau Asia Tenggara dan juga melihat keperluan untuk ASEAN kembali kepada 
deklarasi ZOPFAN tadi. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada satu topik yang lain setelah saya 
kupas agak panjang lebar tentang peranan Malaysia sebagai anggota ASEAN, khususnya 
sebagai Pengerusi pada tahun ini untuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sebenarnya masa sudah cukup. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sikit lagi, ada satu sahaja lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, okey, 
sila, sila. 
Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Memberikan  kepimpinan  kepada 
ASEAN  dan  saya  mengesyorkan  untuk  memperbaharui  komitmen  ASEAN  terhadap 
ZOPFAN  dan  mengisytiharkan  Laut  China  Selatan  sebagai  laut  aman,  bebas  dan 
berkecuali. 
Tuan Yang di-Pertua, keselamatan dan kedaulatan wilayah wajib dipertahankan 
dan kepimpinan dan pihak keselamatan perlu sentiasa peka dan bersiap siaga untuk 
memelihara kedaulatan dan keselamatan negara di semua perairan daripada sebarang 
anasir  pencerobohan.  Seperti  yang  berlaku  di  Lahad  Datu,  membuktikan  terdapatnya 
kealpaan yang tidak boleh dibenarkan berulang dan kita tidak boleh berkompromi dengan 
sebarang pencerobohan yang boleh menggugat keselamatan negara.  
Pihak keselamatan dan juga golongan ilmuwan dan agamawan perlu prihatin 
terhadap individu atau sel yang menjalankan aktiviti militan serta diayah ekstremisme yang 
menggugat keselamatan negara. Bulan Januari lalu, rakyat Malaysia kelahiran Muar, Zulkifli 
Khair mati ditembak dalam pertempuran dengan polis Filipina di Tukana Lipao, Mindanao. 
Beliau dianggap sebagai salah seorang pengganas yang paling dikehendaki di dunia.  ni 
bukanlah kali pertama penglibatan rakyat Malaysia dalam kegiatan keganasan di rantau ini. 
Meskipun  mereka  adalah  daripada  golongan  profesional  yang  mempunyai  pendidikan 
26  DR.16.3.2015  
 
tinggi, jurutera telekomunikasi dan pakar matematik, namun pemikiran mereka telah dikeliru 
dan disesatkan sehingga bertindak militan.  
Kita  perlu  meyakinkan  generasi  muda  yang  idealistik  bahawa  penyelesaian 
kepada masalah yang dihadapi oleh dunia Islam adalah melalui ilmu, prinsip keadilan dan 
jalan demokrasi. Dunia kini juga sedang berhadapan dengan ancaman keganasan IS 
ataupun  Islamic  State  atau  dikenali  juga  sebagai  pengganas  dar’isy.  Sesungguhnya 
gerakan ganas al-ufhm sangat menggugat masa hadapan dunia. Kita perlu memastikan 
generasi muda Malaysia tidak dipengaruhi oleh diayah pengganas dan militan seperti 
Islamic State, Boko Haram dan lain-lain yang tersebar meluas melalui laman-laman media 
sosial.  
Malaysia sebagai sebuah negara pluralistik yang mendapat nikmat keamanan dan 
kesejahteraan  sejak  enam  dekad  lalu,  wajar  melihat  secara  serius  bahawa  ancaman 
keganasan hari ini sebagai satu fiqh keutamaan di mana kewajipan kita adalah untuk 
menolak kemerbahayaan atau madar yang boleh berlaku di dalam negara seperti berlaku di 
Irak, Syria, Yaman, Mesir, Libya, Pakistan, Afghanistan dan Nigeria. Bahkan kini fenomena 
tersebut juga turut menjalar di negara-negara Eropah.  
Saya ingin mencadangkan supaya kita perlu menegaskan ajaran Islam tentang 
keadilan dan kesederhanaan (moderation and justice) dan makna sebenar jihad seperti 
yang  telah  diulas dengan  jitu  oleh ulama  besar  Dr.  Syeikh  Yusuf al-Qaradawi  untuk 
menangani propaganda golongan militan dan karya monumental beliau yang bertajuk ‘Fiqh 
al-Jihad’ wajar diangkat sebagai rujukan bagi mendidik masyarakat kita agar tidak terjebak 
dengan kumpulan militan.  
Tuan Yang di-Pertua, kita harus belajar daripada pengalaman buruk Asia Tengah 
yang menjadi pusat tumbuhnya gerakan radikal akibat pemerintahan yang tidak demokratik. 
Jalan penyelesaian kepada krisis ini ialah melalui demokrasi Islam yang berlandaskan 
keadilan dan kesederhanaan dan inilah sumbangan yang cukup besar dan amat bermakna 
oleh Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim kepada dunia amnya dan kepada dunia Islam khususnya. 
Kepetahan  beliau,  Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  untuk  mengungkapkan  prinsip 
kesederhanaan dan keadilan di pentas dunia dan seterusnya mengemukakan gelombang 
kebangkitan demokrasi di dunia Islam, sekarang sebagai gelombang keempat demokrasi 
dunia. Malangnya, di mana beliau sekarang Tuan Yang di-Pertua? 
Kalau Tuan Yang di-Pertua melihat di sebelah kiri Tuan Yang di-Pertua, kerusi 
yang pertama, Ahli Parlimen Permatang Pauh, namanya Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim. Di 
mana beliau sekarang? 
Seorang Ahli: Sungai Buloh. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Mengapa di Sungai Buloh? [Disampuk] 
Seorang Ahli: Dimangsakan. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Mengapa kerusi itu dikosongkan, 
sedangkan Tuan Yang di-Pertua sendiri telah menegaskan bahawa Dato’ Seri Anwar bin 
Ibrahim masih kekal, legitimate Member of Parliament of Permatang Pauh, Ahli Parlimen 
yang sah. Oleh sebab beliau Ahli Parlimen yang sah, beliau adalah Ketua Pembangkang 
yang sah. Mengapa Ketua Pembangkang dan Ahli Parlimen tidak dibenarkan hadir dalam 
sesi pada kali ini? [Disampuk] [Dewan riuh] Ya, kena jawab. Mengapa tidak dijawab? 
■1210 
  Saya  tahu  surat  yang  dibacakan  oleh  Yang  Berhormat  Sepang menegaskan 
bahawa  mengikut  peraturan  penjara,  arahan  Ketua  Pengarah  Penjara.  Saya  tidak 
bermaksud mengatakan Tuan Yang di-Pertua ada kuasa untuk memanggil mana-mana 
individu yang telah dijatuhkan hukuman untuk tampil di Dewan Rakyat. Namun Tuan Yang 
di-Pertua ada kuasa sebagai Yang di-Pertua Dewan Rakyat yang bebas daripada pengaruh 
eksekutif untuk menyatakan pendirian Tuan Yang di-Pertua bahawa sebagai Ahli Parlimen 
dan Ketua Pembangkang, beliau ada peranan yang boleh dimainkan dalam Parlimen dan 
Ketua Pengarah Penjara harus memberikan ruang itu kepada Ahli Parlimen yang sah.  
  Mengapakah pendirian itu tidak dibuat sehingga hari ini? Mengapa mesti tunduk 
kepada Ketua Pengarah Penjara sedangkan Tuan Yang di-Pertua itu merupakan satu 
kedudukan  yang  bebas  yang  mempunyai  peranan  besar  untuk  memakmurkan  dan 
mengangkat martabat Parlimen. Ada ruang-ruang lain seseorang yang dijatuhkan hukuman 
boleh dibawa keluar dari penjara. Sebagai contoh ada kes saman sivil yang dibuat oleh 
Datuk Seri Anwar Ibrahim kepada Datuk Anifah Aman, mengapakah boleh dibawa ke 
DR.16.03.2015  27 
 
mahkamah?  Kalau  mahkamah  boleh  membenarkan  seseorang  dibawa,  mengapakah 
Parlimen mendiamkan diri?   
  Jadi saya berharap Tuan Yang di-Pertua lepas ini bincang elok-elok. Duduk dan 
mengambil  satu  pendirian  yang  boleh  dilihat  oleh  masyarakat  antarabangsa  bahawa 
Parlimen  ini  benar-benar  bebas  daripada  pengaruh  eksekutif  dan  boleh  membuat 
keputusan bagi mengangkat Parlimen di Malaysia. [Tepuk]   
Jadi Tuan Yang di-Pertua oleh sebab teguran telah diberikan, saya berharap 
dengan sedikit sumbangan dan idea saya pada pagi ini dapat membantu menyuburkan 
perbahasan  dalam  Dewan  Rakyat  dan  mudah-mudahan  negara  Malaysia  akan  kekal 
makmur dan sejahtera di bawah kepimpinan Pakatan Rakyat insya-Allah dalam pilihan raya 
yang akan datang.  Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kalabakan. 
 
12.12 tgh. 
  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Salleh  [Kalabakan]:  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya bersama-sama 
rakan yang lain ingin membahas Titah Ucapan Diraja pada 9 hari bulan. Tuan Yang di-
Pertua Sabah merdeka tahun 1963 melalui Malaysia. Jadi kalau kita tinjau kembali, sudah 
52 tahun sekarang ini. Kejadian di Lahad Datu di Tanduo membimbangkan kita kerana 
mungkin  selama  ini  50  tahun  apabila  sudah  merdeka  Kerajaan  Persekutuan  tidak 
mengambil endah keselamatan negeri Sabah. Apabila tercetusnya pencerobohan baru 
macam-macam dibuat, itu pun tidak cukup.   
  Tuan Yang di-Pertua, ESSCOM ditubuhkan. Beberapa kali saya sebutkan di sini 
bahawa pada mulanya  ESSCOM tidak berkesan tetapi kita nampak kebelakangan ini 
mungkin boleh dibagi pujian sedikit.  Akan tetapi ESSCOM tidak ada aset sebab Tuan Yang 
di-Pertua di Tawau dan Sebatik ini dan di sempadan-sempadan ini semuanya rakan.  
Mereka boleh masuk suka-suka. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kebelakangan ini saya mahu 
tanya sama polis, ESSCOM, ada tentera Indonesia yang mahu membawa senjata masuk 
ke Tawau untuk menangkap penjenayah mereka. Kalau mereka boleh masuk ke Tawau 
dengan senjata, ia sebetulnya tapi ini bererti lautan kita tidak dijaga dengan betul. 
  Walaupun dia kemudian ditangkap tetapi tidak dijaga dengan betul. Sepatutnya 
belum masuk pun sudah ditangkap. Jadi Tuan Yang di-Pertua, di kawasan Tawau, Pulau 
Sebatik ini ada dua pos PGA. Pos PGA ini, satu di Tanjong Arang dan satu di Sungai 
Melayu. Kalau Tuan Yang di-Pertua pergi ke sana, nampak dua pos kawalan PGA ini, di 
waktu pada zaman British lagi barangkali dibuat. Memalukan kita! Tidak adakah Kerajaan 
Persekutuan boleh bagi peruntukan perbaikilah pos PGA ini supaya jangan kita gunakan 
kayu lagi. Pakai konkrit supaya kalau ada pencerobohan masuk, polis kita tidak mati 
ditembak kerana dia orang ‘betaming’ dengan apa yang perlu dibuat.   
  Tuan Yang di-Pertua, beberapa kali saya sudah jumpa dengan Yang Berhormat 
Menteri Jabatan Perdana Menteri, sudah bagi tahu bahawa aset di Pulau Sebatik dan 
Tawau ini tidak cukup sehinggalah sampai ke Kudat.  Tidak ada kemudahan untuk tentera 
dan  polis.  Kita  boleh  ketinggalan  dengan  penceroboh-penceroboh  kerana  mereka  ini 
menggunakan pump bot yang laju. Kita tidak ada. Jadi Tuan Yang di-Pertua, rakyat kita 
tertanya-tanya,  nombor  satu  52  tahun  baru  kerajaan  persekutuan  sedar  keselamatan 
Sabah.  Itulah kita nampak sekarang Tuan Yang di-Pertua ada cakap-cakap nama dipanggil 
SSKM, ‘Sabah, Sarawak Keluar Malaysia'. Patut mahu siasat dari mana datang, kenapakah 
dibuat begitu? Kerana mereka fikir keselamatan di Sabah tidak ada.  
  Kalau Yang Berhormat Gombak cerita fasal keselamatan Malaysia, saya concern 
fasal Sabah. Kalau Tuan Yang di-Pertua izinkan saya, saya mahu baca satu artikel. Satu 
artikel berbunyi begini Tuan Yang di-Pertua, sebab ini dalam bahasa Inggeris.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:   “About 9 a.m 
at the Tuaran Tamu, nine Sabahan volunteers said to be asking people to sign a petition to 
the United Nation on Sabah South Determination who were arrested by the police in an 
operation. The operation became obvious when just three minutes after the nine people 
were brought into the police station, food catering was made available. Long table for taking 
statement were already laid out in the police station. Senior police officer from Kepayan was 
28  DR.16.3.2015  
 
on hand to investigate the nine people. A special force of like strike force (FRU) were on 
standby taking 13 minutes turn to guard the Tuaran Police Station. 
  The Tuaran Police Station was locked down with nobody being allowed in or out.  
The main gate was guarded by the FRU therefore the nine detainees were not allowed to be 
seen or visited by their family members or anybody”. Ini 9 orang. Seterusnya Tuan Yang di-
Pertua; “At first the Police Head wanted to confiscate their wallets, car keys and other 
belongings. After much protest, the police returned the wallets and car keys but kept their 
mobile phones. They were released on two weeks police’s bail and allowed to leave the 
police station at 6 p.m. They were asked to return to the Tuaran Police Station February 
13th. On that day, the nine detainees were given a standard police’s bail until April 6th.” 
■1220 
It appears that the people is waiting for instruction whether to charge or not the 
nine detainees. Maksud saya di sini ada kesalahan, kita gunakan undang-undang. Kalau 
ada kesalahan, charge them.  Ini bukan police state, ini Sabah merdeka melalui Malaysia.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, banyak rakyat saya tidak puas hati dengan keselamatan di 
Sabah, itu yang menyebabkan ini timbul. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kalabakan 
boleh  sedikit?    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  kepada  abang 
seperjuangan saya, Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur.  Saya 
mendengar dari mula, daripada penggal-penggal yang lalu.  Sahabat saya Yang Berhormat 
Kalabakan ini amat berani sekali menyuarakan isu-isu yang saya anggap menakutkan iaitu 
yang kadang-kadang kita mendengar bahawa isu seperti ini agak sensitif. 
Maka nanti dalam perubahan Akta Hasutan itu, tidak takutkah Yang Berhormat 
kalau kena tangkap, masuk ke lokap?  Jadi itu satu perasaan saya, sungguh berani sekali.  
Kalau isu-isu Sabah keluar Malaysia ini saya takut Yang Berhormat Kalabakan ini kena 
masuk jel.  Tidak takutkah Yang Berhormat, kenapa terlalu berani?  Jadi banyak lagi isu-isu 
lain  seperti  Yang  Berhormat  Kinabatangan  mungkin  dia  kena  masuk  jel  juga,  minta 
penjelasan. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Ini Yang 
Berhormat Putatan dia cabar kita. [Ketawa] Dia cabar kita takutkah atau tidak takut.  Yang 
sebenarnya saya mengeluarkan ini bukan bertapuk.  Dalam Dewan Rakyat memang TV 
tidak kasi keluar, hanya blog sahaja keluar kerana ini perkara sensitif tetapi siasat dahulu 
kenapa orang Sabah mahu berbuat demikian. Kita tidak mahu pungutan suara untuk Sabah 
keluar.  Kita tidak mahu.  Kalau kita mahupun memang kita semua pun Lembaga Ahli 
Parlimen tidak suka juga tetapi masalahnya jangan gertak, panggil mereka. [Tepuk] Siasat 
mereka, mungkin bukan sebab mahu keluar.  Sebabnya mereka ini mungkin tidak puas hati 
52 tahun keselamatan tidak ada dijaga. [Tepuk] 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Sibuti bangun. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Kedua, Tuan 
Yang di-Pertua, keduanya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Sibuti bangun. 
Tuan  Haji  Ahmad  Lai  bin  Bujang  [Sibuti]:    Yang  Berhormat  Kalabakan, 
Sarawak, Sarawak... 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Sekejap, 
sekejap dahulu.  Nombor dua di Lahad Datu, “7 Februari at 5.00 pm police detained five 
Sabahan volunteers at Lahad Datu. The sequence, the group of five volunteers from KK 
with a few others arrived at Lahad Datu on the evening of 6th February.  They met Roslan 
from Kampung Tunku. Roslan and the group have been in contact through Facebook only.  
They never met face to face before the Lahad Datu trip. 
Next day the 7th February, Roslan took the group to Kampung Tunku where they 
were told by Roslan that a meeting with local people will be held at Kampung Mawar near 
Kampung Telisai.  When they reached Kampung Tunku, there was no meeting at all as the 
Balai Raya meant for the meeting was closed.  So, the group went to a nearby ‘gerai’ and 
rested. There were no kampung people at the ‘gerai’ but there were eleven officers who 
DR.16.03.2015  29 
 
were presumed to be police special branch officers nearby, about 20 police commandoes 
emerged from the oil pump bushes.  Dia orang mahu kena seranglah ini, ini pemberontak. 
The group from KK has been tailed by at least six police vehicles. Two police 
vehicles following each of the three cars in the group and Roslan. Later, that afternoon the 
KK group travel back to Lahad Datu on the way back to KK. As the KK group was refueling 
at the Shell petrol station at Fajar, along Jalan Segamat at 5.00 pm, several policemen 
descended on the group and arrested five members of the group and took them back to the 
Lahad Datu’s Police Station.” 
Persoalannya Tuan Yang di-Pertua, “They were put in a police lock-up overnight.  
The three men are kept separately in one lock-up, the two women were kept with other 
detainees from Filipina and Indonesian presumably illegals.”  Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
perkara ini berlaku. Saya bukan bohong dalam Dewan. Perkara berlaku, newspaper semua 
keluar. Ini kita quote pun dari newspaper juga ini. Jangan kita gertak, panggil dia orang 
pergi police headquarters. Siasat, mungkin fasal mahu keluar dari Malaysia, mungkin 
masalah lain.  Keselamatan tidak terjamin. 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Sibuti. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Sibuti... 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, ESSCOM saya katakan tadi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Sibuti bangun lagi.  Sila, sila. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Kalabakan.  Kita mendengar dengan teliti perbahasan 
Yang Berhormat Kalabakan kerana termasuk juga dengan Sarawak, security Sarawak.  Kita 
tahu bahawa negeri Sarawak pelayarannya meluas di Lautan China dan kita tahu juga 
bahawa Sabah dan Sarawak adalah adik-beradik.  Kalau cubit paha kiri terasa paha kanan.  
Kalau dikatakan bahawa Sabah dan Sarawak hendak keluar Malaysia kita tentang hebat-
hebat sebab kita dalam Malaysia sudah dalam keamanan.  
Akan tetapi apakah pandangan Yang Berhormat Kalabakan apabila pihak APMM 
yang berada di Miri tidak dapat mengawal pendatang-pendatang dari Sulu yang sekarang 
banyak di Miri tidak kurang daripada lebih 1,000 orang dan mereka juga sekarang pergi ke 
laut menangkap ikan dan akan menjejaskan pendapatan nelayan kita. 
Jadi, kalaulah di Miri bot APMM hanya 3 unit dan bot itu dua sudah rosak satu 
sahaja dapat dipakai, macam mana hendak menjaga lautan di kawasan Miri dan Sibuti?  
Apa pandangan Yang Berhormat Kalabakan, terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Kita bersetuju 
dengan Yang Berhormat Sibuti.  Jadi, kita minta ucapan tadi itu dimasukkan dalam ucapan 
saya. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, kita di Tawau sana, Pantai Timur tidak cukup aset 
untuk ESSCOM.  Sudah saya cakap sama Menteri di Jabatan Perdana Menteri, kita 
berharap dengan segera kalaupun mahal, mahallah, asalkan keselamatan Pantai Timur ini 
terjaga. 
Tuan Yang di-Pertua, BN punya slogan, ‘Janji Ditepati’. Ini janji mustahak, kita 
janji, kalau tidak nanti dalam pilihan raya kita terbalik ini kalau kita tidak tunaikan janji.  Tuan 
Yang di-Pertua, dari Tawau pergi ke Kota Kinabalu apabila sampai dekat airport, Jalan 
Kerajaan Persekutuan sudah empat tahun roboh. Jadi dia orang bikin dan perbaiki jalan 
lain, sudah empat tahun, Tuan Yang di-Pertua. Ini tanggungjawab Kerajaan Persekutuan.  
Mana Menteri JKR? Tengoklah, bagilah peruntukan. Kita malu kerana jalan ini jalan utama 
bas lintas, teksi lintas untuk pergi ke Kota Kinabalu.  Private car lintas. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kalabakan.  
Yang Berhormat Kalabakan boleh mencelah? 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Salleh  [Kalabakan]:  Tidak 
nampakkah ini? 
■1230 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Belakang, belakang. Sahabat, 
sahabat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Balik-balik? 
30  DR.16.3.2015  
 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sahabat seperjuangan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kalabakan memang hebat. Kalau bilang 
Menteri  tidak  hadir  untuk  melihat  ataupun  mendengar  perbahasan  Yang  Berhormat 
Kalabakan, maka saya tidak tahulah kalau pegawai pun buat catatan. Pegawai pun tidak 
ada. Tuan Yang di-Pertua, pegawai pun ada kurang tidak tahulah. 
Jadi soal ini amat penting sekali, soal pembangunan. Saya ingin memetik ucapan 
Datuk Sri Penglima Anifah seketika minggu yang lepas. Adakah Yang Berhormat bersetuju 
bahawa pengurusan pembangunan di Sabah itu dikaji semula supaya tidak lagi berulang-
alik ke Putrajaya pada setiap kali. Ini Yang Berhormat Menteri pun tiada. Jadi kita mahu 
dianggap  sebagai  partner  bukan  sebagai  negeri.  Bolehkah  Yang  Berhormat,  supaya 
pembangunan di Sabah kita dapat urus dengan – kalau dia orang tidak dapat urus kita urus 
sendiri. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Pertanyaan ini 
akan saya, sebab saya panjang lagi ucapan, ada dalam. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Okey. [Ketawa] 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Ada dalam. 
Jadi  ‘Janji  Ditepati’  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pertama,  jalan.  Kedua,  ‘Janji  Ditepati’  oleh 
pemimpin Kerajaan Persekutuan bahawa dari Karambunai di Sabah sampai ke Tuaran ada 
coastal highway. Baru-baru ini saya jalan itu juga masih coastal highway tidak ada yang 
berliku-liku mahu pergi ke Kudat. Ini janji ditepati. Coastal highway dibuat. Kalau tidak, 
rakyat akan tolak kita. Bila rakyat tolak kita, nanti menteri-menteri di sini menyesal. Ada 
kemudahan  macam-macam  kemudahan  ada  tetapi  tidak  buat  kerja,  tidak  bersuara. 
Bersuaralah sedikit kalau tidak terbalik Kerajaan Barisan Nasional. Kita ikhlas Tuan Yang 
di-Pertua, saya bercakap ikhlas. Ini kita mahu janji-janji ditepati. 
Tuan Yang di-Pertua, janji di kawasan saya. Saya diminta untuk rasmi pecah 
tanah sewaktu pilihan raya lalu. Bukan? Janji pilihan raya yang lalu saya diminta pecah 
tanah untuk Rumah Generasi Kedua. Berapa mahal projek ini? Saya di alat oleh FELDA 
rasmi Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur punya kawasan, saya pun bangga pilihan 
raya, rakyat pun sokong. Sampai sekarang satu paku pun tidak ada! [Tepuk] Satu paku pun 
tidak ada, generasi kedua under FELDA. 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  dijawab  tidak  ada  kewangan.  [Disampuk]  Dengar 
dahulu, tetapi beli apartment hotel di London 100 juta pound ada! [Tepuk] Bererti FELDA ini 
dia fikir keuntungan dia yang dia janji dia tidak peduli. Jadi saya fikir Tuan Yang di-Pertua, 
SPRM jangan lalai. Jangan tangkap yang kecil-kecil. Tangkap yang besar-besar barulah 
nama Perdana Menteri kita nombor wahid. Jadi apabila beri yang besar mungkin adalah di 
sebaliknya. Siasat jangan ada satu batu pun tidak diusik. Ini penting Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, projek-projek tergendala seperti mana Yang Berhormat 
Putatan bangkit tadi baru sampai. Projek dalam Rancangan Malaysia yang lalu di Sabah 
40% tidak dapat diselesaikan. Jumlah besar RM18 bilion, lima tahun tetapi 30% hingga 
40% tidak selesai. Kenapa tidak selesai? Ini sebab ada control dari Kerajaan Persekutuan. 
Tidak bolehkah projek ini kalau betul-betul serahkan kepada kerajaan negeri jalankan, kalau 
tidak dapat dilaksanakan orang Sabah hendak marah Kuala Lumpur, marah menteri-
menteri di Sabah. Ini penting. Jangan semua di sini, luar bandar, dalam bandar semua dari 
sini control. Mana boleh! 
Lagi  pun  Tuan  Yang  di-Pertua,  projek  ini  lambat  kenapa?  Ini  sebab  ada 
berkepentingan dalam Kabinet. Kroni boleh bagi, tidak kroni tidak bagi. [Tepuk] Apa ini? 
Apa ini? 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Siapa kroni? Siapa kroni? 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Kita minta 
supaya SPRM ini pun siasat juga. Kita tidak mahu cara begini, rakyat rugi. Rakyat marah 
kepada kita, marah sama saya sebagai Barisan Nasional, tentu marah juga kepada semua. 
Jadi lingkuplah Barisan Nasional pilihan raya akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, anak-anak muda sekarang berkelayakan termasuk anak 
saya, tidak baca newspaper. Dia bilang newspaper semua pro kerajaan. Dia baca Internet 
macam-macam dalam sana boleh cerita. Nanti orang kata ini Internet pembohong. Ini orang 
berpelajaran semua, dia tahu ini bohong atau betul. [Tepuk] Ini penting Tuan Yang di-
Pertua. Jangan sampai kita acah-acah sahaja, “Ah, Sabah". Kalau tidak ada Sabah dan 
Sarawak pilihan raya yang lalu, yang ini tukar. 
DR.16.03.2015  31 
 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Dahsyat! 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Ini penting. 
Saya cakap sini Yang Berhormat Putatan cakap mahu takut-takut. Apa mahu takut? Tidak 
mahu takut. 
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Tuan  Yang  di-Pertua  ini  ucapan  Ketua 
Pembangkang. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Ini yang betul 
punya. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Ini yang betul 
punya Tuan Yang di-Pertua. Jangan acah-acah sahaja. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tunggu apa lagi, kalih ke sini kalih ke 
sini. Jangan tunggu lagi ubah ke sini, kalih. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Apa? 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Kalih ke sini. Jangan tunggu lagi, 
sudah berapa tahun. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Bukan kita 
yang tentukan. Saya dan pembangkang tidak boleh tentukan, yang boleh tentukan rakyat. 
Kalau mereka berubah ... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya amat setuju! Hebat! 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: ...Tambah 
kerusi lagi untuk Barisan Nasional. Kalau kerajaan berubah. 
Dato'  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Parit Sulung 
diam! Kamu tidak berani at least Yang Berhormat Kalabakan berani. Berani kerana benar! 
You duduk. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Bukan fasal 
puji. Walaupun dari dahulu saya memang lantang. 
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat Kalabakan, 
Yang Berhormat Kalabakan. Jangan percaya dia orang ini bubuh api sahaja, yang hendak 
rugi kita jangan layanlah, teruskan. 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Salleh  [Kalabakan]:    Saya 
sebetulnya memang bukan ada dia orang cakap apa-apa, tidak. Saya tidak mahu dengar 
itu.  Saya hanya memberi warning sahaja. [Dewan Riuh] [Tepuk]  
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Dengar  itu  Yang  Berhormat 
Baling! Kau tidak hendak belajar Yang Berhormat Baling! 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Sekarang ini 
yang kerusi empuk ini semua dia orang yang mahu jaga. [Disampuk] Kalau tidak jaga kita 
kalah. Kalau kita kalah, habis kerajaan. Sabah Sarawak lari tidak sokong Barisan Nasional, 
habis. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Penampang bangun. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Kalabakan, Yang 
Berhormat Kalabakan. Boleh minta laluan sekejap? Sekejap sahaja. Minta maaf. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kalabakan setujukah bahawa kita sudah lupa 
berkenaan dengan RCI, RCI Sabah. Patut RCI Sabah di bincang di Dewan ini, setujukah 
Yang Berhormat Kalabakan? RCI, IC Sabah patut di bincang di Dewan ini. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Itu Royal 
Commission sebetulnya Royal saya ingat keputusan sudah dibuat tetapi saya tidak boleh 
putuskan bincang atau tidak. Itu terpulang kepada kerajaan. [Disampuk] Saya tidak ada 
32  DR.16.3.2015  
 
masalah. [Disampuk] Saya tidak ada masalah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, memang saya 
tahu saya belum sampai masa tetapi saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua kerana memberi penghormatan. Saya percaya saya memang penyokong Barisan 
Nasional kuat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya 
belum puas mendengar lagi ucapan Yang Berhormat Kalabakan. Sekejap. 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Salleh  [Kalabakan]:  Mahu 
sambung, sekejap? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Masa 
ada lagi tetapi terpulang kepada Yang Berhormat Kalabakan. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Kalabakan boleh 
sambung lagi. Ha boleh sambung lagi. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Manifesto kita 
janji dalam pilihan raya lalu satu juta rumah untuk negara. 
■1240 
Satu tahun 200,000. Saya nampak ada dibuat di Kota Belud sahaja, tempat 
menteri. Tempat lain semua tidak ada. Jadi apa macam ini? [Disampuk] Tidak ada. Kota 
Belud punya besar-besar dalam Facebook keluar. Jadi tempat yang lain – ertinya kalau 
saya jadi menteri, saya jaga Kalabakan sahaja. Terima kasih. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Janji tidak ditepati. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya di 
Kuala Krau pun belum ada. Ya, Yang Berhormat Gerik. Sila Yang Berhormat Gerik.  
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Tadi 
sudah diputuskan. Itulah Yang Berhormat Seputeh, apabila Tuan Yang di-Pertua putuskan 
tidak mahu dengar. Hari Khamis Yang Berhormat Sepang. Selepas itu sambung oleh Yang 
Berhormat Gombak. Dua-dua pembangkang. Tuan Yang di-Pertua sebelum ini putuskan 
selepas ini dua Barisan Nasional. Jangan mudah lupa. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kita... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat Gerik. 
 
12.42 ptg. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
sama juga untuk membahaskan isu Titah Diraja.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim mantan pemimpin pelajar, mantan pemimpin Angkatan 
Belia Islam Malaysia atau ABIM, mantan jaguh demonstrasi jalanan, mantan Timbalan 
Presiden UMNO dan Timbalan Perdana Menteri Malaysia dan beberapa gelaran mantan 
lagi telah dijatuhi hukuman penjara lima tahun atas kesalahan meliwat. Mengikut amalan 
biasa dan tradisi, apabila seseorang Ahli Parlimen dikenakan hukuman penjara melebihi 
dua tahun, maka lucutlah status Ahli Parlimen pesalah itu dan kerusi Parlimen yang 
diwakilinya dianggap kosong lantas diadakan pilihan raya kecil. 
Walau bagaimanapun, amalan biasa yang menjadi tradisi itu nampaknya terkecuali 
dalam kes Dato’ Seri Anwar Ibrahim. Kerusi Permatang Pauh masih belum diisytiharkan 
kosong.  Bukan  sahaja  diri  saya  malah  ramai  rakyat  Malaysia  tertanya-tanya  apakah 
keistimewaan kes ini maka menjadikannya luar biasa?  
Saya sendiri cuba berteka teki untuk mencari rasional atas peristiwa luar biasa ini. 
Saya cuba berandaian bahawa mungkin kerana terdapat permohonan keampunan telah 
dikemukakan  kepada  Ke  Bawah  Duli  Yang  Maha  Mulia  Yang  di-Pertuan  Agong. 
Difahamkan permohonan keampunan itu dikemukakan oleh ahli keluarga Dato’ Seri Anwar 
Ibrahim, bukan oleh diri pesalah iaitu Dato’ Seri Anwar Ibrahim sendiri.  
DR.16.03.2015  33 
 
Saya bukan seorang peguam atau pengamal perundangan tetapi saya mempunyai 
hukum logik dan bertanya kepada diri sendiri seandainya saya dipenjarakan atas sesuatu 
kesalahan,  bolehkah  orang  lain  sekalipun  anggota  keluarga  saya  yang  memohon 
keampunan? Di samping itu, saya tertanya-tanya kenapa diri batang tubuh Dato’ Seri 
Anwar Ibrahim tidak mengemukakan permohonan keampunan tersebut?  
Rasa pelik dan hairan turut menerjah fikiran saya apabila mendapat tahu ada 
golongan tertentu berhelah untuk membolehkan seorang banduan dari penjara menyertai 
sidang Dewan Rakyat yang mulia ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Sungai Petani bangun. Ya, sila. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  Gerik,  sedarkah  Yang  Berhormat  Gerik  bahawa  sebaik  sahaja  kita 
melangkah ke dalam Dewan ini dan mengangkat sumpah sebagai Ahli Parlimen, antara 
perkara yang kita sebut ialah kita akan menjunjung Perlembagaan Persekutuan. 
Sedarkah Yang Berhormat Gerik bahawa Perlembagaan inilah yang memberikan 
kita kekuatan sebagai Ahli Parlimen untuk berhujah dan Perlembagaan ini dalam Perkara 
48(4)(c) menyebut dengan jelas bahawa selagi ada petisyen yang dikemukakan oleh 
seseorang terhadap tuduhan yang dikenakan kepada beliau, maka selagi petisyen itu tidak 
dibereskan maka kalau Yang Berhormat Gerik kena pun, sayalah orang pertama yang akan 
mempertahankan Yang Berhormat Gerik kerana Perlembagaan memberikan kuasa kepada 
kita.  
Kita  Ahli  Parlimen,  kita  harus  menjunjung  Perlembagaan  ini  kerana  inilah 
Perlembagaan yang akan memberikan hak untuk kita bersuara. Kalau kita tidak dapat 
pertahankan Perlembagaan ini, maka kita samalah seperti orang yang tidak faham undang-
undang  dan  orang  yang  tidak  faham  undang-undang  sudah  pasti  tidak  layak  untuk 
membuat undang-undang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Itu pandangan Yang Berhormat Sungai 
Petani. Kita sudah tengok setelah dijatuhkan hukuman, masuk ke Mahkamah Rayuan, telah 
ada keputusan. Tidak tahulah ‘kot’ pihak pembangkang cuba hendak mengubah suasana 
Perlembagaan negara. 
Saya sambung terus hujah saya. Kepelikan seumpama ini sukar ditemui di mana-
mana jua sistem Parlimen di dunia ini. Saya amat khuatir kalau-kalau peristiwa seumpama 
ini boleh menjurus kepada mempersendakan dan memperlekehkan sistem perundangan di 
negara ini sekali gus menimbulkan kesamaran terhadap martabat institusi Parlimen yang 
mulia ini. 
Saya kenal insan bernama Dato’ Seri Anwar Ibrahim, saya kenal. Dia tidak kenal 
saya. Malah, pada satu ketika dahulu, saya pernah menyayangi dan menghormati beliau 
sebagai  orang  nombor  dua  dalam  barisan  kepimpinan  UMNO  merangkap  Timbalan 
Perdana  Menteri  Malaysia.  Namun,  saya  lebih  sayang  kepada  kemurnian  sistem 
perundangan dan kemuliaan institusi Parlimen kerana di atas gabungan sistem ini telah kita 
bina kekuatan serta jaminan kedaulatan negara yang menjadi teras kesejahteraan rakyat 
selama ini. 
Ringkasnya, saya tidak rela melihat perisai dan payung kemurnian hidup kita 
diperkotak-katikkan  oleh  golongan  yang  enggan  menerima  hakikat  kebenaran.  Mohon 
pencerahan yang secerah-cerahnya mengenai isu ini supaya rakyat tidak terkeliru atau 
sengaja dikelirukan. 
Tuan Yang di-Pertua, di akhir-akhir ini, kita kian kerap dilanda pelbagai angkara 
dan gejala yang membimbangkan. Senarainya agak panjang untuk dibutirkan. Memadai 
kiranya saya sebutkan sebahagian daripadanya termasuk nada-nada sentimen perkauman 
mempersendakan  lagu  kebangsaan  Negaraku  dan  bendera  Jalur  Gemilang, 
mempersendakan  dan  memperlekehkan  agama  Islam,  unsur-unsur  anti  nasional, 
terhakisnya jati diri dan semangat patriotisme, usaha memecahbelahkan perpaduan, gejala 
dan  perlakuan  yang  bertentangan  dengan  hukum  agama.  Terkini  yang  amat 
membimbangkan ialah penglibatan rakyat Malaysia dalam gerombolan IS. Juga, tidak 
termasuk pelbagai bentuk jenayah yang sebahagiannya berprofil tinggi serta ancaman najis 
dadah dan penyalahgunaan IT dalam dunia siber. 
34  DR.16.3.2015  
 
Sekalipun senarai ini belum lengkap, ia sudah cukup membimbangkan kita. Kita 
boleh pakai teropong jarak jauh ataupun jarak dekat untuk melihat dan mengkaji fenomena 
yang bergejala itu.  
■1250 
  Dari teropong psychologist, mungkin tergambar suatu suasana pertembungan 
budaya serta kecelaruan fikiran yang mana anjakan daya fikir boleh mengancam kestabilan 
mental. Juga mungkin berlaku ketandusan moral yang mengajak manusia melakukan apa 
sahaja atas laungan kebebasan sejagat.  
Dari teropong political scientists, mungkin tergambar suatu suasana keresahan 
rakyat akibat diapi-apikan oleh kelompok-kelompok politik yang terlalu ghairah mengejar 
kuasa. Keresahan rakyat dan ketidakstabilan sosial jika mampu diwujudkan adalah senjata 
paling berguna untuk menumbangkan pihak lawan dalam arena politik. Menumbangkan 
pihak lawan menjadi lebih mudah apabila rakyat mengalami keresahan dan kecelaruan. 
Teori dan strategi ini walaupun nampak nakal tetapi itulah pilihan golongan yang begitu 
desperate dan rakus ingin meraih kuasa. Apa pun rangkuman gambaran yang terpancar 
dari tiga jenis teropong itu belum termasuk teropong Islam amat mengerikan kita.  
  Manakala dari teropong saya sendiri pula sebagai mantan cikgu sekolah, pastinya 
saya tergamit untuk melihat segala angkara tersebut daripada persepsi pendidikan. Tidak 
siapa boleh menafikan bahawa sistem pendidikan kita telah melahirkan ramai cerdik pandai 
dan berkemahiran dalam pelbagai bidang termasuk kita yang berada di Dewan Rakyat yang 
mulia ini. Nisbah kecapaian dan kecemerlangan dalam peperiksaan awam juga amat 
menggalakkan. Jumlah graduan daripada universiti juga semakin bertambah. Ini semua 
mencerminkan serta menjadi kayu ukur kepada sistem pendidikan kita.  
Namun, dalam konteks pelbagai gejala yang saya sebutkan tadi, mungkin kita 
tertanya-tanya apakah sistem pendidikan kita belum begitu berjaya mencanai kemurnian jati 
diri anak bangsa daripada segi semangat nasionalismenya, patriotismenya, kesantunannya 
dan  rasa  hormat-menghormati  antara  satu  sama  lain  dalam  negara  berbilang  kaum, 
berbilang agama dan berbilang budaya ini. Kalau benar bidalan ‘Hendak Melentur Buluh, 
Biarlah Dari Rebungnya’. 
  Maka tergamit saya satu kemestian untuk melihat perkara ini dari seawal mula 
zaman persekolahan hinggalah ke peringkat universiti supaya tertegak benteng dalam diri 
setiap warga iaitu benteng menangkis segala yang bergejala serta memperkasa ketahanan 
diri dari terjerumus dalam gelora yang merosakkan. Angkara dan gejala gerombongan IS 
seumpamanya, apa yang kita nampak pada hari ini mungkin sebahagian kecil dari bongkah 
ais yang sebahagian besarnya masih di dalam air dan belum dapat dilihat. 
  Pastinya gejala ini tidak terbentuk dalam sekelip mata sahaja. Tidak mustahil juga 
bahawa apa yang kita lihat pada hari ini ialah asap dari unggun api yang terletak entah di 
mana. Jika begini analognya, usaha menangani IS tidak harus dilihat sebagai semata-mata 
meniadakan asap manakala unggun apinya terus menyala dan menyala, lantas akhirnya 
mampu membakar dan memusnahkan kita. Paling takut pendekatan IS hendak dapatkan 
kewangan,  lakukan  rompakan,  hendak  menguasai  pemikiran  minda,  menguasai  IT. 
Tentulah  kita  rasa  hairan  bagaimana  anak-anak  muda  kita  kelihatan  begitu  mudah 
terpengaruh sehingga ke tahap sanggup mengorbankan nyawa, konon atas runtuhan jihad 
yang menjanjikan syurga buat mereka. Bila kita bertanya di mana silapnya, kita sebenarnya 
bertanya kepada siapa? Kalau tidak kepada diri kita sendiri sebagai pemimpin, sebagai 
pembuat dasar, sebagai tempat rakyat dan negara bergantung harap.  
Satu lagi persoalan mengenai pendidikan yang kedap berlegar di fikiran saya 
adalah sama ada sistem pendidikan kita terlalu liberal sehingga wujud ruang untuk tidak 
mengambil  berat  tentang  peri  pentingnya  menyemai  semangat  perpaduan  daripada 
peringkat persekolahan. Mungkin juga bukan salah sistem yang agak terlalu liberal tetapi 
tahap  komitmen  kita  terhadap  perpaduan  nasional.  Dalam  pada  itu,  mungkin  juga 
kecondongan politik kepartian dan politik perkauman yang ekstrem yang telah melunturkan 
semangat perpaduan. Lantas, kita sering bercakap mengenai social reengineering dan 
transformasi politik. Namun, kesan positif dari dua bentuk usaha ini belum begitu kelihatan. 
Mengambil peduli tentang hal ini ialah tanggungjawab kita bersama dan perlu disegerakan 
sebelum kita lali dan lalai.  
Berbalik kepada pelbagai gejala yang saya bangkitkan sebentar tadi persoalan 
yang mengusik fikiran saya adalah sama ada itu harga yang perlu kita bayar untuk bergelar 
negara maju berpendapatan tinggi. Itukah jenama yang menjadi label untuk diserlahkan ke 
mata dunia.  
DR.16.03.2015  35 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  susur  galur  perkara  yang  saya  bangkitkan  ini 
mungkin ada kaitannya dengan apa yang kita sebut sebagai kontrak sosial. Kontrak sosial 
ini dibenihkan dari tujuh wasiat Raja-Raja Melayu yang diterjemahkan ke dalam fasal-fasal 
tertentu perlembagaan negara iaitu Perkara 3(1)(3) dan (5), Perkara 11, Perkara 12, 
Perkara  38(5),  Perkara  152,  Perkara  153  dan  ‘Perkara  181(1)(4)’  tersemat  pada 
mukadimah. Tujuh wasiat itu berbunyi bahawa “Jika kamu berpegang teguh kepadanya, 
selama itulah kamu akan aman, damai dan selamat sejahtera”. Peringatan dan pesanan ini 
sungguh  besar  ertinya.  Sepatutnya  menjadi  sandaran  serta  amalan  buat  kita  semua 
bahawa kepatuhan kepada perlembagaan negara adalah prinsip asas dalam pembentukan 
negara bangsa yang aman damai dan selamat serta sejahtera. 
  Dalam konteks ini, apa jua yang merobek atau yang mengancam keselamatan 
negara, wajib ditentang habis-habisan tidak kira golongan mana sekalipun yang membuat 
angkara itu. Kalau mempertikaikan perlembagaan patut ditangkap, tangkaplah. Kalau yang 
menghina mahkamah patut ditangkap, tangkaplah. Sehubungan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Gerik... 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada 10 
minit lagi sambung selepas... 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Lepas tidak boleh lagi? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 2.30 ya. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Okey. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sambung  
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Okey, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat sekalian Dewan ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]  
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Jemput  Yang 
Berhormat Gerik untuk meneruskan perbahasan. 
 
2.30 ptg. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
menyambung balik perbahasan saya tadi.  
Dalam konteks ini, apa jua yang merobek atau mengancam keselamatan negara 
wajib ditentang habis-habisan, tidak kira golongan mana sekalipun yang membuat angkara 
itu.  Sehubungan  dengan  ini,  apa  yang  mendukacitakan  saya  ialah  amalan  yang 
berpaksikan kepada matlamat menghalalkan cara. Bagi mencapai matlamat serakah politik, 
terdapat golongan yang dengan sengaja memainkan sentimen dan isu-isu sensitif tanpa 
mempedulikan  bahaya  yang  bakal  menimpa  rakyat  dan  negara.  Bagi  menimbulkan 
kebencian serta kemarahan sesuatu puak atau golongan, dipersendakan dan diperlekehkan 
agama. Sudah sampai kepada satu tahap mempersoalkan dan memperlekehkan khutbah 
Jumaat, laungan azan di masjid dan surau dan pelbagai lagi.  Institusi Raja-Raja Melayu 
juga diperlekehkan.   
Apakah golongan yang berbuat demikian itu sengaja menggamit tindak balas 
supaya keadaan huru-hara akan menghancurkan negara ini? Di gelanggang media sosial, 
apa sahaja boleh dimuatkan tanpa mengambil kira sensitiviti kaum, persempadanan agama 
dan etika moral. Pada demonstrasi jalanan, atas laungan kebebasan bersuara, boleh 
diungkapkan apa sahaja sekalipun menyakiti hati golongan yang disasarkan, termasuk 
36  DR.16.3.2015  
 
pasukan pengaman. Di gelanggang politik, perbuatan memfitnah, mentohmah, maki hamun 
dan caci cerca bagaikan sudah menjadi amalan biasa buat mereka yang bermulut celupar.  
Di samping rasa ngeri saya tertanya-tanya ke mana arah tuju kita kalau gejala-gejala 
tersebut tidak dibendung dan dibanteras sama sekali. Jika tuntutan keadilan yang dijadikan 
pelaris dalam amalan  yang tidak  bermoral  dan matlamat  menghalalkan  cara,  apakah 
keadilan yang dituntut itu mempunyai wajah dua muka? Bermuka durjana, kalau tidak 
menyebelahi pihak mereka yang menuntut. Sebaliknya, bermuka manis kalau menyebelahi 
tuntutan mereka. Sindrom karut dan kalut seumpama ini boleh memusnahkan sistem nilai 
negara bangsa.   
Jika  keresahan  rakyat  dibangkitkan  bagi  menumbangkan  pihak  lawan  dalam 
gelanggang, apakah keresahan yang dibikinkan itu tidak pula akan membakar tangan 
pihak-pihak yang menghidupkan api-api keresahan itu? Jika pula isu-isu dan sentimen 
agama dijadikan modal untuk memporak-perandakan masyarakat yang dimusuhi, tidakkah 
terfikir bahawa suasana porak-peranda itu tidak akan menguntungkan sesiapa, hanya 
menghancurkan yang menunggu kita. Banyak lagi persoalan yang boleh dibangkitkan di 
Dewan yang mulia ini. Namun, yang menjadi tunjang ialah persoalan tentang kesanggupan 
memberi dan juga menerima. Amalan hormat-menghormati, semangat toleransi dan dalam 
kepelbagaian kita cari titik keserasian. Segala ini telah tersusun indah dalam kontrak sosial 
yang kita persetujui bersama demi pembentukan dan kelangsungan negara bangsa yang 
aman makmur. Hampir keseluruhan rakyat di negara ini, tidak ada negara lain di dunia 
untuk  dijadikan  tempat  meneruskan  kehidupan  sebagai  rakyat  yang  berdaulat  dan 
bermaruah.  Di sinilah kita lahir dan di sinilah kita mati.   
Jika disongsang segala yang baik menjadi buruk dan yang buruk dijadikan amalan, 
padah dan musibahnya lambat laun akan menimpa kita.  Saya jadi hairan melihat apa yang 
dipersetujukan melalui kontrak sosial sudah dikanunkan dalam Perlembagaan Negara. 
Masih  terus  menerus  dipersoalkan  sehingga  ke  tahap  yang  boleh  mencetuskan 
ketidaktenteraman awam dan mengancam keselamatan negara. Saya juga jadi hairan 
bagaimana sebilangan anak watan boleh tersasul begitu jauh mempercayai gerombolan IS 
adalah tiket menjanjikan syurga melalui jihad yang dipalsukan. 
Tuan Yang di-Pertua, kita perlu membanteras segala bentuk ancaman, mencanai 
nasib bangsa dan meraup wajah negara perlu dimulakan dari awal. Bersendikan sistem 
pendidikan yang benar-benar holistik dan multi dimensional. Apabila rebung sudah menjadi 
buluh, ia sudah sukar dilentur. Dalam konteks anasir anti nasional, jangan biarkan cacing 
naik ke mata. Kelak, terlalu mahal harga yang perlu kita bayar bagi menebus kedaulatan 
serta maruah negara bangsa dalam pendakian menuju taraf negara maju berpendapatan 
tinggi menjelang tahun 2020. 
■1440 
Seperkara lagi saya hendak menyentuh soal banjir yang melanda negara satu 
keadaan pada tahun sudah amat dahsyat sehingga menyebabkan beberapa buah negeri 
punah, musnah tetapi terima kasih saya bagi pihak Ahli Parlimen Gerik terutamanya melihat 
di negeri Perak juga terlibat dengan banjir, kesungguhan Kerajaan Persekutuan yang di 
bawah Barisan Nasional yang diketuai oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' 
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak walaupun pelbagai tohmahan fitnah telah diterima 
tetapi  kesungguhan  Biro  Kebajikan  Barisan  Nasional  dan  juga  UMNO  telah  segera 
membuat tindakan membantu di seluruh negara tanpa mengira kerajaan negeri tersebut 
sama dengan Barisan Nasional ataupun tidak.  Ini menggambarkan sesuatu contoh yang 
rakyat di luar sana kena sedar bahawa tidak ada kerajaan lain yang boleh menguasai dan 
menjadi pemerintah setakat ini kecuali Barisan Nasional [Tepuk] Terima kasih kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia. 
Dalam pada itu, satu point lagi yang saya hendak bercakap ialah media Astro, 
sebuah media televisyen dan pelbagai yang telah menguasai dalam negara. Kalau dahulu 
kita seronok tengok Astro tidak ada iklan. Hari ini Astro sendiri pun kita lihat sudah mula 
mahu bersaing dengan RTM, dengan Media Prima mengambil alih iklan-iklan yang mana 
inilah yang memberi keuntungan kepada syarikat-syarikat kecil tersebut. Kita tahu contoh 
Media Prima di mana pemegang sahamnya hampir 20% dipegang oleh KWSP. Dengan 
kata lain pemegang sahamnya ialah keseluruhan rakyat Malaysia.   
Maka  saya  amat  mengharap  supaya  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia 
melihat  semula  supaya  Astro  tidak  boleh  bertindak  sebagai  satu  rangkaian  yang 
membenarkan iklan-iklan ini yang diambil bersaing daripada RTM dan juga Media Prima. Ini 
kerana dengan secara tidak langsung kalau susut keuntungan di Media Prima ia memberi 
DR.16.03.2015  37 
 
kesan kepada pemegang-pemegang saham terutamanya kepada kita yang dipotong untuk 
KWSP.  Mungkin kita Ahli Parlimen tidak ada KWSP... 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Ya, sila. 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Gerik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta pandangan Yang 
Berhormat Gerik setuju tidak Yang Berhormat Gerik kalau Astro boleh diberikan pelbagai 
channel ataupun siaran, Media Prima juga harus diberi peluang untuk ditambahkan juga 
lesen-lesen  untuk  dibanyakkan  lagi  siaran  berkaitan  dengan  akademik,  National 
Geographic dan sebagainya. 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Negara kita negara perdagangan bebas. 
Saya  amat  bersetuju  dengan  pandangan  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor.  Ini  kita 
berhadapan dengan satu masalah Astro control segala-galanya. Kalau Media Prima dapat 
benda-benda tersebut, yang lain-lain pun dapat, saya yakin pengguna-pengguna dalam 
Malaysia tidaklah terbeban dengan terlampau banyak membayar yuran kepada sesuatu 
syarikat televisyen.  Astro berapa sudah kita kena bayar sebulan.  
Kalau kita ambil pakej yang okey itu antara RM160 ke RM200 lebih. Kalau setakat 
Njoi itu bolehlah bayar sekali tetapi majoriti daripada kita hendak tengok juga HBO, kita 
hendak tengok juga FOX, Maharaja Lawak dan pelbagai lagi. Jadi tolonglah Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia beri satu pencerahan semoga perkara ini tidak menjadi tanda 
tanya kepada rakyat kerana rakyat sering sebut di bawah kenapa kita kena keluar belanja 
yang  banyak  dalam  masa  yang  sama  pihak  kementerian  mendirikan  pencawang-
pencawang di seluruh negara tetapi tidak mendapat siaran yang baik sama ada TV1, TV2 
dan juga TV3. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh gulung Yang 
Berhormat. 
Dato'  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:  Jadi  yang  akhirnya  dan  minta  kerajaan 
mempertimbangkan Rancangan Malaysia Kesebelas ini fokus pembangunan di kawasan 
luar bandar.  Kalau selama ini berbilion telah dihabiskan di bandar-bandar besar saya tidak 
nafikan walaupun banyak dibelanjakan di bandar-bandar besar tetapi di luar-luar bandar 
juga hendak mendapat nikmat tersebut seperti kemudahan pengangkutan awam, jalan raya 
yang lebih baik, sungai yang diluruskan kerana banjirnya antara sebab utama pihak JPS 
tidak menyelenggarakan dengan baik saliran-saliran yang ada di seluruh negara.  Bila kita 
suruh perbetulkan sungai-sungai dikatakan peruntukan tidak ada.   
Saya amat mengharap dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini fokus ditumpukan 
terutamanya  kawasan  luar  bandar  dengan  kata  lain  kawasan  luar  bandarlah  yang 
memberikan  kemenangan  dan  memastikan  Barisan  Nasional  terbentuk  di  peringkat 
Kerajaan Persekutuan. Dengan harapan ini yang telah saya perkatakan daripada awal 
hingga akhir saya amat mengharap supaya setiap rakyat di Malaysia ini jagalah negara kita 
yang  sekarang  ini  masih  aman  damai.  Jangan  kerana  kebebasan  bersuara  kita 
meruntuhkan  negara  dan  pelbagai  lagi  dan  saya  percaya  Malaysia  bersama  dengan 
masyarakat yang ada terus membangun menuju tahun 2020, negara kita Malaysia akan 
menjadi negara maju.  Dengan kata-kata ini saya menjunjung kasih dan menyokong Titah 
Ucapan Diraja. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bagan. 
 
2.46 ptg. 
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam usul untuk mengucapkan 
syukur dan menjunjung kasih atas titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong semasa membuka Penggal Ketiga Parlimen Ketigabelas pada minggu lepas.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong dinyatakan bahawa keadaan ekonomi suatu perkara yang amat penting dan menjadi 
pandangan atau panduan kepada semua rakyat Malaysia. Saya hendak menarik perhatian 
Dewan yang mulia ini tentang GST yang akan dilaksanakan pada 1 April nanti. Ini satu caj 
atau satu cukai yang mempunyai kesan yang meluas dan juga impak yang besar ke atas 
38  DR.16.3.2015  
 
rakyat  Malaysia  khususnya  isi  rumah-isi  rumah  yang  berpendapatan  rendah.  Sering 
dilaungkan oleh pihak Kerajaan Barisan Nasional bahawa GST hanya dikenakan ke atas 
perniagaan  yang  mempunyai  pendapatan  ataupun  jumlah  perniagaan  yang  melebihi 
RM500,000 setahun.  
Akan tetapi adakah pihak kerajaan faham bahawa kesan daripada GST ini adalah 
lebih meluas daripada peniaga-peniaga. Tentu saya rasa bahawa pihak kerajaan telah 
menerima maklumat bahawa ada beberapa jenis perniagaan tradisional seperti kedai-kedai 
runcit yang akan gulung tikar dan tutup kedai kerana tidak mampu untuk memenuhi 
keperluan-keperluan  yang  ditetapkan  oleh  GST.  Sekiranya  perlu  saya  boleh  berikan 
beberapa contoh di Balik Pulau di mana ada beberapa orang pekedai runcit yang telah pun 
tutup kedai dan ia adalah dalam kawasan Barisan Nasional di mana Timbalan Menteri 
Kesihatan merupakan Ahli Parlimen di kawasan itu.   
Kesan  ini  bukan  sekadar  ke  atas  peniaga-peniaga  yang  mempunyai  pulangan 
ataupun jumlah perniagaan lebih RM500,000 kerana kadang-kadang kita hendak dapat 
rebet kita kena daftar tetapi prosedurnya amat sukar untuk dipenuhi oleh peniaga-peniaga 
tersebut.  Namun saya tidak mahu hanya sentuh kepada peniaga kecil sahaja. Saya juga 
ingin menarik perhatian tentang masalah rakyat biasa yang tidak terlibat dalam perniagaan.   
■1450 
Contohnya, saya telah menerima aduan daripada pemandu-pemandu teksi. Bila 
saya persoalkan, “Mengapa hendak membuat aduan tentang GST kerana tambang teksi 
telah  diumumkan  oleh  pihak  kerajaan  akan  dikecualikan  daripada  GST?”  Mereka 
menyatakan, “Kalau tukar tayar, tentu kena GST juga dan juga barangan-barangan lain.” Di 
samping itu, pemeriksaan PUSPAKOM mereka pun dikenakan GST, tidak ada sebarang 
pengecualian. Itulah sebabnya saya ingin meminta pihak kementerian atau pihak kerajaan 
mengapa tidak mengecualikan semua pemandu teksi atau semua teksi apabila mereka 
menjalankan  pemeriksaan  kenderaan  mereka  di  PUSPAKOM,  mengapa  mereka  tidak 
dikecualikan pembayaran GST?  
Saya  telah  mendapat  senarai  daripada  pihak  kastam  tentang  kadar  bayaran 
pemeriksaan dengan caj 6% untuk pemeriksaan dengan PUSPAKOM. Jelas sekali bahawa 
semua  jenis  kenderaan  yang  menjalani  pemeriksaan  kenderaan  mereka  dengan 
PUSPAKOM  akan  dikenakan  caj  6%  GST.  Ini  termasuk  bukan  sahaja  kenderaan 
perniagaan  atau  perdagangan,  tetapi  juga  kereta  swasta.  Semua  jenis  kereta  akan 
dikenakan GST 6%, termasuk kereta ambulans pun dikenakan GST, kereta bomba pun 
dikenakan GST. Malah, kenderaan mayat pun dikenakan GST.  
Jelas sekali semasa hidup dikenakan GST, mati pun tidak lepas. So, di sini saya 
ingin  meminta  pihak  kerajaan,  tidak  masuk  akal  sama  sekali  mengapa  kenderaan-
kenderaan  yang memberikan  perkhidmatan  untuk  tujuan  awam  seperti  ambulans  dan 
bomba. Mengapa mereka perlu dikenakan GST apabila menjalani pemeriksaan dengan 
PUSPAKOM? Saya harap perkara ini boleh diberikan perhatian kerana kalau tidak, saya 
rasa ini ada kesan kepada semua rakyat Malaysia dan bukan hanya sekadar peniaga-
peniaga sahaja.  
Satu lagi perkara yang saya ingin menarik perhatian pihak kementerian  ialah 
tentang projek-projek kerajaan negeri. Adalah telah dinyatakan bahawa projek kerajaan 
negeri akan terkecuali, tetapi ia sebenarnya,  ‘Indah khabar dari rupa’ kerana apabila 
kerajaan negeri menjalankan projek macam projek jalan, pihak kami dimaklumkan bahawa 
ia juga dikenakan 6% GST. Saya hendak beri satu contoh di sini, pihak kerajaan negeri 
hendak jalankan satu projek jalan sambungan di Jalan Bunga Hinai dengan Jalan Bunga 
Kaca di Daerah Timur Laut di Pulau Pinang. Kosnya ialah RM2.3 juta dan ini termasuk 6% 
GST sebanyak RM112,680. Pada awalnya kita ingat mungkin ada kesilapan dan pihak 
kerajaan  negeri  meminta  ia  dibetulkan  kerana  ini  projek  kerajaan.  Akan  tetapi  kita 
dimaklumkan memang benar bahawa GST akan dikenakan sungguhpun ia adalah projek 
kerajaan untuk manfaat rakyat.  
Di  sini saya  ingin  meminta pihak  Kementerian  Kewangan  untuk  memberikan 
penjelasan di sini macam mana satu public good, satu kemudahan untuk orang awam, 
mengapa ia dikenakan GST? Ini kerana saya percaya ini bukan sahaja ke atas projek-
projek awam di Pulau Pinang. Ia merangkumi semua projek awam oleh kerajaan negeri di 
seluruh Malaysia. Ia tidak kira sama ada di Pulau Pinang ataupun di Sabah dan Sarawak 
pun akan kena bayar 6% GST. Ini akan menambah beban kepada pihak kerajaan negeri 
kerana belanjawan kita yang kita luluskan pada tahun lepas terpaksa ditambah 6% untuk 
projek-projek pembangunan. Saya rasa ia memang tidak adil sama sekali kerana pada 
DR.16.03.2015  39 
 
asalnya Tuan Yang di-Pertua, ia tidak diambil kira kerana kita dimaklumkan bahawa GST 
6% tidak akan dikenakan ke atas projek-projek awam, this is a public good, dengan izin. 
Oleh itu, tidak seharusnya dikenakan GST.  
Saya harap perkara ini bolehlah dibetulkan kerana kalau tidak, ini bermakna 
bahawa  semua  projek  kerajaan  pembangunan  –  kerajaan  negeri  untuk  projek 
pembangunan  akan  dikenakan  GST.  Ia  dengan  sendirinya  bermakna,  kita  terpaksa 
kurangkan projek pembangunan untuk rakyat sebanyak 6% untuk membayar 6% GST ini. 
Oleh itu saya harap bahawa pihak Kementerian Kewangan atau pihak kerajaan boleh 
memberikan  pengecualian  yang  sepenuhnya  kepada  projek-projek  awam  baik  untuk 
membina jalan, longkang, dewan orang ramai, taman hijau ataupun seperti yang dilakukan 
di Pulau Pinang memberikan free wifi.  
Kita harap bahawa ia boleh dikecualikan. Saya rasa bila saya sebut tentang 
perkara ini bukan hanya untuk negeri Pulau Pinang sahaja, ia adalah untuk semua kerajaan 
negeri. Kalau Pulau Pinang kena, pasti semua negeri lain pun akan kena bayar 6% GST 
untuk projek-projek kerajaan negeri. Sekiranya tidak dapat dilaksanakan, mungkin ia boleh 
diberikan secara rebet dengan dipohon dan dituntut oleh pihak kerajaan negeri.  
Saya ada salinan tentang perkiraan projek-projek kerajaan negeri di sini dan saya 
boleh berikan satu salinan kepada pihak Kementerian Kewangan nanti untuk mereka 
membuat perbandingan di mana ditunjukkan secara jelas bahawa GST sebanyak 6% akan 
dikenakan. Saya ingin mengulangi sekali lagi, sekiranya perkara ini tidak dipulangkan balik 
ataupun dikecualikan, ia bermakna bahawa projek pembangunan kerajaan negeri akan 
dikurangkan sebanyak 6% untuk membayar 6% GST ini. Ini adalah satu kerugian dan 
kehilangan kepada rakyat. Jangan hukum rakyat dari aspek kemudahan awam, daripada 
aspek projek-projek awam semata-mata untuk membayar 6% GST.  
Kita semua tahu bahawa GST ini adalah satu cara untuk mendapatkan perolehan 
yang  berlebihan  ekoran  daripada  kejatuhan  harga  antarabangsa  minyak  dan  juga 
kekurangan kewangan. Kalau sekiranya Kerajaan Persekutuan dapat bertindak lebih tegas 
untuk memerangi rasuah, saya rasa mereka boleh dapat tambahan perolehan yang mereka 
perlukan. Kita boleh lihat dalam kes-kes, skandal-skandal seperti 1MDB jelas menunjukkan 
bahawa ada banyak penyalahgunaan kuasa ataupun salah laku kewangan yang dapat 
dielak  kalau  pihak  Kementerian  Kewangan  mematuhi  prosedur-prosedur  berteraskan 
ketulusan dan juga compliances ke atas peraturan kewangan.  
Oleh itu saya harap dalam aspek ini, perkara ini dapat diberikan perhatian kerana 
kalau tidak, saya rasa di seluruh negara sebanyak 6% projek kerajaan negeri akan terjejas. 
Ada banyak perkara juga yang berkaitan dengan GST dan kita harap bahawa dalam 
pelaksanaan ini, sungguhpun pendirian pihak Pakatan Rakyat adalah untuk tidak bersetuju 
dengan GST tetapi memandangkan bahawa pihak Kerajaan Pusat masih berdegil ingin 
meneruskan GST, kita harap bahawa pertimbangan boleh diberikan untuk mengurangkan 
beban kewangan orang-orang ataupun golongan yang berpendapatan rendah. Ini kerana 
suka atau tidak suka, mahu atau tidak mahu, rela atau tidak rela, kita kena akui yang paling 
susah masih ada pihak yang berpendapatan rendah. 
■1500 
Ini adalah satu hakikat. Kalau kita lihat analisa-analisa ekonomi ke atas negara-
negara yang mengenakan GST untuk dua tahun pertama adalah keadaan ekonomi yang 
paling sukar untuk mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk kepada apa yang saya sebut tadi 
bahawa sekiranya pihak Kerajaan Pusat bersikap lebih tegas untuk menghapuskan rasuah, 
saya rasa kita boleh melambatkan pengenaan GST dan tak semestinya dikenakan pada 1 
April  ini.  Kita  kena  faham,  kalau  kita  lihat  usaha  yang  dibuat  untuk  mencerdaskan 
pembangunan ekonomi. Tahun lepas 2014, kalau kita lihat sidang akhbar oleh pihak 
Gabenor Bank Negara, Tan Sri Zeti di mana Tan Sri Dr. Zeti mengumumkan bahawa 
ekonomi negara Malaysia telah berkembang dengan pesat pada tahun lepas sebanyak 6%. 
Saya  hendak  bertanyakan  pihak  Kementerian  Kewangan,  semasa  ekonomi  negara 
Malaysia berkembang pesat sebanyak 6%, mengapakah Bursa Malaysia (KLCI) telah susut 
sebanyak 6% dan merupakan bursa yang mempunyai prestasi yang paling teruk di Rantai 
Asia Pasifik.  
Ini adalah sesuatu yang amat janggal sekali. Apabila ekonomi berkembang 6%, 
daripada segi pulangan Bursa Malaysia adalah berprestasi paling buruk sekali iaitu susut 
sebanyak 6%. Kita boleh banding dengan negara Thailand, ekonomi berkembang hanya 
1%, pertumbuhan ekonomi hanya 1% tetapi daripada segi bursa negara Thailand untuk 
40  DR.16.3.2015  
 
tahun  2014,  telah  naik sebanyak  15%.  Mengapa  pula Malaysia  apabila  pertumbuhan 
sebanyak 6% tapi Bursa Malaysia, Bursa Kuala Lumpur (KLCI) susut sebanyak 6%. Saya 
rasa pihak kementerian pun faham bahawa sungguhpun pertumbuhan ekonomi jauh lebih 
baik daripada negara Thailand tetapi untuk banyak pelabur, mereka rasa bahawa prospek 
masa depan untuk Malaysia dihantui oleh masalah-masalah skandal seperti 1MDB dan ini 
merupakan satu kecacatan yang mestilah ditangani oleh pihak Kerajaan Pusat.  
Di  sini,  1MDB  bukanlah  rekaan  daripada  pihak  parti  pembangkang  ataupun 
Pakatan Rakyat. Ia adalah satu usaha oleh pihak kementerian agar pihak Kerajaan Pusat di 
mana board of advisors terdiri daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri dan 
ini harus ditangani dengan segera kerana sungguhpun dinyatakan bahawa 1MDB bukanlah 
bermasalah,  bukanlah  dalam  keadaan  krisis,  kita  kena  faham.  Betul,  kalau  kita  lihat 
daripada penyata kewangan, liabiliti RM49 bilion, aset RM51.4 bilion. Oleh itu, syarikat tidak 
bermasalah kerana aset melebihi liabiliti sebanyak RM2.4 bilion. Tuan Yang di-Pertua, ini 
adalah satu illusion, ini bukanlah keadaan sebenarnya kerana aset ini bertambah kerana ia 
dinilai semula. Kalau tak dinilai semula, liabiliti akan melebihi aset sebanyak RM5 bilion. 
Tentu pihak Kerajaan Persekutuan boleh mengelirukan atau tipu diri sendiri tetapi pelabur-
pelabur  asing  boleh  lihat  keadaan  sebenarnya  iaitu  liabiliti  sebenarnya  melebihi  aset 
sebanyak RM5 bilion dan ia hanya digambarkan sebagai melebihi liabiliti kerana aset 
semuanya dinilai semula.  
Kalau tak dinilai semula, liabiliti melebihi aset sebanyak RM5 bilion dan inilah 
sebabnya timbul tanda tanya macam mana 1MDB boleh bayar semua hutang yang dialami. 
Kalau ini tidak ditangani dengan betul oleh pihak Kerajaan Pusat, ia akan menghantui 
bukan sahaja Bursa Malaysia, ia juga akan menghantui nilai Ringgit Malaysia yang juga 
jatuh menjunam dengan begitu ketara sekali sama seperti bursa di Malaysia dengan 
pasaran dana. Nilai Ringgit Malaysia mempunyai prestasi yang paling buruk juga pada 
tahun lepas dan ini semua ekoran daripada persepsi tentang skandal-skandal yang berlaku 
di Malaysia. Sekiranya skandal kewangan yang begitu maha besar ini tidak ditangani, saya 
rasa susah untuk memulihkan keyakinan di kalangan pelabur-pelabur bahawa kita benar-
benar serius untuk menjalankan pengurusan kewangan dengan baik, dengan teratur dan 
juga mengikut undang-undang yang telah pun ditetapkan. 
Tuan Yang di-Pertua, ini bukanlah satu perkara kecil dan saya ingin menyatakan 
bahawa pihak kami rasa kesal bahawa untuk menutup skandal ini, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah mengambil keputusan untuk menyaman Ahli Parlimen Petaling Jaya 
Utara. Saya tidak rasa dengan menyaman atau saman sama Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara boleh membuat skandal ini hilang. Ia tetap tidak akan hilang. Masalahnya 
bukanlah Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, beliau hanya seorang messenger. Don’t 
shoot the messenger, shoot 1MDB. [Tepuk] Ini kerana kalau masalah 1MDB tidak diatasi, 
satu Malaysia akan berada dalam bahaya. 1MDB, ‘satu Malaysia dalam bahaya’. [Tepuk]  
Ia akan merupakan tipping point bukan hanya kerana hanya skandal 1MDB, kita 
punya pasaran, stock market kita turun, nilai Ringgit Malaysia turun. Ia adalah tipping point. 
Sebelum ini, banyak pelabur bimbang tentang keadaan hutang Kerajaan Pusat yang telah 
naik melambung tinggi daripada RM266 bilion pada akhir tahun 2007 kepada RM582 bilion 
pada akhir tahun 2014. Dalam tempoh tujuh tahun sahaja telah naik sebanyak 120%. Ini 
adalah satu jumlah yang agak besar dan ini tidak mengambil kira liabiliti, gerenti atau 
kontingensi. Kalau diambil kira kontingensi, jumlah hutang ini akan melebihi RM700 bilion. 
Ini masalah pertama. Masalah kedua, GST yang saya sebut tadi. Masalah ketiga, hutang 
peribadi isi rumah yang merupakan kalau berbanding dengan GDP, sekarang telah capai 
tahap RM940 bilion, hampir mencecah RM1 trilion.  
Hutang peribadi isi rumah iaitu hutang orang biasa, rakyat Malaysia sekarang telah 
mencecah 88% GDP. Jumlah ratio yang paling tinggi di Benua Asia sehingga saya rasa 
banyak keluarga sekarang hutang sekeliling pinggang kerana tak mampu bayar dan kita tak 
mahu salahkan mereka kerana kalau kita lihat Kerajaan Pusat, Kerajaan Persekutuan 
hutang pun naik tinggi, 1MDB pun hutang sana hutang sini dan ini adalah satu tanda 
amaran. Kerajaan Pusat hutang besar, isi rumah rakyat Malaysia biasa hutang paling tinggi 
di Benua Asia. Ini semua amaran kepada pelabur-pelabur bahawa kita dalam keadaan 
tenat daripada segi kewangan dan tambah lagi 1MDB. 
■1510 
Saya rasa ia merupakan satu trigger point yang menyebabkan Bursa Malaysia 
mengalami prestasi yang paling buruk pada tahun 2014 dan nilai ringgit turun pada tahap 
yang paling teruk berbanding dengan nilai-nilai negara-negara lain. Sebagai satu contoh 
kita lihat, jangan cakap tentang Dolar Amerika Syarikat, sebut dengan Dolar Singapura. 
DR.16.03.2015  41 
 
Dari  Daripada  SGD2.20  sekarang  sampai  SGD2.70.  Baht  tidak  mahu  sebut  Dolar 
Singapura, baht, Thai Baht. Dulu 9.50 Baht, sekarang 8.80 Baht, teruk sekali. Jadi, kalau 
berbanding dengan negara Thailand yang menghadapi masalah ekonomi, masalah politik 
yang tidak stabil, nilai Ringgit Malaysia lebih teruk dari Thailand, takkan kita tidak rasa 
bahang-bahang krisis ekonomi yang melanda negara kita.  
Bila saya sebut krisis ekonomi Tuan Yang di-Pertua, ini bukan istilah saya sahaja, 
ia juga digunakan oleh bekas Menteri Kewangan, Tun Daim Zainudin yang secara terus 
terang  mempersoalkan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Kalau  beliau  dapat 
menguruskan ekonomi dengan begitu baik, beliau bertanya dengan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, mengapakah nilai Ringgit Malaysia susut dengan begitu teruk berbanding 
dengan negara-negara lain sampai negara Thailand yang ada pertumbuhan ekonomi 1%, 
negara Thailand yang ada krisis politik, nilai Baht Thailand lebih kuat dari Malaysia.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh 
mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Tinggi bangun, hendak bagi jalan Yang Berhormat?  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sila. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ini mendengar dengan begitu tekun sekali. Elok juga 
diberitahu tentang GST tadi, ada syarikat-syarikat gulung tikar. Ini GST belum jalan lagi, 
sudah tutup kedai. Takkan sebab GST? Mungkin Balik Pulau tertinggal, bangunkan tempat 
lain, mungkin. Kita tengok pembangunan, dulu tidak ada jambatan, bila ada jambatan 
tentulah trafik bertambah. There were change of patterns.  
Satu lagi tadi banding tentang ringgit. Kita banding tak Indonesia? Indonesia 
kejatuhan Rupiah yang paling terburuk, ia tidak ada 1MDB pun. Jadi, saya ingat jangan kita 
oversimplify dan cuba memanipulasi keadaan yang ada. Saya hendak tanya tadi tentang 
Thailand. Thailand dulu memang politik bermasalah, sekarang they are coming out of the 
problem dan nampaknya of course lah pertumbuhan 1% dan bursanya bertambah baik.  
Akan tetapi ringgit ini sebenarnya bukan kita sahaja, ini sebab strong dollar. Kita 
tahu, Yang Berhormat pun tahu tetapi jangan memanipulasi seolah-olah keadaan ini begitu 
teruk sekali. Jadi saya hendak tanya, GST ini, Indonesia ini, adakah ini dalam pertimbangan 
Yang Berhormat sendiri? Terima kasih.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat dari Kota Tinggi atas celahan tadi. Saya ingin memaklumkan kepada Yang 
Berhormat Kota Tinggi bahawa di Balik Pulau adalah kawasan rakan Yang Berhormat, 
Timbalan Menteri Kesihatan. Kalau ia ketinggalan, saya rasa kena tanya beliau. Beliau pun 
tahu bahawa memang ada beberapa kedai yang sudah pun gulung tikar kerana masalah 
untuk memenuhi syarat-syarat GST. Ini telah pun... 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]: 
Masalahnya ia gulung tikar sebelum GST dijalankan. Jadi saya ingat jangan manipulate on 
the issue. Jawab terus sebab saya rasa Yang Berhormat cuba manipulate mengatakan ia 
tutup sebab GST, GST belum jalan lagi.  
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Saya  sudah  sebut  tadi,  sudah  gulung  tikar, 
sebelum GST sudah gulung tikar. Ini telah pun dilaporkan di dalam surat khabar. Saya rasa 
bukan sahaja di Pulau Pinang, di tempat-tempat lain juga kerana mereka kena tutup 
sebelum 1 April. Kalau tidak mereka perlu memenuhi syarat-syarat GST. Saya rasa kalau 
Yang Berhormat Kota Tinggi tidak faham, itu menunjukkan bahawa telah tersisih daripada 
masalah yang dihadapi oleh rakyat. [Ketawa][Tepuk] 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Biar saya habis dulu, biar saya habis dulu. Tentang 
itu nilai Ringgit Malaysia berbanding dengan negara-negara jiran. Saya ingin memaklumkan 
kepada Yang Berhormat Kota Tinggi bahawa kritikan ini dibuat bukan sahaja oleh saya 
tetapi juga oleh bekas Menteri Kewangan, Tun Daim Zainudin. Saya rasa kalau Yang 
Berhormat Kota Tinggi tidak puas hati dengan apa yang saya sebut, itu biasa tetapi kalau 
benar-benar tidak puas hati dengan apa yang disebutkan oleh Tun Daim Zainudin, mungkin 
boleh tanya sama Tun Daim Zainudin.  
42  DR.16.3.2015  
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Boleh gulung. 
Sudah hampir 30 minit Yang Berhormat.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih. Saya ingin merumuskan ucapan 
saya dengan persoalan kepada Menteri ataupun Menteri Dalam Negeri tentang kes-kes 
hasutan yang dilaporkan ke atas beberapa pemimpin UMNO seperti Datuk Dr. Mashitah 
Ibrahim yang telah pun buat satu fitnah ke atas kaum Cina di Kuala Kedah bahawa mereka 
telah membakar buku suci al-Quran dalam upacara agama mereka bila ia memang satu 
penipuan besar. Akan tetapi beliau tidak meminta maaf ataupun menarik balik apa yang 
difitnah oleh beliau. Juga tentang keadaan kes-kes yang dibuat ke atas Ketua UMNO 
Bahagian Permatang Pauh tentang komen-komen dan juga Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani atas kenyataan melampau dan bersifat perkauman ke atas peniaga-peniaga 
Cina.  Apakah  tindakan  yang  diambil  oleh  pihak  polis  ke  atas  ucapan-ucapan  yang 
menghasut ini? 
Akhirnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  meminta  bahawa  kerana  ada 
beberapa rakan daripada Pakatan Rakyat telah dihalang untuk memasuki negeri Sabah dan 
Sarawak sungguhpun mereka adalah Ahli Parlimen Malaysia dan Sabah dan Sarawak 
masih  sebahagian  daripada  Malaysia.  Bolehkah  kita  dapat  tahu  mengapa  mereka 
merupakan satu ancaman ke atas keselamatan kedua-dua negeri ini bila mereka adalah 
Ahli Parlimen yang dipilih oleh rakyat. Janganlah kerana kepentingan politik yang sempit, 
mereka dilarang untuk memasuki negeri Sabah dan Sarawak. Saya harap bahawa pihak 
Kerajaan Pusat boleh memberikan sebab mengapa Ahli Parlimen dihalang untuk masuk ke 
negeri Sabah dan Sarawak. Sekian, terima kasih.  
 
3.18 ptg. 
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua bagi saya peluang juga untuk turut berbahas. Saban tahun Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong akan merasmikan pembukaan mesyuarat Dewan Rakyat kita. Jika 
diteliti  teks  Titah  Ucapan  Seri  Paduka  adalah  jelas  Seri  Paduka mahu  semua  pihak 
memainkan peranan masing-masing dalam mewujudkan Malaysia sebagai sebuah negara 
aman, damai, sejahtera dan maju. Dalam Titah Seri Paduka juga, Seri Paduka tidak pernah 
ketinggalan mengingatkan kita semua untuk menjaga perpaduan dan kestabilan negara 
bagi memastikan usaha memajukan negara dan menyejahterakan rakyat tercapai. Oleh itu 
adalah penting jika Titah Seri Paduka diberi perhatian oleh semua pihak dan nasihat Seri 
Paduka menjadi panduan kepada kita dalam memastikan Malaysia terus aman sejahtera 
dan makmur.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam mewujudkan negara yang menjadi impian kita semua, 
kestabilan politik, perpaduan kaum dan toleransi beragama memainkan peranan penting. 
Atas sebab itulah dalam apa jua tindakan khusus dalam politik rakyat negara ini perlu ada 
batas dan hadnya.  
■1520 
Janganlah menganggap satu kebebasan itu sebagai kebebasan mutlak kerana 
kebebasan mutlak mampu mengundang bencana kepada negara. Tuan Yang di-Pertua, 
saya akan membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
bersandarkan kepada seruan Seri Paduka bagi mewujudkan sebuah negara yang aman 
dan sejahtera. Dalam konteks ini, saya akan mengaitkan ia dengan fungsi kementerian dan 
agensi kerajaan serta pihak-pihak yang terbabit. 
Sebelum itu, saya ingin menyentuh hal banjir. Pada Disember yang lalu negara 
kita telah ditimpa musibah apabila bencana banjir melanda beberapa negeri khususnya di 
Pantai Timur iaitu Kelantan, Pahang dan Terengganu. Kelantan negeri saya paling teruk 
terjejas  termasuklah  kawasan  saya  Parlimen  Tanah  Merah  yang  mana  lebih  19,000 
keluarga yang terdiri daripada hampir 70,000 mangsa menerima kesan daripada banjir bah 
kuning ini. 
Puluhan  ribu  kehilangan  tempat  tinggal,  kemusnahan  harta  benda  mencecah 
berjuta-juta ringgit. Walau bagaimanapun, pada kesempatan ini seperti Yang Berhormat 
Gerik, saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih yang tidak terhingga kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri yang beberapa kali melawat Kelantan. Malah saya 
berbangga dan terharu kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri  telah melawat 
kawasan  Tanah  Merah  dua  kali  bagi  meninjau  keadaan  mangsa  dan  menyampaikan 
sumbangan di tempat saya. 
DR.16.03.2015  43 
 
Kehadiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu memberi banyak semangat 
kepada  mangsa-mangsa  banjir  untuk  memulakan  hidup  baru  walaupun  sebelum  ini 
berbagai-bagai tohmahan yang dilemparkan kepada Kerajaan Pusat dalam hubungannya 
dengan  Kerajaan  PAS  Kelantan  tetapi  ternyata  ia  sekadar  tohmahan  semata-mata. 
Perdana  Menteri  telah  membuktikan  keprihatinan  Kerajaan  Pusat  apabila  bersedia 
menubuhkan  jawatankuasa  khas  bersama  dengan  kerajaan  negeri  bagi  memulihkan 
Kelantan. 
Malah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah menyatakan komitmen 
untuk melakukan apa sahaja untuk memulihkan kehidupan rakyat Kelantan yang terjejas 
akibat banjir. Keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membuktikan 
dalam soal membantu rakyat yang dilanda bencana, soal perbezaan politik antara Kerajaan 
Pusat dan kerajaan negeri diketepikan.   
Pendirian ini juga dibuktikan oleh sahabat saya Biro Kebajikan UMNO di bawah 
teraju Yang Berhormat Baling. Beliau telah mengarahkan sukarelawan untuk membantu 
mangsa banjir tidak kira sama ada mereka itu berada dalam kawasan Barisan Nasional 
atau pun PAS. Pertolongan ini diberikan tanpa mengira batas politik, kaum mahupun 
agama. Apa yang penting mangsa-mangsa banjir menerima bantuan yang diperlukan. 
Sesungguhnya keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang 
Berhormat Baling membantu mangsa-mangsa banjir Kelantan amat dihargai dan disanjung. 
Saya  percaya  dan  yakin  segala  bantuan  yang  dihulurkan  oleh  Kerajaan  Pusat  akan 
berterusan sehingga mangsa-mangsa banjir kembali berterusan meneruskan kehidupan 
seperti sedia kala. Ketika ini pelbagai projek dan program pemulihan dilakukan di Kelantan 
atas kerjasama Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri.  
Malah pagi tadi Perdana Menteri telah menyatakan SOP akan dikemas dan dikaji 
semula agar jika berlaku lagi banjir yang besar kita akan lebih bersedia. Insya-Allah, saya 
percaya kerjasama antara Kerajaan Pusat, kerajaan negeri, nasib rakyat Kelantan yang 
menjadi mangsa banjir akan terbela dengan kerjasama tersebut. 
Okey, saya ingin menyentuh tentang Jabatan Perdana Menteri. Tuan Yang di-
Pertua, dalam mewujudkan sebuah negara yang berpegang kepada kedaulatan undang-
undang, sudah pasti Malaysia memerlukan agensi penguat kuasa yang berintegriti tinggi 
dan tidak terlibat dalam gejala rasuah. Akan tetapi malangnya, sejak kebelakangan ini kita 
menyaksikan semakin ramai anggota agensi penguat kuasa ditahan kerana terlibat dengan 
rasuah. 
Tahniah  kepada  Suruhanjaya  Pencegah  Rasuah  Malaysia  (SPRM)  kerana 
bertindak tegas dalam memastikan anggota agensi penguat kuasa yang tidak amanah 
dibawa ke muka pengadilan. Mereka yang tidak amanah ini boleh dianggap sebagai bukan 
sahaja mengkhianati amanah  yang diberikan tetapi juga pengkhianat kepada bangsa, 
agama dan negara. Oleh itu, saya menggesa pihak kerajaan supaya mempertingkatkan lagi 
usaha  bagi membersihkan  semua  agensi  penguat kuasa  daripada  gejala  rasuah  dan 
penyalahgunaan kuasa. 
Dalam memperkatakan hal ini, saya ingin mengesyorkan supaya semua agensi 
penguat kuasa mengkaji semula tempoh pendapatan pegawai dan anggota di satu-satu 
kawasan.  Ini  memandangkan  pendapatan  terlalu  lama  di  sesuatu  kawasan  boleh 
menyebabkan mereka menjadi sasaran sedikit untuk dipengaruhi. Selain itu, saya juga 
menggesa supaya kes-kes rasuah dan penyalahgunaan kuasa yang menjadi perhatian 
umum dipercepatkan siasatannya bagi mengelakkan tanggapan negatif masyarakat kepada 
kerajaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sempadan  negara  adalah  benteng  kedaulatan  negara. 
Justeru itu, kawasan tersebut memerlukan kawalan keselamatan yang amat ketat bagi 
mengelak musuh negara menyeludup masuk ke negara ini. Malah, ia juga bagi memastikan 
barang-barang yang diharamkan tidak dibawa masuk sewenang-wenangnya. Kalau Tuan 
Yang di-Pertua datang ke kawasan Rantau Panjang, Sungai Golok itu dekat sangat. 
Berenang pun boleh sampai ke seberang. Malah, sempadan negara juga perlu dikawal 
untuk mengelakkan kerugian besar kepada negara melalui kegiatan penyeludupan. 
Bagaimanapun,  berdasarkan  pendedahan  media,  kawalan  keselamatan  di 
kawasan sempadan semakin longgar. Penyeludupan bahan bakar berlaku tanpa kawalan 
disebabkan oleh ada segelintir anggota agensi penguat kuasa mengamalkan rasuah. Apa 
yang berlaku bukanlah perkara baru. Ia sudah terjadi sekian lama. Oleh itu, sudah tiba 
masanya kerajaan melalui Jabatan Perdana Menteri memikirkan untuk mewujudkan satu 
pasukan petugas khas bagi mengawal sempadan. 
44  DR.16.3.2015  
 
Ketika ini, terlalu banyak agensi yang mengawal sempadan hingga ia memberi 
kesempatan kepada sindiket untuk mengambil kesempatan. Pasukan petugas khas yang 
dicadangkan  oleh  saya  ini  mestilah  mengabung  semua  agensi  penguat  kuasa  yang 
berkaitan tetapi diketuai oleh seorang komando. Model ini samalah seperti mana Jabatan 
Peguam Negara menubuhkan pasukan petugas khas bagi mencegah pelbagai kegiatan 
penyeludupan dan penyelewengan. 
Saya  percaya  dan  yakin  kewujudan  pasukan  petugas  khas  ini  akan  mampu 
mengekang sebarang aktiviti haram di kawasan sempadan dan sekali gus memastikan 
sempadan kita tidak mudah dibolosi sewenang-wenangnya. 
Tuan Yang di-Pertua, pembangkang berterusan mempolitikkan isu 1MDB. Saya 
ucapkan tahniah atas keberanian dan ketelusan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
yang mengarahkan Jabatan Audit Negara menyemak akaun 1MDB bagi membersihkan 
nama syarikat pelaburan itu daripada berbagai-bagai tuduhan tidak benar. Saya juga 
menyokong saranan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang mahu 1MDB 
mengambil tindakan undang-undang terhadap sesiapa sahaja yang melemparkan segala 
tuduhan tidak berasas kepada 1MDB. 
Saya percaya melalui ketulusan kerajaan ini, ia akan menutup mulut pihak-pihak 
tertentu  yang  cuba  menjadikan  1MDB  sebagai  bahan  untuk  meraih  sokongan  politik. 
Berbagai-bagai  persoalan  yang  mereka  timbulkan  bukanlah  niat  ikhlas  tetapi  sekadar 
meraih keuntungan politik. Saya penuh yakin 1MDB akan berakhir dengan kejayaan. Kita 
tunggu dan lihat sahaja. 
Bagaimanapun, kita tidak perlu mengulas panjang isu ini kerana ia kini berada 
dalam penelitian Ketua Audit Negara sebelum diserahkan kepada Jawatankuasa Kira-kira 
Wang Negara (PAC) untuk pemeriksaan telus. 
Saya juga ingin menyentuh tentang isu Kementerian Dalam Negeri. Tuan Yang di-
Pertua, negara tidak akan stabil jika ada pihak-pihak berusaha mempolitikkan segala-
galanya bagi mencapai tujuan politik dan kekecohan mampu tercetus jika sensitiviti kaum 
dan agama tidak terpelihara dengan sebaik-baiknya. Menyentuh soal ini, kita merasa 
bimbang kerana dari semasa ke semasa pihak-pihak tertentu cuba mempolitikkan berbagai-
bagai isu waima keputusan mahkamah sekalipun. 
Mereka  cuba  mengheret  rakyat  ke  jalanan  bagi  memperjuangkan  apa  yang 
mereka panggil demi menegakkan demokrasi. Perbuatan seperti ini amat bahaya apabila 
rakyat diajar untuk mempertikaikan keputusan yang dibuat oleh mahkamah. Kita sudah 
menyaksikan di mana negara huru-hara tercetus apabila rakyat cuba menjadi hakim dan 
bertindak semberono dalam melahirkan perasaan mereka. 
Saya ingin menggesa Kementerian Dalam Negeri khususnya Polis Diraja Malaysia 
mengambil  tindakan  tegas  terhadap  mana-mana  individu  yang  masih  lagi  mahu 
mempolitikkan keputusan mahkamah. Mereka yang berbuat demikian adalah golongan 
minoriti  sedangkan  majoriti  rakyat  negara  menghormati  prinsip  kebebasan  badan 
kehakiman. 
Dalam menghadapi situasi ini, saya berharap PDRM tidak akan gentar bertindak 
bagi  memastikan  mereka  yang  cuba  melakukan  tindakan  yang  boleh  dikategorikan 
menghasut ini dikenakan tindakan tegas. Masa sudah tiba untuk tindakan tegas diambil 
kerana kita sudah bosan disebabkan hanya kerana seorang individu keamanan negara 
menjadi pertaruhan. 
Tuan Yang di-Pertua, sama ada diakui atau tidak negara kita sedang berhadapan 
dengan kebanjiran warga asing tanpa izin. Di mana-mana sahaja, warga asing bukan 
sahaja boleh ditemui malah mereka dilihat semakin menguasai berbagai-bagai pekerjaan. 
Jika dahulu, mereka hanya diperlukan untuk sektor perladangan dan pembinaan tetapi kini 
warga asing berada dalam semua sektor. 
Saya memahami jika warga asing ini masuk secara sah dan bekerja dengan permit 
yang  sah  tetapi  berdasarkan  laporan  media  dan  berpandukan  kepada  operasi  yang 
diadakan dari semasa ke semasa adalah jelas jumlah pendatang asing tanpa izin di negara 
ini membimbangkan. Oleh itu, saya ingin mencadangkan agar KDN mencari mekanisme 
baru berhubung kemasukan warga asing. 
Kita tidak boleh membiarkan jumlah mereka bertambah dari semasa ke semasa 
tanpa kawalan. Saya percaya jumlah warga asing tanpa izin di negara ini jauh lebih ramai 
berbanding apa yang kita ketahui. Pendedahan media bagaimana warga asing terlibat 
DR.16.03.2015  45 
 
dalam  penerokaan  tanah  di  Cameron  Highlands  dan  terlibat  dalam  perniagaan 
menimbulkan persoalan kepada kita bagaimana perkara ini boleh berlaku. 
■1530 
Sepatutnya  pihak  yang  berkenaan  memantau  dan  mengambil  tindakan  tegas 
supaya ia tidak terjadi. Akan tetapi malangnya, apa yang kita perhatikan, tiada tindakan 
benar-benar tegas dilakukan dan apabila  – yang lebih menimbulkan persoalan dalam 
berbagai-bagai operasi yang diadakan, hanya pendatang tanpa izin ditangkap. Soalnya, di 
mana  mereka  yang  menggaji  pendatang  tanpa  izin  ini?  Apakah  terlalu  sukar  untuk 
mendakwa majikan-majikan yang terlibat? Saya percaya selagi majikan-majikan itu, mereka 
yang menggaji warga asing tanpa izin ini bekerja tidak dikenakan tindakan undang-undang, 
sampai ke bila-bila pun usaha untuk membanteras pendatang asing tanpa izin tidak akan 
berjaya. 
Tuan Yang di-Pertua, kekejaman yang dilakukan oleh puak militan negara Islam 
atau Islamic State (IS) telah menarik perhatian dunia. Perbuatan mereka jelas bertentangan 
dengan ajaran Islam. Mereka membunuh orang sesuka hati, tawanan mereka dibunuh 
tanpa  belas  ihsan,  mereka  memperalatkan  Islam  demi  mencapai  cita-cita  songsang 
mereka. Akan tetapi malangnya, seperti mana dinyatakan oleh Polis Diraja Malaysia, ketika 
ini terdapat sekurang-kurangnya 61 orang rakyat Malaysia kini menganggotai IS. Gejala 
seumpama ini tidak boleh dibiarkan kerana ia boleh memberi ancaman kepada negara di 
masa depan apatah lagi sudah ada ura-ura mereka merancang negara sendiri apabila 
kembali ke tanah air.   
Oleh  itu,  saya  ingin  mencadangkan  agar  KDN  bekerjasama  dengan  Jabatan 
Kemajuan  Islam  Malaysia  untuk  menganjurkan  program  khas  bagi  mendedahkan 
penyelewengan, kekejaman dan kesesatan IS supaya ia memberi kesedaran kepada orang 
ramai. Program khas ini perlu digerakkan ke seluruh negara bagi memberikan penerangan 
kepada rakyat. Dalam program ini, pihak kerajaan boleh mendedahkan apa sebenarnya 
perjuangan  IS  dan  kenapakah  ia  bertentangan  dengan  Islam.  Penjelasan  yang  lebih 
mendalam juga perlu diberikan kepada umat Islam mengenai istilah jihad yang sebenar.  
Tokoh-tokoh agama terkenal perlu dijemput menyertai program ini bagi membolehkan 
mereka memberi pandangan sudut Islam mengenai perjuangan IS. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menarik  perhatian  Dewan  berhubung 
masalah judi haram yang semakin berleluasa. Sementara saya ucapkan tahniah kepada 
Polis Diraja Malaysia atas ketegasan memerangi gejala ini, tetapi berdasarkan maklumat, 
kegiatan ini masih berlaku lagi.  Apa yang membimbangkan, kegiatan ini bukan sahaja 
melibatkan orang dewasa tetapi juga remaja sekolah dan belia. Sindiket judi haram ini tidak 
boleh  dibiarkan  kerana  ia  bukan  sahaja  merosakkan  masyarakat  tetapi  ia  juga  akan 
menggalakkan kegiatan penggubahan wang haram. Laporan yang menyatakan sindiket 
mengaut  sebanyak  RM1  bilion  dalam  tempoh  12  bulan  melalui  kegiatan  haram  itu 
meresahkan kita dan memerlukan pemerhatian pihak-pihak yang berkenaan.   
Saya  ingin  mencadangkan  agar  KDN  mempertingkatkan  kesedaran  dalam 
kalangan belia dan remaja sekolah berhubung keburukan judi haram ini. Kempen ke 
sekolah-sekolah dan melalui media massa bagi menyedarkan orang ramai perlu dilakukan. 
Mungkin tidak keterlaluan jika KDN memikirkan mewujudkan ganjaran khas kepada mana-
mana orang awam yang melaporkan kegiatan perjudian haram. Saya percaya langkah ini 
sedikit  sebanyak  akan  mampu  menghalang  sindiket  daripada  menjalankan  kegiatan 
mereka.   
Saya juga ingin menyentuh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi 
dan Kepenggunaan. Tuan Yang di-Pertua, tahniah saya ucapkan kepada KPDNKK kerana 
melancarkan pelbagai kempen bagi menurunkan harga barang melalui pelbagai kategori 
premis perniagaan. Langkah ini menunjukkan keseriusan dan keprihatinan kerajaan dalam 
menangani  kenaikan  harga  barangan  menjelang  pelaksanaan  cukai  barangan  dan 
perkhidmatan (GST) pada bulan depan.   
Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  mencadangkan  kepada  KPDNKK  untuk 
menubuhkan pasukan khas bagi memantau peniaga secara dekat mulai bulan depan. 
Selain itu, hotline bagi membolehkan pengguna membuat aduan juga harus diwujudkan. Ini 
memandangkan  sehingga  hari  ini  kita  masih  mendengar  keluhan  pengguna  yang 
membuktikan sikap tamak sesetengah peniaga yang menaikkan harga barang dengan 
alasan sebagai persediaan menghadapi pelaksanaan GST.  
Saya  juga  ingin  mencadangkan  supaya  pindaan  undang-undang  lebih  tegas 
dikenakan kepada mana-mana peniaga yang tamak. Kita harus ingat tindakan peniaga 
46  DR.16.3.2015  
 
menaikkan harga barang akhirnya akan menyebabkan rakyat menyalahkan kerajaan. Oleh 
sebab itulah, walaupun kita yakin dengan kewibawaan KPDNKK bagi menangani masalah 
ini, namun langkah-langkah lebih tegas perlu dilaksanakan.   
Mengenai Kementerian Pertahanan dan Kementerian Belia dan Sukan. Tuan Yang 
di-Pertua, saya menyokong penuh keputusan kerajaan menangguhkan Program Latihan 
Khidmat  Negara  (PLKN).  Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  mencadangkan  agar 
Kementerian  Pertahanan  dan  Kementerian  Belia  dan  Sukan  merangka  satu  program 
sementara bagi menggantikan PLKN. Program yang bertujuan menyerapkan disiplin dan 
rasa cinta kepada negara ini dengan menyelitkan sedikit sebanyak modul PLKN itu perlu 
dilaksanakan untuk semua pelajar Tingkatan 5 sebelum peperiksaan Sijil Peperiksaan 
Malaysia (SPM) diadakan. Saya percaya dan yakin program seumpama ini akan mampu 
menyemai  perasaan  perpaduan,  kerjasama  dan  persahabatan  serta  cinta  negara  di 
kalangan pelajar-pelajar seperti mana berjaya dilaksanakan melalui PLKN. 
Tuan Yang di-Pertua, kita menyanjung tinggi usaha kerajaan bagi meningkatkan 
taraf  hidup  rakyat  khususnya  dari  segi  infrastruktur  awam  dan  perumahan.  Walau 
bagaimanapun, saya berpendapat masih terlalu banyak yang perlu dilakukan khususnya 
bagi menyejahterakan penduduk-penduduk di kawasan luar bandar.  
Sehubungan itu, saya mencadangkan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah mengatur strategi yang lebih mampan bagi memastikan kemudahan awam di 
kawasan-kawasan luar bandar terus dipertingkatkan dari semasa ke semasa. Masih banyak 
jalan-jalan  kampung  yang  perlu  diperbaiki  dan  dipasang  lampu-lampu  jalan  demi 
keselamatan penduduk.   
Selain itu juga, saya ingin menarik perhatian kerajaan untuk mempertingkatkan 
kemudahan kesihatan di kawasan luar bandar. Difahamkan banyak hospital di luar bandar 
yang  tidak  mempunyai  doktor  pakar  atau  doktor  yang  mencukupi  selain  kemudahan 
peralatan yang masih kurang. Justeru, saya mencadangkan Kementerian Kesihatan agar 
mengkaji perkara ini dan mengatasi masalah tersebut dengan segera. Saya juga ingin tahu 
mengenai mesin CT scan yang telah diluluskan untuk disediakan di Hospital Tanah Merah 
yang sehingga hari ini masih belum dipasang. Jadi bilakah mesin CT scan boleh dipasang 
dan mula beroperasi?  
Saya juga ingin menyentuh mengenai perumahan mampu milik yang ketika ini 
menjadi topik paling hangat diperbincangkan. Saya menghargai kesungguhan kerajaan 
yang sudah menyatakan komitmen untuk memperbanyakkan rumah mampu milik di seluruh 
negara.  
Walau bagaimanapun, saya berpendapat tumpuan utama harus diberikan kepada 
kawasan-kawasan luar bandar. Pembinaan rumah kos rendah perlu diperbanyakkan kerana 
pada masa ini masih terdapat ramai rakyat yang terpaksa hidup dalam rumah yang buruk 
dan  usang.  Dalam  usaha  melaksanakan  langkah  itu,  kerajaan  perlu  mencari  satu 
mekanisme untuk memastikan tiada mana-mana kelompok rakyat yang ketinggalan. Saya 
menegaskan perkara ini memandangkan di kawasan luar bandar, majoriti penduduknya 
memperoleh pendapatan tidak tetap. Oleh itu, satu mekanisme perlu diwujudkan bagi 
memastikan mereka juga berpeluang untuk menikmati kediaman rumah kos rendah. 
Pada Selasa lalu – maaflah, saya tahu perkara ini mungkin memprovokasi kawan-
kawan saya di sebelah sana. Selasa lalu kita mendengar Yang Berhormat Lembah Pantai 
membahaskan  Titah  Seri  Paduka  Yang  di-Pertuan  Agong.  Seperti  yang  kita  duga, 
keputusan Mahkamah Persekutuan mengekalkan penjara selama lima tahun ke atas Yang 
Berhormat Permatang Pauh yang juga bapa kepada Yang Berhormat Lembah Pantai 
menjadi  sasaran  utama.  Kita  kesal  apabila  Pakatan  Rakyat  terus  berusaha  meracuni 
pemikiran  rakyat  berikutan  keputusan  Mahkamah  Persekutuan.  Mereka  cuba 
menggambarkan apa yang berlaku kepada Yang Berhormat Permatang Pauh adalah satu 
konspirasi politik.  
Justeru, dalam ketandusan modal untuk meraih sokongan, isu Yang Berhormat 
Permatang Pauh dianggap senjata baik. Malang sekali, dalam keghairahan tersebut, ketika 
pakatan pembangkang melaung dan mendakwa kononnya mereka ini pejuang demokrasi 
serta kedaulatan undang-undang, mereka sendiri bertindak sebaliknya. Sistem kehakiman 
dikecam  habis-habisan  semata-mata  kerana  keputusan  mahkamah  tidak  menyebelahi 
kehendak mereka. Malah, mereka juga menghina Polis Diraja Malaysia yang sudah banyak 
berjasa kepada negara kita.  
Tidak apalah. Saya tidak mahu sambunglah. Kalau saya baca ini, saya tahu kawan 
saya Maidin ini akan mesti bangun punya. Akan tetapi tidak apalah. Apa pun, saya rasa...  
DR.16.03.2015  47 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Peraturan mesyuarat. 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Tengok, sebut sahaja Yang 
Berhormat Sepang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Dia bukan jemput, 
Yang Berhormat.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Sebut pun tidak betul. Sebutlah 
Ahli Parlimen Sepang. 
Dato’  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz  [Tanah  Merah]:    Maaf,  maaf.  Yang 
Berhormat Sepang, maaf.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Dalam peraturan mesyuarat pun 
tidak faham hendak cakap pasal kes Anwar, tidak payahlah. 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Okey, okeylah.  
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Apa eleh-eleh? Bangun, bangun.  
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Okeylah. Akan tetapi bagi 
saya, menuduh para hakim telah dibeli atau tunduk kepada kehendak politik kerajaan 
adalah satu penghinaan tahap tertinggi kepada sistem kehakiman yang bebas dan telus. 
Apakah benar mahkamah zalim dan tidak adil apabila membenarkan Yang Berhormat 
Permatang Pauh diwakili oleh 14 orang peguam yang handal-handal belaka.  
Apakah benar mahkamah dan para hakim terlibat tidak adil apabila membenarkan 
kes  itu  berlangsung  selama  enam  tahun  dua  bulan  dan  ditangguhkan  78  kali  atas 
permintaan  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  yang  mengemukakan  berbagai-bagai 
permohonan. Apakah mahkamah dan para hakim tidak adil apabila terus membenarkan 
Yang Berhormat Permatang Pauh memiliki pasport biar pun kes dalam peringkat rayuan.  
Perlu juga diingat Yang Berhormat Permatang Pauh sudah diberi peluang dan 
ruang untuk membela diri termasuklah membolehkan pasukan pendakwa raya melakukan 
pemeriksaan  balas  tetapi  malangnya  pilihan  itu  tidak  diambil  oleh  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh. Walaupun Yang Berhormat Permatang Pauh mendakwa ada bukti alibi, 
namun sehingga kes selesai, tidak seorang pun saksi alibi dikemukakan.  
■1540 
  Sepatutnya, sebagai seorang yang kononnya mendakwa telah difitnah dan dijebak 
dalam konspirasi politik, seseorang itu pasti melakukan apa sahaja bagi membersihkan 
namanya. Akan tetapi ini tidak dilakukan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh. Malah 
untuk angkat sumpah dalam mahkamah pun Yang Berhormat Permatang Pauh tidak mahu. 
Oleh  itu,  cukup-cukuplah  melakukan  tindakan  yang  dilihat  hanya  untuk  mahu 
memperdayakan rakyat semata-mata. [Disampuk] Kebenaran tetap kebenaran. Ia tidak 
boleh diliputi dengan kepalsuan, apatah lagi dengan kebatilan. Sepatutnya, pemimpin 
pembangkang  khususnya  yang  beragama  Islam  bermuhasabah  dan  memahami kalau 
benarlah seseorang itu dianiaya, tidak akan... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepang bangun Yang Berhormat. Hendak beri jalan?  
  Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terhijab antara beliau 
dengan Allah SWT. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta laluan sikit. 
  Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Selain itu, soal kebenaran, 
manusia lakukanlah apa pun tetapi kebenaran pasti akan melupuskan kebatilan. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanah Merah, 
sikit boleh? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan 
Yang Berhormat? 
  Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Selain daripada itu Tuan 
Yang di-Pertua pada... 
48  DR.16.3.2015  
 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Janganlah baca sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payahlah, 
tidak beri jalan. Duduklah ya Yang Berhormat Sepang. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Skrip ini telah disediakan 
oleh Kementerian Penerangan Malaysia. Sebab itulah dia tidak boleh jawab. [Dewan riuh] 
  Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tidak mengapalah, saya 
bagilah. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dia tidak baca, dia tidak 
pernah baca itu, dia tidak baca, dia main paku sahaja. 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Tanah  Merah.  Terima  kasih  kerana  membaca  skrip.  Saya  cuma  hendak 
mengatakan beginilah, tadi Yang Berhormat Tanah Merah menyatakan tentang prinsip 
Islam, kita orang Islam. Saya hendak bertanyalah, apakah pandangan Yang Berhormat 
Tanah Merah terhadap tindakan Tan Sri Shafee? Buat road show yang menuduh Yang 
Berhormat Permatang Pauh ini dengan tuduhan-tuduhan yang jelas melanggar prinsip dan 
undang-undang qazaf. Adakah itu dikira selari dengan prinsip Islam? Itu yang pertama. 
  Kedua,  saya  hendak  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Tanah  Merah  ini.  Yang 
Berhormat Tanah Merah, apa pandangan Yang Berhormat Tanah Merah, dalam keadaan 
seorang Ahli Parlimen kerusinya belum lagi dikosongkan, tiba-tiba tidak dibenarkan hadir di 
Parlimen sedangkan dalam Perlembagaan kerusi beliau belum kosong? Undang-undang 
Perlembagaan ialah undang-undang tertinggi. Jadi setuju atau tidak Yang Berhormat Tanah 
Merah, kalau buang skrip itu, jawapannya ialah memang boleh hadir? Setuju atau tidak? 
Kalau ikut skrip tidak bolehlah. Kalau buang skrip itu boleh atau tidak? Boleh atau tidak? 
  Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Kakanda Yang Berhormat 
Sepang,  saya  sudah  beri  peluang.  Janganlah  hendak  perli-perli  pula  kakanda.  Okey 
pertama, isu tentang sama ada tentang qazaf itu, saya serah kepada pihak berkuasalah 
untuk menentukan sama ada ia perlu dikenakan melalui qazaf atau sebaliknya. Mengenai 
sama ada layak atau tidak layak itu, saya rasa Tuan Yang di-Pertua sudah bagi hujah-hujah 
yang mana usul itu telah ditolak. Saya rasa kita sebagai Ahli Parlimen yang sentiasa 
menghormati Perlembagaan, kita kena hormatilah keputusan yang dibuat oleh Speaker. 
  Okey walau bagaimanapun, saya percaya dan yakin... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
  Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Rakyat tidak akan mudah 
terpancing dengan mainan pembangkang itu. Kehadiran yang tidak memberangsangkan 
dalam  himpunan  ’Kita  Lawan’  Sabtu  lalu  dan  pada  Sabtu  minggu  lepas,  sudah 
membuktikan  rakyat  semakin  muak  dengan  permainan  politik  pembangkang  yang 
bergantung kepada seorang individu sahaja. Walaupun dalam portal pembangkang kata 
jumlah yang besar tetapi hakikatnya tidaklah sebanyak itu.  
  Tuan Yang di-Pertua, pada kesempatan ini, saya juga ingin menarik perhatian 
kerajaan supaya tidak membiarkan perbuatan menghina mahkamah ataupun para hakim 
berterusan  dilakukan  oleh  pemimpin-pemimpin  pembangkang.  Slogan  ‘Rakyat  Hakim 
Negara’ ialah slogan songsang yang boleh mengundang huru-hara kepada negara ini. Oleh 
itu,  saya  menggesa  pihak  berkuasa  untuk  memastikan  mana-mana  pemimpin 
pembangkang  yang  terus  menghina  Institusi  Kehakiman  dikenakan  tindakan  setegas-
tegasnya. Tindakan terlalu memberi muka kepada mereka telah menyebabkan pemimpin-
pemimpin pembangkang semakin hilang rasa hormat kepada Institusi Kehakiman.  
  Okeylah,  saya  ingin  menggulung  perbahasan  ini  dengan  menegaskan  dalam 
usaha menyempurnakan Titah Seri Paduka bagi mewujudkan sebuah negara yang aman 
makmur,  ia  memerlukan  komitmen  daripada  semua  pihak.  Usaha  berterusan  perlu 
dilakukan bagi meningkatkan perpaduan dan toleransi kepada kaum di negara ini serta 
menyatukan rakyat bagi sama-sama memajukan negara. Insya-Allah, dengan berkat usaha 
semua pihak, kita akan mampu hidup aman damai di negara yang kita cintai ini. Sekian, 
terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pandan. 
 
DR.16.03.2015  49 
 
3.44 ptg. 
  Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang untuk turut sama berbahas 
ucapan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Izinkan saya untuk memulakan 
dengan memetik satu ayat nombor lapan Surah al-Ma'idah. [Membaca sepotong ayat al-
quran]. Mafhumnya, “Wahai orang-orang yang beriman, hendaklah kamu semua sentiasa 
menjadi  orang-orang  yang  menegakkan  keadilan  kerana  Allah,  lagi  menerangkan 
kebenaran dan jangan sekali-kali kebencian kamu terhadap sesuatu kaum itu mendorong 
kamu kepada tidak melakukan keadilan. Hendaklah kamu berlaku adil kepada sesiapa jua 
kerana  sikap  adil  itu  lebih  hampir  kepada  taqwa  dan  bertaqwalah  kepada  Allah, 
sesungguhnya Allah Maha Mengetahui dengan mendalam akan apa yang kamu lakukan”, 
sadaqallahul ‘azim.  
  Tuan Yang di-Pertua, keadilan dalam negara dan masyarakat kita ini bergantung 
kepada kebebasan dan juga amanah yang dipikul oleh institusi-institusi yang diberi amanah 
itu. Dua buah institusi yang paling utama ialah Institusi Kehakiman dan juga Institusi Kamar 
Peguam Negara. Minggu ini, satu lagi usul mengikut Perlembagaan Persekutuan telah 
difailkan terhadap lima orang hakim Mahkamah Persekutuan atas tindakan mereka yang 
dikira tidak mengambil kira soal keadilan dalam menentukan keputusan terhadap Ketua 
Pembangkang, Yang Berhormat Permatang Pauh. 
  Kalau Tuan Yang di-Pertua ingat, ini ialah kali kedua dalam tempoh setahun. Satu 
usul yang menegur tindak-tanduk dan dengan izin, misconduct of judges difailkan di dalam 
Dewan ini kerana yang sebelum ini telah difailkan dalam tempoh setahun yang lepas. Kalau 
Ahli-ahli Dewan menyemak seluruh sejarah Dewan ini daripada awal, tidak pernah berlaku 
usul yang mengikut Perlembagaan yang menegur tindak-tanduk hakim sedemikian rupa 
difailkan dua kali dalam tempoh satu tahun. Ini kali pertama dan menjadi sejarah hitam 
dalam Dewan Rakyat yang mulia ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  soal  keadilan  dan  juga  kebebasan  Institusi-institusi 
Kehakiman dan Kamar Peguam Negara ini bukan sahaja soal yang berkaitan dengan Yang 
Berhormat Permatang Pauh. Lebih penting lagi, ia bersabit dengan kepentingan negara dan 
juga  keselamatan  dan  integriti  kerajaan.  Oleh  sebab  itu  saya  hendak  bagi  contoh, 
bagaimana  laporan-laporan  yang  melibatkan  Peguam  Negara  sendiri  sebelum  ini 
memberikan gambaran yang buruk mengenai kerajaan dan juga menimbulkan suasana 
seolah-olah kepentingan negara, kerajaan dan rakyat telah digadaikan disebabkan oleh 
kecuaian dan juga ketidakterampilan Peguam Negara dan Kamar Peguam Negara. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
hati-hati dengan Peraturan Mesyuarat 36(8). 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya faham. Saya hendak beri contoh 
yang saya mohon Menteri berkenaan menjawab, bahawa ada satu laporan - yang ini boleh 
disahkan dengan laporan-laporan rasmi juga bahawa negara kita dan kerajaan di bawah 
Yang Amat Berhormat Pekan dan kita ucapkan tahniah kerana menjadi antara negara yang 
paling awal sampai ke tempat terhempasnya kapal terbang MH17. Kita antara negara yang 
paling awal.  
  Oleh kerana kita antara negara yang paling awal, maka pegawai-pegawai kita 
telah mendapat bukti-bukti dan juga bahan-bahan yang boleh digunakan sebagai dengan 
izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  leverage  dalam  rundingan  semasa  membentuk  pasukan 
antarabangsa untuk menyiasat perkara itu. Saya hendak maklumkan dan mohon Menteri 
nanti jawab dalam penggulungan. Benarkah bahawa dalam rundingan tersebut, Peguam 
Negara telah bersetuju untuk melepaskan hak kerajaan negara ini sebagai salah satu 
anggota utama dan bersetuju hanya dengan status pemerhati di dalam pasukan yang 
diketuai oleh Kerajaan Belanda itu? 
■1550 
Maknanya, kerajaan melepaskan sepenuhnya hak dan juga, dengan izin, leverage 
yang kita ada sehingga kita ini dalam siasatan berkaitan MH17, hanya tarafnya sama 
dengan negara-negara lain yang tidak terlibat ataupun tidak ada rakyat yang terlibat di 
dalam kemalangan tersebut. Bermakna, kalau ditanya kepada kaum keluarga mangsa 
MH17, seolah-olah kerajaan yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Pekan langsung 
tidak diambil peduli tentang perasaan dan juga kesedihan. Mereka juga hendak tahu 
sebenarnya apa yang berlaku kepada kapal terbang tersebut. Saya tidak salahkan Yang 
Amat  Berhormat  Pekan  tetapi  Menteri  perlu  jawab  kerana  yang  bertanggungjawab 
merundingkan itu adalah Peguam Negara.  
50  DR.16.3.2015  
 
Contoh satu lagi, yang ini Menteri kena jawab dan saya pasti semua Ahli Dewan 
perlu dengar dan perlu tahu, terutamanya Ahli Dewan sebelah sana yang kaya-kaya. Tahu 
kah anggota-anggota Dewan yang mulia bahawa di dalam kamar Peguam Negara telah 
dilantik seorang peguam yang bukan rakyat Malaysia. Seorang rakyat Singapura bernama 
Jessica Sidhu yang telah dilantik oleh Peguam Negara sebagai ketua kepada pasukan, 
dengan izin, Anti-Money Laundering Team ataupun kumpulan yang menguruskan kes-kes 
bersabit dengan pengubahan anti wang haram. Apakah pentingnya team ini Tuan Yang di-
Pertua? Dalam tempoh dua, tiga tahun yang lepas, kalau anggota Dewan merujuk kepada 
kadar kenaikan kutipan cukai oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri.  
Saya  telah  sebut  bagaimana  ia  satu  prestasi  yang  membanggakan  kerana 
kenaikan  itu  kadang-kadang  12%,  13%.  Satu  cara  yang  digunakan  ialah  dengan 
menggunakan akta Anti-Money Laundering Act ini untuk mengutip cukai-cukai ataupun 
mengejar pembayar-pembayar cukai. Ini kerana kuasa di bawah Anti-Money Laundering 
Act ini cukup besar. Boleh membekukan harta, boleh menyemak dan mendapatkan apa-
apa maklumat daripada pembayar cukai. Maknanya, kepada Menteri, anggota-anggota 
Dewan, maknanya fail kita, segala maklumat kita, segala keterangan mengenai harta dan 
lain-lain, kini boleh berada, jatuh di tangan seorang kakitangan Peguam Negara yang 
kontrak, yang bukan rakyat negara itu iaitu seorang rakyat Singapura. Namanya Jessica 
Sidhu dan saya mohon supaya Menteri nanti menjawab dan gulung nanti. 
Jadi sebab itu, bukti-bukti yang saya sebutkan ini saya harap buka mata kita dan 
rakyat. Yang Berhormat Tanah Merah seronok membaca skrip mengenai Anwar Ibrahim. 
Suatu hari nanti oleh sebab ketidaktampilan dan tidak ada integriti kalau tidak disiasat 
institusi-institusi yang diberi amanah untuk menjaga kehakiman dan keadilan negara ini, 
yang tergadai bukan sahaja kebebasan Pematang Pauh, yang tergadai adalah seluruh 
kedaulatan dan keselamatan negara kita. Itu telah pun ditunjukkan sebelum ini, kita hilang 
sebuah pulau iaitu Pulau Batu Putih.  
Sebab itu, anggota-anggota Dewan, Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati. Hari 
ini juga saya telah mendedahkan bagaimana pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan 
dalam segala kegawatan, kepayahan dan rintihan rakyat. Yang Berhormat Kalabakan 
menyebut  tentang  rumah,  jeti,  segala-galanya  yang  tidak  diganti.  Saya  mohon  Yang 
Berhormat Kalabakan jumpa sendiri Yang Amat Berhormat Pekan dan tanya beliau, kenapa 
dalam segala kesusahan ini, Putrajaya membeli satu lagi jet eksekutif untuk kegunaan 
Perdana Menteri.  
Apakah tidak cukup yang ada sekarang? Saya sebut bagaimana Putrajaya dan 
saya telah menunjukkan surat perolehan yang dikeluarkan oleh Jabatan Perdana Menteri. 
Telah membeli satu private jet ACJ320 iaitu naik taraf daripada yang sedia ada ACJ319. 
Perjanjian telah ada dan saya pasti Yang Amat Berhormat Pekan tidak boleh menafikan. Ini 
kerana perkara itu memang benar-benar berlaku. Gambarnya ada, saya tahu di mana kapal 
terbang  itu  sekarang.  Cuma  saya  hendak  tanya  Dewan  yang  mulia  dan  Yang  Amat 
Berhormat Pekan, apa kegilaan ini pada ketika rakyat berdepan dengan Kelantan yang 
pemulihannya masih lagi belum selesai, ramai lagi duduk dalam khemah. Kita ada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri naik taraf jet peribadi sedangkan sudah ada enam buah 
kapal  terbang  untuk  digunakan.  Dewan  ini  juga  telah  memberikan  jawapan–  Yang 
Berhormat  Seremban  sudah  bangun,  sebab  Yang  Berhormat  Seremban  yang  dapat 
jawapan itu.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Pandan. Yang Berhormat Pandan, isu jet ini memang isu yang saya 
amat minati. Oleh sebab daripada dahulu lagi setiap kali ada persidangan tentu saya akan 
menanyakan satu, dua soalan berkenaan dengan soal jet. Baru-baru ini, saya juga ada 
bertanyakan satu soalan. Tahu kah Yang Berhormat Pandan bahawa tahun lepas semasa 
Kelantan dilanda banjir teruk, Perdana Menteri kita main golf dekat Hawai. Dia main golf 
dekat Hawai, pergi bercuti menggunakan jet eksekutif kerajaan.  
Saya tanya soalan kepada Perdana Menteri. Jawapan dia kata, daripada posmen 
Jabatan Perdana Menteri iaitu Yang Berhormat Arau sekarang ini. Dia bawa jawapan dari 
Jabatan Perdana Menteri sahaja, dia bukannya menjawab. Dia bawa jawapan itu yang 
disediakan oleh Pejabat Perdana Menteri dan diluluskan oleh Ketua Setiausaha Sulit. 
Beliau mengatakan bahawa jet itu digunakan ke Amerika Syarikat untuk tujuan 
urusan rasmi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Main golf, bercuti dengan keluarga 
dianggap sebagai urusan rasmi kerajaan. Pakai duit kerajaan, guna duit pembayar cukai 
untuk bayar bagi kegunaan jet itu. Apa yang paling teruk, jet itu selepas dipakai, Perdana 
Menteri balik dengan jet yang lain. Jet itu tinggal dekat Amerika. Pergi Indianapolis, pergi 
DR.16.03.2015  51 
 
Los Angeles, pergi Dubai, pergi New York, pergi London. Berhenti di sana buat apa? 
Shopping trip? Siapakah yang pakai jet itu? Yang Berhormat Bayan Baru tanya soalan, 
siapa dalam jet itu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Pandan berucap Yang Berhormat.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya kata, jawapan yang diberikan kepada 
Yang Berhormat Bayan Baru. Jadi, soalan kepada Yang Berhormat Pandan, soalan saya 
ialah adakah Yang Berhormat bersetuju dengan saya bahawa Yang Amat Berhormat Pekan 
ini  menganggap  jet  itu  macam  harta  peribadi  beliau  sendiri.  Pakai  macam  nobody’s 
business. Sekarang hendak beli lagi, upgrade jet lagi. Tak tau nak bawak sapa lagi. Tanya 
Yang Berhormat Pandan.  
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Seremban. Kalau tengok kepada gaya bagaimana ia digunakan dan keengganan kerajaan 
untuk mendedahkan siapa sebenarnya yang menggunakan jet-jet itu secara terperinci, saya 
cenderung untuk setuju dengan saranan yang dibuat oleh Yang Berhormat Seremban tadi. 
Bahawa seolah-olah jet-jet eksekutif milik kerajaan ini digunakan seolah-olah milik Perdana 
Menteri dan keluarga beliau.  
Saya juga hendak mengingatkan Dewan bahawa Dewan ini telah dimaklumkan 
bahawa kos untuk menanggung sebuah jet sedia ada ACJ319, sewa tahunan RM28.8 juta, 
kos penyelenggaraan atau maintenance cost RM5.5 juta. Itu tidak termasuk kos minyak, 
tidak termasuk kos hangar, itu tidak termasuk kos-kos operasi yang lain. Itu sekarang 
sedang ditanggung oleh kerajaan sekarang. Dalam hari-hari yang seterusnya, saya akan 
mendedahkan setiap hari berapa lagi kos dan wang rakyat yang akan digunakan untuk 
membeli jet eksekutif baru itu.  
Tuan Yang di-Pertua, apa perasaan rakyat di luar dalam keadaan perkara ini 
berlaku semasa kedudukan kewangan negara cukup tidak baik. Harga minyak akan naik 
balik selepas ini. Sebahagiannya kerana harga pasaran minyak dunia semakin stabil tetapi 
pada masa yang sama seperti yang disentuh oleh Yang Berhormat Bagan tadi, kelemahan 
kadar mata wang ringgit kita menyebabkan rakyat Malaysia terpaksa membayar harga 
minyak yang lebih mahal berbanding dengan negara-negara serantau. Kemudian pada 
masa yang sama, pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan juga telah menarik balik 
subsidi.  Alasan  yang  digunakan  ialah  subsidi  ini  tidak  mampu  ditanggung,  begitulah 
jawapan daripada Barisan Nasional daripada saya mula-mula faham tengok TV.  
Kalau sepuluh sen untuk diberikan kepada rakyat, tidak mampu untuk tanggung 
tetapi  beli  jet  baru  kepada  Perdana  Menteri,  boleh  sahaja  diluluskan  oleh  Kabinet. 
Kemudian selepas ini dalam dua minggu dari sekarang, kerajaan juga akan melaksanakan 
GST. 
■1600 
Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak ada kerana Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Kewangan cukup hebat beri syarahan kononnya apabila dilaksanakan GST harga 
tidak naik. Saya tidak akan bangkang dan bantah Yang Berhormat Timbalan Menteri 
sekarang kerana biar dia dimaklum, dibangkang dan dibantah oleh jutaan rakyat. Biar 
rakyat beri tahu dia, apabila GST dilaksanakan 1 April ini harga barang akan naik, Dewan 
yang mulia. 
Kemudian dalam tempoh tiga hingga empat bulan yang lepas, semasa Dewan ini 
tidak bersidang, Yang Amat Berhormat Pekan telah mengutip cukai secara diam-diam dan 
tersembunyi yang mengkhianati prinsip sepatutnya. Sebarang cukai yang diperkenalkan 
perlulah dibawa ke Dewan ini supaya kita akan kalah pun kalau Pakatan Rakyat. Kawan-
kawan dari Barisan Nasional tetap akan luluskan tetapi hormatilah Dewan kalau hendak 
kutip cukai, bawa ke Dewan ini dahulu. Cukai apa yang dikutip? Yang pada permintaan 
terakhir saya... 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Minta bagi laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ada ramai 
bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tanah Merah. Okey, adik 
Rafizi... 
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Pandanlah. 
52  DR.16.3.2015  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pandan, Yang Berhormat. Yang Berhormat Pandan, Yang Berhormat. 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Adik Pandan kah? Okey, 
Yang  Berhormat  Pandan.  Saya  tertarik  pada  tadi  semangatlah,  memanglah  Yang 
Berhormat Pandan ini memang orang cukup bersemangat ya, darah muda. Jadi saya 
tertarik satu ayat, satu word dia kata, “Kalau GST, saya jamin harga akan naik”. Macam 
mana Yang Berhormat Pandan boleh bagi jaminan bahawa GST akan naik? Saya jangka 
ada barang yang akan naik, saya jangka ada barang yang akan turun. Akan tetapi Yang 
Berhormat Pandan terlampau yakin barang akan naik. Terima kasih. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Tanah 
Merah.  Pandangan  saya  itu  berdasarkan  kepada  beberapa  perkara.  Pertama  ialah 
bagaimana GST itu dikenakan pada kos yang berlainan. Saya akan terangkan contohnya 
tentang kereta selepas ini. Ini kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri cukup hebat 
pusing Malaysia memberitahu harga kereta akan turun kerana pelaksanaan GST. Saya 
akan buktikan dalam Dewan hari ini bahawa ia akan naik. Itu yang pertama.  
Kedua,  Yang  Berhormat  Tanah  Merah  kerana kita membaca  laporan-laporan 
ekonomi yang dikeluarkan oleh kerajaan sendiri. Satu laporan yang perlu kita perhatikan 
mengenai harga ini adalah yang dipanggil Indeks Harga Pengeluar (IHP), ataupun Producer 
Price Index. Indeks ini menunjukkan bagaimana harga dari kilang, kemudian bagaimana 
bezanya apabila sampai kepada rakyat. Kalau ikut laporan terkini yang keluar pada bulan 
Januari, Februari belum keluar, baru Januari. Ia menunjukkan walaupun harga di kilang 
telah turun, tetapi apabila sampai kepada consumer ia tidak semestinya turun dengan 
sedemikian rupa kerana ada beberapa faktor lain yang lebih dominan.  
Satu faktor yang lebih dominan termasuklah contohnya kadar mata wang yang 
lebih rendah. Jadi asas yang digunakan oleh kerajaan bahawa GST ini akan merendahkan 
harga kerana mengikut kerajaan di peringkat kilang, apabila pengilang boleh menuntut 
kembali dengan izin, tax credit. Pengilang akan menurunkan harga. Kalaupun itu berlaku 
Dewan yang mulia, kalau mengikut Laporan Indeks Harga Pengeluar setakat ini, kalau pun 
harga di peringkat kilang turun dan memang telah turun untuk beberapa bulan yang lepas. 
Akan tetapi tidak sampai kepada pengguna. Kalau itu berlaku sebelum ada GST, maknanya 
insya-Allah lah saya begitu yakin dengan adanya GST nanti perkara itu akan berulang 
kembali. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa tidak banyak 
Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Baik, saya sambung. Ini kerana saya ada 
masa lebih kurang 10 minit sahaja lagi. Saya hendak sebut tentang cukai tersembunyi tadi, 
yang itu saya agak sensitif. Ini kerana rakyat ini tidak boleh dibutakan dengan keputusan 
yang tidak dibawa ke Parlimen. Mengikut perkiraan saya dan tidak pernah sekali pun 
dibantah oleh sama ada Yang Amat Berhormat Pekan atau mana-mana Yang Berhormat 
Menteri  ataupun  Perbendaharaan.  Oleh  kerana  bagi  tempoh  Disember  dan  ke  atas 
kerajaan menetapkan harga petrol dan diesel lebih tinggi daripada harga pasaran yang 
dikira mengikut formula kerajaan sendiri. Kerajaan telah mengutip cukai secara senyap dan 
sembunyi sebanyak RM1.4 bilion. Saya berharap selepas ini Yang Amat Berhormat Pekan 
gunakan balik cukai tersembunyi ini untuk... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Pandan. 
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Tidak  apa,  saya  habiskan  dahulu 
kemudian saya akan bagi peluang kepada Yang Berhormat Kota Tinggi. Bagi saya empat 
hingga lima minit lagi. Saya minta Yang Amat Berhormat Pekan memberi jaminan kepada 
Dewan bahawa cukai yang tersembunyi yang dikutip apabila harga minyak ini ditetapkan 
lebih tinggi daripada harga formula kerajaan, sekarang ini dalam keadaan harga minyak 
akan naik, akan digunakan untuk memastikan kenaikan itu tidak mendadak. Kalau cukai itu 
dikutip secara senyap dan sewajarnya cukai itu diguna dan dipulangkan kembali kepada 
rakyat. Akan tetapi perlu direkod di Dewan ini bahawa pentadbiran Yang Amat Berhormat 
Pekan telah mengutip sebanyak RM1.4 bilion cukai tersembunyi dalam tempoh dua, tiga 
bulan yang terakhir ini. 
Kemudian,  kalau  ditanya  kepada  pengusaha-pengusaha  industri  pengilang, 
mereka telah membayar cukai ke atas petrol dan diesel berkuat kuasa 1 Disember 2014. 
Jadi kerajaan perlu berterus-terang kepada rakyat jangan dimarah seperti mana wakil Yang 
Berhormat  Bera  kepada  peniaga-peniaga  dan  pengilang.  Sedangkan  pengilang  dan 
DR.16.03.2015  53 
 
peniaga tidak menikmati harga minyak yang rendah kerana mereka terpaksa membayar 
cukai. Pada ketika rakyat membayar RM1.70, mereka terpaksa membayar RM1.96. Ketika 
kita bayar RM1.91, mereka membayar RM2.26 kerana kerajaan mengenakan cukai jualan 
ke atas petrol dan diesel bagi kegunaan di dalam industri dan perkilangan. Itu pun perlu 
dijelaskan kepada rakyat. Kemudian... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Saya 
mencelah, pendek sahaja. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ya, ya Yang Berhormat Kota Tinggi. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya tadi 
dengar – Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Pandan tadi. Saya mengaku 
harga kereta sudah turun, cuma sampai kepada consumer sahaja dan disebut bahawa 
sebab faktor kenaikan US Dolar. Euro pun hari ini lowest in five years. Jadi faktor ini, harga 
US  Dolar  harga  ini,  ini  la  faktor  global.  Akan  tetapi,  diakui  usaha  kerajaan  untuk 
merendahkan harga kereta itu memang sudah berlaku. Jadi saya hendak tanya dekat mana 
Yang  Berhormat  kata  tadi  confirm  harga  akan  naik.  Kalau  betul  naik  itu  bukanlah 
disebabkan tidak diusahakan oleh kerajaan untuk menurunkan harga pada di peringkat 
production. Terima kasih. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Tinggi. Yang Berhormat Kota Tinggi tersalah dengar. Saya tidak kata harga kereta yang 
turun, saya kata purata harga dari kilang bagi semua barang seperti yang ditunjukkan di 
dalam Indeks Harga Pengeluar, ada yang melibatkan kereta, ada yang melibatkan bahan 
bakar dan sebagainya. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya ingat 
tidak, itu tidak betul. Saya dengar jelas kata tadi harga tidak turun tetapi sudah turun dan 
diakui sendiri oleh Yang Berhormat Pandan. Saya minta ini kena jelas, jangan kita mislead 
di Dewan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya boleh... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Minta 
tolong jangan mislead di Dewan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak apa, tidak apa. Yang Berhormat 
Kota Tinggi duduk, saya yang berucap Yang Berhormat Kota Tinggi. Saya ingat apa yang 
saya kata... [Disampuk] Dia misheard bukan mislead Yang Berhormat Kota Tinggi yang 
tersalah dengar. Saya kata harga purata dari kilang bagi semua barang memang betul telah 
turun bukan sebab usaha kerajaan sangat pun. Akan tetapi, kerana kos barang api telah 
turun. Oleh sebab kos bahan api telah turun, pengilang-pengilang telah pun menurunkan 
harga.  
Kalau hendak tahu sama ada kos harga kereta turun atau tidak, sila semak 
dengan terperinci dari Jabatan Statistik. Ini kerana Jabatan Statistik di dalam Laporan 
Indeks Harga Pengeluar tidak meletakkan industri atau sektor automatif sebagai satu 
kumpulan. Apa yang diletakkan hanyalah sektor perkilangan. Dalam itu ada semua, kerusi, 
meja plastik. Saya tidak tahu sama ada harga kereta betul-betul telah turun atau tidak tetapi 
saya boleh tunjukkan kepada Yang Berhormat Kota Tinggi selepas ini. Dengan GST 
confirm naik... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tunjukkan, 
tunjukkan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya akan tunjukkan, confirm naik. Baik, 
saya hendak teruskan Tuan Yang di-Pertua. Semua yang saya sebut ini dalam keadaan 
kerajaan terpaksa mencukai rakyat secara lebih sama ada secara terang-terangan ataupun 
secara tersembunyi kerana alasan yang diberikan kepada rakyat, kerajaan tidak cukup 
wang. Malah saya bimbang, dengan pelaksanaan GST kerana pada ketika kementerian 
memberi gambaran yang indah mengenai GST di peringkat industri dan juga kumpulan-
kumpulan apabila dibincangkan dengan Jabatan Kastam jelas ada peraturan-peraturan 
yang  akan  memerangkap  industri-industri  ini  dan  akhirnya  menyebabkan  harga  yang 
ditanggung oleh rakyat lebih tinggi.  
Contoh yang terbaik esok saya rasa, esok hari Selasa. Kumpulan daripada sektor 
kesihatan  akan  duduk  berbincang  dengan  Kementerian  Kesihatan  dan  juga  dengan 
Jabatan Kastam. Ini kerana pada ketika Yang Amat Berhormat Pekan mengumumkan di 
dalam Dewan ini bahawa industri dan khidmat perubatan tidak dikenakan GST. Tahukah 
54  DR.16.3.2015  
 
Dewan yang mulia,  khidmat perubatan yang tidak dikenakan GST itu hanya kalau kita 
berjumpa doktor di klinik biasa ataupun GP.   
■1610 
  Akan  tetapi  bagi  khidmat-khidmat  lain,  pakar  nasihat  khusus  dari  segi 
pembedahan, kalau ada pembedahan besar seperti jantung, semua khidmat ini akan 
dikenakan GST. Bukan semua orang yang pergi untuk mendapatkan pembedahan ataupun 
mendapatkan nasihat pakar, bukan mereka semua ini orang kaya. Ada ramai orang miskin 
yang ada masalah jantung yang kena buat pembedahan. Ada ramai juga orang biasa yang 
pergi mungkin ke klinik pakar kerana keperluan-keperluan tertentu. Di bawah peraturan 
sekarang secara senyap-senyap, pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan meletakkan 
dan masih berkeras sehingga sekarang bahawa khidmat-khidmat perubatan itu masih lagi 
dikenakan GST.  
Saya hendak sebut untuk hendak jawab Yang Berhormat Kota Tinggi fasal kereta. 
Alasan dan hujah yang digunakan oleh kerajaan ialah apabila GST menggantikan SST. Di 
bawah rejim SST, cukai yang dikenakan adalah 10%. Diberitahu di bawah GST ini cukainya 
6%. Oleh sebab 6% lebih murah daripada 10%, maka orang-orang kampung, Gua Musang 
contohnya diberitahu sudah tentu harga akan turun rendah. Mana yang tidak diberitahu 
ialah apakah kos asas ataupun dengan izin, the base cost yang digunakan untuk dikenakan 
cukai.  
Di bawah SST dan ini boleh semak dengan kementerian, dengan jabatan dan lain-
lain. Di bawah SST ataupun sales tax, cara mengiranya ialah di kilang, harga kilang itu 
mengikut ketetapan maksimum yang ditetapkan oleh kerajaan. Maka, 10% itu dikenakan ke 
atas  harga  kilang  sebelum  masuk  keuntungan.  Selepas  itu  baru  tambah  keuntungan 
margin, daripada itu baru dapat net selling price dan daripada net selling price itu ditambah 
lagi handling fee, distribution fee, kemudian tambah lagi road tax dan insurance sampai 
kepada rakyat. Maknanya kalau satu kereta RM120,000 yang kita bayar termasuk dengan 
insurans,  harga  yang  keluar  daripada  kilang  besar  kemungkinan  hanya  RM60,000, 
RM70,000 contohnya. Sebanyak 10% itu dikenakan ke atas RM70,000, maka RM7,000.  
Di bawah GST dia terbalik. GST ini dikenakan ke atas harga asas pada akhir 
sekali value chain itu ataupun rantaian nilai. Maknanya kerajaan daripada harga kilang yang 
ditetapkan oleh kerajaan campur lagi keuntungan oleh syarikat, campur lagi  handling, 
inspection dan juga distribution, baru dapat GST. Jadi GST itu dikenakan di atas harga 
yang sudah termasuk segala yuran dan keuntungan. Maknanya bukan RM70,000 seperti 
sebelum ini cukai dikenakan ke atas kos. Sekarang ini GST dikenakan ke atas kos campur 
keuntungan, campur segala yuran-yuran lain. Jadi kalau kita bayar RM120,000 - Tuan Yang 
di-Pertua, saya tidak boleh benarkan sebab saya sudah hendak kehabisan masa. Yang 
Berhormat Kota Tinggi boleh duduk. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya takkan benarkan. Jadi maknanya, 
kalau harga kita bayar satu kereta… 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Apa dia 
merepek benda lain ini. 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: …RM120,000, itu sudah tentu sudah 
termasuk dengan keuntungan. Maka GST akan dikenakan ke atas RM120,000, 6% ke atas 
RM120,000 berbanding dengan 10% ke atas RM70,000. Maka sebab itu bagi kereta-kereta 
yang margin untungnya dan yurannya lebih besar, sudah tentu GSTnya itu akan menaikkan 
lagi harga dan ditambah pula dengan insurans. Sebelum GST, insurans tidak dikenakan 
cukai. Di bawah GST, insurans kereta pun kena cukai. Jadi rakyat kena bayar GST di atas 
harga kereta keseluruhan dengan untung, ditambah lagi GST ke atas insurans. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya 
hendak betulkan sikit sahaja Yang Berhormat Pandan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Tinggi bangun Yang Berhormat. 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Oleh sebab itu - Tidak, tidak saya kena 
gulung. Saya kena gulung. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya hendak cakap sikit sahaja, hendak betulkan balik.  
DR.16.03.2015  55 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tidak bagi jalan 
Yang Berhormat.  
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah bagi 
ruang yang banyak. Saya kena terangkan... 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sebab dia 
yang cakap.  
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya sudah tunjukkan masa menjawab 
itu. Jadi nanti saya gulung. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Pandan yang cakap. Yang Berhormat Pandan ini kata harga sudah turun, cuma 
naik harga US Dollar. Jadi dia pusing merepek, apa benda ini? 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Apabila saya sudah buktikan, dia kata 
saya merepek… 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tidak, 
Yang Berhormat Pandan yang cakap. Yang Berhormat Pandan yang cakap. Saya ikut 
sahaja apa Yang Berhormat Pandan cakap. [Dewan riuh]  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya minta teruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung 
Yang Berhormat, boleh gulung. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Cuba 
check balik Hansard. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Jadi Tuan Yang di-Pertua… [Dewan riuh]  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Check balik 
Hansard. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sebab 
Yang Berhormat Pandan yang cakap. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Oleh sebab itu, hujah-hujah ekonomi 
yang  digunakan  oleh  pentadbiran  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  sekarang  ini,  untuk 
mengenakan semua keputusan yang menekan rakyat ini sudah tidak boleh diguna pakai. 
Sebelum ini kereta harga mahal kerana alasan cukai eksais 100% itu diperlukan untuk 
mengimbangi subsidi yang diberikan. Sekarang subsidi sudah tidak ada, kenapa cukai 
eksais masih belum lagi dihapuskan? Tambahan pula saya telah tunjukkan dalam sidang 
yang lepas, bagaimana kutipan daripada cukai-cukai kereta dan automotif yang berkaitan 
adalah RM17 bilion setahun, sedangkan subsidi sebelum ini tidak sampai RM14 bilion pun 
untuk subsidi diesel dan minyak. Sekarang subsidi tidak ada, kutip cukai RM17 bilion dan 
harga kereta akan dinaikkan lagi dengan pengenalan GST selepas ini.  
Gulungan saya Tuan Yang di-Pertua, tidakkah ini jelas semua ini berlaku dan yang 
menanggungnya  adalah  rakyat  akibat  kelemahan  dan  salah  tadbir  ekonomi  oleh 
kepimpinan dan pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan. Dalam dua tiga bulan yang 
akhir-akhir ini, bukti itu sudah jelas di depan mata kita terutamanya apabila kita perhalusi 
segala yang berlaku di dalam 1MDB. Saya yakin, saya tidak mahu ulang semua yang 
berlaku di dalam 1MDB kerana saya rasa semua Dewan tahu. 
Cuma saya yakin pada perkiraan saya, untuk pentadbiran Yang Amat Berhormat 
Pekan melangsaikan semua hutang 1MDB, menutup syarikat itu, dia akan melibatkan 
suntikan dana daripada rakyat sebanyak paling kurang RM15 bilion. Ini boleh dikira oleh 
sesiapa dengan menganggarkan berapa jumlah aset, berapa jumlah hutang, berapa jumlah 
IPO yang boleh diperoleh apabila disenaraikan nanti. Sebanyak RM15 bilion hingga RM20 
bilion ini adalah wang yang menjadi risiko, wang rakyat yang mungkin akan tergadai masuk 
ke dalam poket kroni-kroni yang telah pun berjoli satu dunia di semua kelab malam. Semua 
kita nampak. [Disampuk] 
Tahun 2011 dan ini bukan kali pertama berlaku. Tahun 2011… 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung. 
56  DR.16.3.2015  
 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: …Yang Amat Berhormat Pekan - Seminit 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Amat Berhormat Pekan secara senyap-senyap telah mengambil 
RM4 bilion wang pencen untuk dimasukkan ke dalam satu syarikat yang kononnya mahu 
melabur membeli satu lombong arang batu di Mongolia. Nasihat saya kepada Yang Amat 
Berhormat Pekan mudah sahaja, jangan pergi dekat dengan Mongolia. Apa yang berkaitan 
dengan  Mongolia,  semuanya  hilang  tanpa  kesan.  [Ketawa]  Termasuklah  kalau  ada 
pelaburan yang ada sekarang RM4 bilion ini. 
Oleh sebab itu saya bagi amaran kepada Yang Amat Berhormat Pekan dan juga 
menteri-menteri, kamu telah ambil wang pencen, jangan cuba sekali-kali… 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: …Untuk ambil wang daripada Kumpulan 
Wang Simpanan Pekerja ataupun Tabung Haji ataupun Permodalan Nasional Berhad… 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ha, Tabung Haji 
hendak jawab. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: …Ataupun mana-mana wang sekali. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ha, Tabung Haji 
boleh jawab. Eh, gentleman bagi jawablah. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Jangan bagi satu sen pun kepada 
1MDB... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak, kalau 
gentleman bagi jawablah! Jangan cakap… 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: …Sebarang… 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jangan cakap, 
jangan memesongkan rakyat!  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Baling… 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Datang sini fitnah, 
fitnah,fitnah! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, masa sudah 
habis Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Oleh sebab itu… 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bohong! 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya akan tutup begini Tuan Yang di-
Pertua… 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Janganlah 
babitkan Tabung Haji. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: …Kalau ada sebarang cubaan… 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Cakap pasal 
Sungai Buloh, hangpa hendak marah! 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: …Untuk mengambil wang dari Tabung 
Haji… 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Oh, cakap fasal 
Yang Amat Berhormat Pekan kami kena diam! Pirah! 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: …Daripada Kumpulan Wang Simpanan 
Pekerja… 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Cakap tidak betul! 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: …Daripada mana-mana agensi kerajaan, 
kita akan mengambil… 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Suka hatilah! 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: …Tindakan undang-undang… 
DR.16.03.2015  57 
 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Suka  hati 
hangpalah hendak cakap apa pun, ambillah! 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: …Injunction untuk menyekat perkara itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habiskan, terima 
kasih. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Jadi sekian, saya ucapkan terima kasih 
kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  memberi  ruang  sepenuhnya.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Setiawangsa. 
 
4.19 ptg. 
  Dato’  Ahmad  Fauzi  Zahari  [Setiawangsa]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim, 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya 
meneruskan ucapan saya, sekiranya Datuk Azeez dari Tabung Haji ingin menjawab saya 
izinkan masa, kalau tidak saya akan terus. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Baling, Yang Berhormat Baling. 
  Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
memanjangkan apa yang telah diutarakan oleh sahabat saya daripada Titiwangsa pada 11 
Mac pada minggu lepas mengenai rumah perumahan awam ini. Untuk maklumat Dewan ini, 
sehingga  sekarang  sebanyak  130,000  permohonan  yang  telah  diterima  oleh  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur untuk menyewa rumah-rumah ini. Daripada 130,000 ini, 70,000 
daripada mereka telah layak untuk ditawarkan, tetapi ia tidak  – kerana pihak Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur tidak mempunyai sebanyak itu untuk ditawarkan. Apakah ini 
menunjukkan, ini menunjukkan satu keadaan yang cukup meruncing untuk perumahan di 
dalam bandar ini terutama kepada mereka yang berpendapatan rendah untuk menyewa. 
■1620 
  Ada perbezaan yang begitu besar di antara permintaan dengan kebolehan DBKL 
untuk memberi kerana saya lihat selama 10 hingga 15 tahun yang lepas, Dewan Bandaraya 
atau  pihak  KPKT  tidak  lagi  membina  rumah-rumah  ini.  Oleh  yang  sedemikian,  saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat Titiwangsa bahawa semua perumahan awam yang ada 
sekarang ini digazetkan bagi maksud membangun hanya perumahan awam. 
  Oleh  yang  sedemikian,  apa  juga  joint  venture  yang  mahu  dilakukan  atas 
perumahan awam ini ia mestilah melibatkan pembinaan perumahan awam kembali di 
tempat yang sama. Oleh itu, dengan menggazetkan tempat-tempat ini, dan sekiranya 
ketinggian rumah-rumah pangsa ini dahulu lima tingkat, kita dapat bangunkan 15-20 tingkat 
di tempat yang sama dengan density yang lebih dan kita dapat menangani masalah yang 
kita hadapi ini sekarang.  
  Perkara kedua ialah gelombang kedua. Pada gelombang pertama dahulu, kita 
membina  rumah  awam  kita  di  antara  500  hingga  650  kaki  persegi.  Saya  ingin 
mencadangkan  sekiranya  kerajaan  membina  semula  perumahan  awam  ini,  keluasan 
sesebuah unit itu hendaklah minimum 850 kaki persegi. Ini adalah bagi maksud untuk 
memberi keselesaan kepada rakyat. Akan tetapi, rumah-rumah yang dibina selepas ini tidak 
boleh lagi dijual seperti mana yang kita amalkan sekarang. Ia mestilah disewa untuk 
selama-lamanya, untuk memberi golongan yang lain kesempatan menyewa rumah-rumah 
ini. 
  Kedua, saya ingin menarik perhatian mengenai kadar kemiskinan bandar dan garis 
kemiskinan yang ditetapkan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat bagi membolehkan rakyat 
mendapatkan bantuan wang kebajikan. Pertama, izinkan saya sebut dahulu pendapatan 
garis kemiskinan iaitu PGK yang ditetapkan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat pada 
waktu  kini.  Bagi  membolehkan  sesebuah  keluarga  itu  mendapat  bantuan  kebajikan 
masyarakat,  pendapatan  sekeluarga  mestilah  tidak  melebih  RM720  sebulan  bagi 
Semenanjung, RM830 sebulan bagi Sarawak manakala Sabah ialah RM960.  
  Untuk pengetahuan Dewan, kadar ini telah ditetapkan lebih 10 tahun yang dulu. 
Ianya  telah  dilaksanakan  semasa  Rancangan  Malaysia  Kesembilan.  Saya  ingin 
58  DR.16.3.2015  
 
mencadangkan  kepada  kerajaan,  pada  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  yang  akan 
diumumkan pada bulan Mei ini nanti, saya berharap supaya kerajaan mengkaji balik kadar 
ini. Ini kerana pada kadar RM720 ini yang dibuat secara across the board, bandar pun 
sama, luar bandar pun sama sudah tidak masuk akal. Contohnya scholarship yang diberi 
kepada pelajar-pelajar di luar negara. Sebagai contoh ambil United Kingdom contohnya. 
Mereka juga ada skalanya. Mereka yang belajar di London, berbeza scholarshipnya kerana 
tinggi kadar hidupnya. Manakala di luar London kurang sedikit.  
  Begitu jugalah saya berharap bahawa kerajaan membezakan kadar kemiskinan ini 
di dalam dan luar bandar. Contohnya BR1M yang kita bagi sekarang ini pada  kadar 
RM3,000 pun kita beri, pada kadar RM4,000 ke bawah pun kita beri. Saya telah average 
kadar RM950 kepada BR1M yang kita beri tahun ini. Ini bermakna kerajaan memberi 
subsidi sebanyak RM80 sebulan. Ini kepada mereka yang telah pun bergaji RM3,000 
hingga RM4,000 satu bulan. Ini pula mereka yang RM720 yang saya rasa tidak masuk akal 
lagi diberi RM150 hingga RM300. Itu pun terpulang kepada bagaimana Jabatan Kebajikan 
Masyarakat membuat penilaian masing-masing.  
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua dan Dewan, kawasan Parlimen saya ini 
mempunyai lebih kurang 8,000 unit PPR dalam satu kilometer radius. Tiap-tiap hari saya 
tidak pernah lekang daripada mereka yang datang pertama untuk mendapatkan rumah 
yang sudah tidak ada lagi dan kedua yang begitu crucial ialah mengenai Jabatan Kebajikan 
Masyarakat ini. Ini kerana takrifan RM720 ini sudah tidak lagi masuk akal. Ini bermakna dia 
hidup satu keluarga, suami isteri, suami dapat gaji RM360, isteri RM360 yang saya rasa 
pun tidak masuk akal lagi. Oleh yang demikian, saya ingin mencadangkan takrif baru bagi 
maksud  garis  kemiskinan  bandar  ini  sebanyak  RM1,500  untuk  pendapatan  isi  rumah 
sebulan.  
  Akhir kata, saya ingin menyentuh sedikit mengenai air ini. Air ini bukan kerana ia 
isu negeri Selangor, bukan kerana ia Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya, 
kerana lebih penting menyebabkan 7.75 juta penduduk yang akan terkesan disebabkan 
sekiranya kita tidak menangani isu ini dengan baik. Pada tahun lepas sahaja, sebanyak 2.4 
juta rakyat yang terlibat dan terkesan disebabkan pencatuan air ini.  
  Saya difahamkan baru-baru ini Yang Berhormat Gombak telah mengatakan salah 
satu isu yang menyebabkan ia terbatal salah satunya ialah disebabkan isu kedaulatan ke 
atas 26,000 kilometer paip sepanjang dalam Selangor ini. Akan tetapi, saya nak bagi tahu 
ini sahajalah. Sementara Kerajaan Pusat mengatakan bahawa RM2 bilion yang diberi ini 
dipinjam kepada air Selangor ini adalah satu kolateral yang diberi ke atas 26,000 kilometer 
laluan paip yang akan di lease kepada Kerajaan Pusat untuk 45 tahun. So saya anggap 
benda-benda yang kecil begini bolehlah diselesaikan kerana yang akhirnya akibat kalau kita 
tidak selesaikan masalah air ini ialah penduduk sebanyak 7.75 juta ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Kuala Selangor bangun Yang Berhormat. 
  Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]:  Yang Berhormat Kuala Selangor.  
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Setiawangsa. Saya nak minta pandangan 
Yang Berhormat Setiawangsa. Setujukah Yang Berhormat Setiawangsa isu air di Selangor 
ini kalau tidak diselesaikan segera akan menyebabkan lebih ramai ‘anak muda’ akan 
mengalami pengangguran di negeri Selangor. 
Kedua, saya lihat dengan keputusannya ialah kedudukan oleh Yang Berhormat 
Gombak dan perbandingan dengan apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Bandar Tun 
Razak seakan-akan keputusan yang dilakukan oleh Yang Berhormat Gombak ini adalah 
keputusan politik berbanding untuk membantu kesejahteraan rakyat.  
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]:  Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Selangor. Sudah tentulah sekiranya banyak perniagaan tidak dapat dijalankan disebabkan 
isu utamanya air akan menyebabkan kilang yang adapun terpaksa tutup. Kilang-kilang yang 
baru yang mungkin ingin berniaga tidak dapat menjalankan perniagaan mereka disebabkan 
oleh ketiadaan air ini.  
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Minta laluan. Laluan boleh? 
Saya pelik juga apa perlu kita Kerajaan Pusat kepada kolateral sedangkan ini G2G? Jadi 
tak perlu kolateral. Apa perlu sangat kolateral? Minta penjelasan. 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]:  Itu seperti apa yang saya baca 
dalam surat khabar tentang RM2 bilion ini. Saya setuju juga tentang kolateral ini sama ada 
DR.16.03.2015  59 
 
ia perlu atau tidak. Akan tetapi yang lebih penting daripada ini ialah 26,000 kilometer seperti 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gombak ini adalah laluan kepada paip ini. Paip ini 
pun berada dalam negeri Selangor.  
Saya masih ingat pada tahun 80-an dahulu yang Tuan Yang di-Pertua, di Amerika 
Syarikat semasa itu gelombang pembelian harta oleh syarikat-syarikat Jepun di Amerika 
telah menimbulkan ketakutan di kalangan rakyat Amerika seolah-olah orang Jepun mahu 
membeli harta-harta ini dan rakyat Amerika sudah hilang macam kedaulatan. 
Salah satu ikon building yang dibeli oleh Jepun semasa itu ialah Rockefeller 
Building. Akan tetapi akhirnya mereka ambil sense kepada semua ini. Sementara bangunan 
ini dibeli masih letak di dalam Amerika lagi. Sekiranya apa-apa berlaku pun kepada negara 
kepada itu, bangunan ini tidak boleh dibawa keluar dari Amerika Syarikat.  
■1630 
  Begitu jugalah sekiranya analogi saya boleh beri ialah tentang paip ini. Paip ini 
berada dalam Selangor. Sekiranya Kerajaan Negeri Selangor boleh menetapkan bahawa 
penggunaan laluan ini hanyalah laluan paip, apakah value kepada tanah ini? Pada saya 
tidak ada value. Value sesuatu tanah itu hanya bergantung sekiranya apa yang dia boleh 
buat,  ke  atas  tanah  tersebut.  Kepada  kepentingan  rakyat,  saya  ingin  mencadangkan 
supaya kita selesaikan secara baik kerana implikasinya lebih besar. Kalau dalam keadaan 
tuduh menuduh ini, sama ada Kerajaan Pusat betul ataupun kerajaan negeri betul, ini 
menunjukkan sama ada salah satu menipu ataupun dua-duanya menipu. Kalau ada orang 
bergaduh di tepi jalan, kalau kita naik kereta contohnya, kita tidak tahu siapa yang mulakan 
pergaduhan  itu.  Kita  akan  anggap  bahawa  mungkin  kedua-duanya  bodoh  kerana 
memulakan pergaduhan itu atau salah satu mungkin betul tetapi kita tidak tahu. Oleh itu, 
selesaikanlah cara baik. 
  Akan tetapi yang lebih penting dari itu, Tuan Yang Di-Pertua, saya ingin menarik 
tiga perkara sahaja tentang air ini sebelum saya akhiri ucapan saya. Pertama, perkara yang 
mesti ditengok oleh kesemua pihak ialah tentang non-revenue water (NRW) iaitu 36.6% 
daripada air yang disalurkan telah bocor di merata-rata daripada tempat pusat air ini. Dalam 
erti kata lain, sebanyak 5.69 billion liter air dibazirkan tiap-tiap hari sekiranya perkara yang 
lebih besar ini tidak diberi perhatian itu yang pertama. 
  Kedua ialah tentang 25,650 kilometer paip yang sedang di bawah pentadbiran 
SYABAS ini. Di mana satu per empat dari 25,650 kilometer paip air perlu ditukar kerana 
telah berumur lebih dari 50 tahun. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Kuala Selangor. 
  Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Setiawangsa. Saya melihat tentang apa yang 
disebut Yang Berhormat Setiawangsa tadi mengenai kebocoran-kebocoran paip air seperti 
mana yang disebut oleh Yang Berhormat Setiawangsa. Akan tetapi saya hendak minta 
pandangan Yang Berhormat Setiawangsa, kalau kita lihat dari segi isu pembatalan, air di 
negeri Selangor ini, kita lihat jauh lebih daripada itu, yang mana saya difahamkan terdapat 
69 projek Kerajaan Persekutuan tidak boleh dilakukan dan juga dilaksanakan di negeri 
Selangor kerana isu air ini. Yang ruginya ialah rakyat Selangor yang mana 69 projek ini 
terpaksa dialihkan keluar dari negeri Selangor.  
  Yang kedua, Yang Berhormat Setiawangsa, bagaimana juga keputusan yang 
dilakukan ini juga menimbulkan satu tanggapan dalam pemikiran saya. Apa yang dilakukan, 
yang  cuba  dilakukan  oleh  Yang  Berhormat  Gombak  ialah  beliau  menolak  cadangan 
Kerajaan Negeri Selangor sendiri hendak mengambil alih syarikat air yang ada dalam 
negeri Selangor. Mohon penjelasan.  
  Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Kuala Selangor, 
saya betul-betul tidak tahu apa yang ada di dalam pemikiran Yang Berhormat Gombak ini. 
Akan tetapi saya tidak ada keinginan untuk melaga-lagakan tetapi saya tengok, Yang 
Berhormat Bandar Tun Razak dengan izin, seorang yang quite meticulous, as far as figure 
is concerned. Saya tidak nampak yang beliau semasa menjadi Menteri Besar itu dahulu, 
tidak melihat apa yang Yang Berhormat Gombak lihat. Akan tetapi, atas apa alasan juga 
sekalipun, perkara ini mesti diselesaikan.   
  Yang Berhormat Kuala Selangor, saya hanya berharap supaya Yang Berhormat 
Gombak dan Kerajaan Persekutuan dapat menyelesaikan kerana saya sendiri tahu betapa 
teruknya  semasa  krisis  air  tahun  lepas,  tiap-tiap  malam  kita  diganggu.  Tak  apa,  itu 
60  DR.16.3.2015  
 
tanggungjawab kita, dipanggil oleh rakyat, tempat ini tidak ada air, kita panggil. Kadang-
kadang pukul 2.00 pagi, kita terpaksa mencari semua sumber yang ada, supaya rakyat 
tidak  lagi  terganggu  lagi  dengan  masalah  air  ini,  kerana  kegagalan  mengurus  dan 
menyelesaikan masalah perjanjian ini yang dapat diselesaikan sekiranya mereka ini duduk 
secara berhemah. 
  Akhir  kata,  yang  lebih  penting  dalam  Malaysia  ini,  kita  mempunyai  130,000 
kilometer paip air sedang menjalar di seluruh Malaysia ini. Untuk pengetahuan dewan, dari 
130,000 kilometer daripada paip-paip, yang melingkari Malaysia ini menggunakan asbestos. 
Asbestos yang kita sedia maklum boleh membawa masalah kanser. Ini bermakna 1/3 
daripada 130,000 kilometer masih menggunakan asbestos. Ini pun isu yang lebih penting 
yang harus diselesaikan oleh kerajaan. Oleh itu, saya merasakan bahawa perkara-perkara 
yang dibawa oleh Yang Berhormat Gombak ini, masalah kedaulatan ini, saya rasa bukan 
isu utama. Saya anggap itu masalah yang paling kecil, kerana masalah yang lebih besar 
telah diselesaikan oleh Menteri Besar yang lama.  
  Tidak ada keinginan Kerajaan Pusat untuk invade, untuk mengambil alih Selangor 
hanya kerana isu 26,000 kilometer paip ini yang tidak ada asas komersialnya untuk kita 
melakukan apa-apa kecuali menjalankan laluan paip ini. Kasihanlah kepada 7.5 juta mereka 
yang  tinggal  di  dalam  Selangor,  Kuala  Lumpur  dan  Putrajaya.  Sekian,  terima  kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Rantau Panjang.  
 
4.36 ptg. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan  Yang  Di-Pertua  kerana  turut  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  sama-sama 
membahaskan  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  dalam  Mesyuarat 
Pertama Penggal Ketiga Parlimen Ketiga Belas yang lepas.   
  Tuan Yang Di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini untuk sama-sama kita 
memperingati satu peringatan Allah dalam al-Quran, Bismillahi Rahmani Rahim. [Berucap 
dalam Bahasa Arab] “Mereka yang memelihara amanah dan janji mereka.” Ini adalah satu 
sifat  yang  perlu  diamalkan  bagi  setiap  orang  beriman  dalam  menunaikan 
tanggungjawabnya,  tanggungjawabnya  kepada  pencipta,  apa  lagi  tanggungjawabnya 
kepada rakyat kita sebagai kerajaan. Hendaklah kita ingat bahawa tanggungjawab kita 
sebagai kerajaan bukan semata-mata kita akan berdepan dengan rakyat tetapi kita juga 
akan berdepan dengan Allah SWT di akhirat.  
  Tuan Yang Di-Pertua, kalau kita melihat daripada Titah Ucapan Seri Paduka 
Baginda, di awalnya Seri Paduka Baginda mengharapkan supaya pengurusan ekonomi dan 
pentadbiran negara dilaksanakan dengan sebaik mungkin. Itu adalah satu amanah. Hari ini 
kita melihat pelbagai masalah berlaku dalam negara. Bukan sahaja kita berdepan dengan 
hutang negara yang tinggi, kita berdepan dengan masalah kerugian agensi di bawah 
kerajaan termasuk MAS, 1MDB, dan sebagainya, kita melihat bagaimana penyalahgunaan 
wang negara. Kita lihat bagaimana Kumpulan Wang Simpanan Pekerja begitu juga wang 
amanah pencen telah digadaikan oleh pemimpin negara ini. Kita lihat juga bagaimana kos 
hidup yang semakin meningkat, harga barang yang semakin mahal, ditambah pula dengan 
kerajaan akan melaksanakan GST tidak lama lagi pada 1 April. Pada masa yang sama, kita 
melihat hutang isi rumah negara kita terus meningkat.  
  Apakah ini ukuran manifestasi kejayaan di bawah Kerajaan Barisan Nasional yang 
telah melancarkan pelbagai program termasuk Program Transformasi Kerajaan, GTP, ETP 
dan pelbagai lagi. Apakah ini ukurannya? Apabila kita melihat keadaan ekonomi kita 
semakin tertekan dengan keadaan nilai ringgit yang semakin rendah, harga komoditi getah 
dan kelapa sawit semakin turun. Kita melihat perkara ini terus berlaku dalam negara kita 
membuktikan pada pandangan saya sebenarnya kita masih jauh ketinggalan, gagal dari 
sudut pengurusan ekonomi sebagaimana yang dikehendaki oleh Seri Paduka Baginda yang 
menghendaki pengurusan ekonomi kita yang lebih baik dan mantap.   
  Tuan Yang Di-Pertua , baru-baru ini kita berdepan dengan musibah banjir yang 
kita  tahu  di  sebalik  musibah  itu  ada  rahmat.  Pada  kesempatan  ini  saya  mengambil 
kesempatan mewakili seluruh rakyat di kawasan saya Rantau Panjang khususnya dan 
daripada rakyat negeri Kelantan keseluruhannya mengucapkan terima kasih kepada semua 
DR.16.03.2015  61 
 
pihak yang telah begitu peka dan prihatin di atas apa yang berlaku dalam musibah banjir 
baru-baru ini di negeri kami.  
  Apa yang saya harapkan ialah supaya kita memahami setiap musibah itu ada 
iktibar untuk kita. Kita melihat baru-baru ini, hujan yang turun dalam tempoh tiga hari sahaja 
menyamai hampir tiga bulan kuantiti hujan di bulan-bulan biasa.  
■1640 
Ini merupakan takdir Allah membuktikan kepada kita bahawa kuasa teknologi 
manusia tidak mampu mengatasi kuasa Allah SWT. 
Apa yang saya hendak sebut dalam soal banjir ini ialah Tuan Yang di-Pertua, ialah 
kita melihat bagaimana musibah banjir ini untuk memberi pengajaran untuk kita di mana kita 
melihat pelbagai masalah timbul. Kalau dalam Dewan sebelum ini rakan-rakan kita telah 
menyebut  pelbagai  sumbangan  yang telah  diberi  oleh  Kerajaan  Pusat  kepada  negeri 
Kelantan, saya ucap terima kasih. Memang itu sudah menjadi tanggungjawab Kerajaan 
Persekutuan sebab  kami  rakyat  Kelantan  juga pembayar  cukai dan hasil  wang  yang 
disumbangkan  kepada  mangsa  banjir  itu  adalah  wang  rakyat,  bukan  wang  Barisan 
Nasional. Jadi bagi saya, itu adalah satu tanggungjawab kerajaan. Dia sebagai Kerajaan 
Persekutuan yang menerima cukai daripada seluruh rakyat. 
Jadi kalau disebutkan bahawa Kerajaan Pusat tidak ada diskriminasi kepada 
kerajaan negeri, saya ingin menegaskan kalau tidak ada diskriminasi, bukan sahaja soal 
banjir. Kita hendakkan hak royalti rakyat Kelantan dibayar. Kalau betul-betul tidak ada 
diskriminasi kepada rakyat negeri Kelantan, kenapa sekat hak royalti rakyat Kelantan yang 
telah termaktub dalam Akta Pembangunan 1975? 
Kita melihat juga pelbagai isu yang sebelum ini kami menuntut dalam Dewan ini. 
Pembinaan tebatan banjir khususnya dalam Parlimen saya yang 90% berdepan dengan 
Sungai Golok. Kita melihat setiap tahun banjir. Tahun ini kami berdepan dengan dua kali 
banjir besar sampai hari ini tidak didengari oleh pihak Kerajaan Pusat sedangkan kerajaan 
sebelah Thai sudah dibuat. Kalau tidak ada diskriminasi, kenapa tebatan banjir tidak 
dilaksanakan, tidak dibuat sedang yang dijanjikan sejak Rancangan Malaysia Yang Ke tujuh 
lagi? 
Hari ini kita hanya ada tiga bulan lagi, kita akan masuk dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas. Akan tetapi sampai hari ini tidak ada lagi. Di mana yang dikatakan  “Janji 
Ditepati”  yang  dilaungkan  oleh  pemimpin  UMNO  dan  Barisan  Nasional  sebelum  ini? 
Pembesaran naik taraf Airport Pengkalan Chepa, berapa kali kami sebut tetapi tidak diberi 
laluan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Baling bangun. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Kita lihat juga 
bagaimana pembinaan lebuh raya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Rantau Panjang, Yang Berhormat.. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: ...Semua negeri 
hendak diminta. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua sebab saya banyak isu yang saya hendak 
kena..... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, tidak 
benar. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: ...Saya tidak 
ganggu... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat bagilah laluan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: ...Saya akan, saya 
hendak teruskan ucapan saya. Saya minta maaf Yang Berhormat Baling.. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim  [Baling]: Saya pergi 
Rantau Panjang bagi bantuan banjir Yang Berhormat... 
62  DR.16.3.2015  
 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Saya tak ganggu 
Yang Berhormat Baling, insya-Allah saya minta Yang Berhormat Baling jangan ganggu 
saya. Jadi... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat, 
saya datang ke Rantau Panjang hendak bagi bantuan, sudah beri bantuan... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih, 
saya sudah ucap terima di atas sumbangan. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim  [Baling]: Akan tetapi Yang 
Berhormat tidak bolehlah cakap itu wang rakyat, wang UMNO. Yang Berhormat kena iktiraf 
wang UMNO. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, saya sudah 
ucap terima kasih. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Kini  Biro 
Kebajikan UMNO, saya Yang Berhormat, berada di Rantau Panjang.. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih. 
Terima kasih Yang Berhormat baling. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Untuk tujuh 
hari, tidak jumpa pun Yang Berhormat! Yang Berhormat, hari ini cakap pandai. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak payahlah 
dalam Dewan hendak cakap tetapi di bawah itu, bila banjir, mana Yang Berhormat? Muka, 
batang hidung Yang Berhormat pun tidak nampak! 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak bagi laluan. Dia mengganggu saya. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
sebutkan di sini ialah supaya saya hendak... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
cakap sedap mulut sahaja. Cakaplah terima kasih kepada UMNO. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat 
Baling. Yang Berhormat Baling macam mana hendak nampak saya? Saya siang, malam, 
pagi, petang.. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Bila  Yang 
Berhormat cakap terima kasih UMNO, saya dengar. Terima kasih kepada UMNO, saya 
dengar. Cakaplah terima kasih kepada UMNO. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: ...Duduk dengan 
rakyat. Yang Berhormat Baling masuk dalam kawasan terus ke kamera, TV masuk.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak mahu 
terima kasih kepada UMNO! Terimalah, bersyukur. Kita orang Islam Yang Berhormat. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ketua UMNO 
Bahagian masuk lagi... Bagi semua budak masuk, terus dengan kamera TV. Kami 24 jam, 
siang, malam tiada siapa masuk dalam TV. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Orang Islam patut 
bersyukur. ... Allahu Akbar, itu Yang Berhormat boleh cakap. Bersyukurlah yang UMNO 
datang bantu.....   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Cukup, saya tidak 
bagi laluan kepada Yang Berhormat.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini wang rakyat, 
wang rakyat. Wang rakyat dari mana? 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menyentuh lagi berkaitan.. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Wang rakyat ini 
dari Ahli UMNO. Tiga juta ahli UMNO bantu Rantau Panjang. Yang Berhormat kena ingat! 
DR.16.03.2015  63 
 
Puan  Hajah  Siti  Zailah  binti  Mohd.  Yusoff  [Rantau  Panjang]:  Dengan 
permasalahan banjir. Banyak perkara yang perlu dinilai untuk kita... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jangan sedap 
mulut sahaja cakap! 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: ...Tambah baik 
dari sudut pengurusan banjir untuk akan datang. Kita lihat bahawa ini di antara... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Rantau Panjang. Saya tengok kawan-kawan mengantuk, saya biarkan. Akan 
tetapi saya ingatkan jangan buat macam ini ya. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, saya tak 
ganggu tetapi Yang Berhormat Baling.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Rantau panjang. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Buat macam itu 
dengan saya. Ya, jadi kita tengok Tuan Yang di-Pertua, dari sudut pengurusan banjir untuk 
masa depan. Saya kira satu penambahbaikan perlu dibuat segera. Kita lihat banyak agensi-
agensi kerajaan yang memang berusaha bertungkus-lumus. Saya mengucapkan tahniah 
dan terima kasih kepada anggota keselamatan, bomba, JKM dan segala-galanya yang 
telah memberi bantuan. Akan tetapi kita lihat peralatan mereka sangat tidak mencukupi. 
Kenderaan contoh, JKM ada kenderaan. Akan tetapi kenderaan rosak, harung air rosak. 
Kenderaan yang lama. Apabila bomba pula begitu juga. Apabila tidak cukup kenderaan, 
bekalan makanan yang akan dihantar kepada pangkalan hadapan tidak dapat dihantar.   
Begitu  juga  bot-bot  untuk  menyelamatkan  mangsa-mangsa  banjir.  Latihan 
secukupnya perlu diberi kepada tenaga-tenaga khas khususnya dalam memandu bot di 
dalam keadaan yang kritikal, dalam keadaan air deras. Jadi saya itu lihat itu kekurangan 
yang perlu diberi perhatian oleh kerajaan. 
Begitu  juga  apabila  makanan  hendak  dihantar  dengan  helikopter,  tidak  ada 
bangunan yang boleh dilanding helikopter sedangkan daratan sudah ditenggelami banjir. 
Jadi saya kira perkara ini perlu diberi perhatian. Kita kena ingat petugas-petugas kita 
daripada kakitangan kerajaan yang berkhidmat kepada mangsa banjir, mereka juga adalah 
mangsa banjir. Saya pernah berdepan dengan bagaimana seorang nurse yang akhirnya 
keguguran kerana mereka bertugas 48 jam tanpa syif di musim banjir. 
Jadi bayangkan dalam keadaan begini, saya kira perlu kepada kursus dan latihan 
dan elaun khas terutama kepada kakitangan kerajaan yang bekerja menggadai nyawa dan 
segala-galanya untuk membantu rakyat. Jadi saya kira perkara ini perlu diberi perhatian 
yang serius oleh kerajaan.  
Begitu juga untuk pangkalan hadapan untuk bekalan makanan haruslah dipantau. 
Tempat  pusat-pusat  perpindahan  banjir  mestilah  diurus  dengan  baik  supaya  ada 
pengasingan tempat lelaki dan perempuan. Begitu juga tempat ibadat untuk mangsa banjir. 
Jadi apabila tidak diurus dengan baik maka kita akan melihat masalah yang berlaku. 
Begitu juga perkara yang paling penting dalam pengurusan banjir ialah bekalan 
makanan berlakunya  baru-baru  ini  apabila  terputus  hubungan.  Apabila  terputus  jalan, 
terputus hubungan, telefon terputus, elektrik tidak ada dan kita lihat di situlah saat yang 
kritikal yang saya sendiri bersama dengan team saya. Bayangkan satu botol minuman 
terpaksa kongsi sampai tiga orang. Dalam keadaan yang cukup kritikal, saya sendiri 
terpaksa bergotong royong memasak untuk hantar kepada  – tetapi saya tidak jumpa 
dengan Yang Berhormat Baling, saya tidak payah cerita sebab ini tak masuk TV. Apa yang 
saya hendak cerita, yang saya hendak terangkan kepada dalam Dewan yang mulia ini ialah 
perlunya kemas kini untuk segala SOP ataupun dari sudut prosedur bagaimana untuk kita 
melihat kecekapan di sudut pengurusan banjir untuk masa akan datang. 
Begitu juga alat komunikasi. Apabila saya pergi ke balai bomba dalam keadaan 
banjir, dalam keadaan semakin naik air yang begitu besar, saya harung air pergi ke balai 
bomba, saya terkejut petugas bomba hanya ada satu sahaja alat komunikasi. Telefon 
sudah tidak boleh guna kerana elektrik tidak ada. Bayangkan dengan keadaan hendak jaga 
penduduk lebih hampir 70,000 dengan hanya ada satu alat komunikasi. Jadi saya harap 
kenderaan yang sepatutnya diberi kepada semua agensi dengan kenderaan yang baru 
yang boleh merentasi air. Begitu juga dari sudut alat komunikasi. 
64  DR.16.3.2015  
 
Termasuk juga kepada JKM. JKM tumpang lori bomba untuk hantar makanan. Dia 
sendiri tidak ada lori tujuh tan untuk melalui arus air yang dalam. Jadi saya harap semua 
tempat yang berisiko banjir hendaklah disediakan kelengkapan yang sebaik mungkin untuk 
memastikan pengendalian banjir akan datang akan lebih terurus, insya-Allah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  berkaitan  dengan  keselamatan 
sempadan. Saya kira kawasan saya adalah kawasan yang terdedah dengan sempadan 
negara Thai dan saya ingin penjelasan sejauh mana kesungguhan kerajaan. Sebelum ini 
kerajaan mengatakan ingin mengadakan pagar keselamatan. Jadi bilakah perkara ini akan 
dilaksanakan?atau Apakah cara mekanisme yang akan dilaksanakan? Sejauh manakah 
hubungan antara kita dengan Thai terutama dalam berdepan dengan musibah ini? Oleh 
sebab kita melihat sokongan daripada negara Thai cukup bagus. 
Kalau tengok dalam Parlimen saya sendiri semasa banjir, mereka setiap hari 
bukan sahaja rombongan kerajaan, rombongan NGO, badan-badan tertentu masuk setiap 
hari berpuluh-puluh rombongan untuk membantu kami di Kelantan. Apa yang saya hendak 
sebut di sini ialah sejauh mana rundingan kita dibuat dengan Kerajaan Thai terutama dari 
segi keselamatan. Oleh sebab saya mendapat komen daripada pihak negara Thai terutama 
apabila prosedur di imigresen ketika berdepan dengan bencana kebakaran. Oleh sebab 
baru-baru ini berlaku kebakaran selepas banjir dalam Parlimen saya di Pekan Rantau 
Panjang. Isu yang berlaku ialah saya mendapat maklumat daripada pihak bomba di Thai. 
Mereka tidak puas hati apabila ada sedikit birokrasi di pintu masuk. 
Jadi saya harap perkara ini diambil perhatian oleh kerajaan supaya tidak timbul masalah 
apabila berlaku kebakaran sebab bomba daripada Pasir Mas atau Kota Bharu dengan 
bomba daripada Thai, lebih cepat bomba daripada Thai sampai ke kawasan kami daripada 
bomba  dari  Kota  Bharu  apabila  berlaku  kebakaran  besar.  Alhamdulillah,  dapat 
menyelamatkan nyawa dan harta benda rakyat. Pertolongan daripada sahabat negara jiran 
kita. Jadi saya harap perkara ini dirunding dengan lebih baik. 
■1650 
 Begitu juga sebelum ini saya ada berjumpa dengan Gabenor di Narathiwat yang 
minta supaya sampaikan kepada pihak kerajaan supaya ada rundingan bersama berkaitan 
dengan mengatasi masalah di Sungai Golok. Ini kerana sekarang ini – contohnya apabila 
musim  kemarau.  Apabila  musim  kemarau,  air  ini  akan  cetek.  Jadi  penduduk  sekitar 
bergantung penuh apabila di musim kemarau kepada sumber sungai. Mungkin ada satu 
mekanisme yang tertentu, mungkin JPS boleh mengambil tindakan, buat kajian macam 
mana untuk memanfaatkan air sungai di musim banjir supaya dapat dimanfaatkan antara 
dua negara. Ini juga dicadangkan oleh pihak Gabenor Narathiwat supaya kita sama-sama 
menjaga keselamatan dan keamanan untuk rakyat di sempadan, insya-Allah.   
Saya ingin menyentuh lagi berkaitan dengan tebatan banjir sebagaimana yang 
telah dijanjikan oleh pihak kerajaan sejak Rancangan Malaysia Ketujuh. Bilakah perkara ini 
akan  dilaksanakan?  Apakah  program  tebatan  banjir  di  Rantau  Panjang  ini  akan 
dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas nanti? Jadi saya harap perkara ini 
diberi perhatian oleh kerajaan.   
Begitu juga soal keselamatan ini, saya ingin bertanya kepada kerajaan, kenapa 
kerajaan tidak membuat kerahan awal terutama kepada pasukan tentera di saat kritikal 
berlaku banjir peringkat awal? Apabila di gelombang yang kedua barulah nampak ada 
sedikit perubahan tetapi di gelombang pertama seolah-olah – bayangkan, hanya ada 
beberapa orang sahaja anggota tentera sedangkan kawasan yang meliputi banjir ini terlalu 
luas. Kenapa kerajaan tidak buat kerahan?  
Kalau kita tanya tadi – jawapan Perdana Menteri tadi dalam Dewan mengatakan 
kerajaan tidak mengisytiharkan darurat kerana hendak kerjasama dengan kerajaan negeri. 
Betul, kerajaan negeri telah melaksanakan tanggungjawab sebaik mungkin tetapi soal 
kuasa di bawah keselamatan sama ada polis dan tentera bukan di bawah bidang kuasa 
kerajaan negeri.  
Jadi  saya  harap  di  masa  akan  datang,  pasukan  keselamatan  seharusnya 
memainkan peranan yang penting terutama di dalam keadaan musibah yang melibatkan 
nyawa  rakyat  yang  sangat  kritikal,  sebab  pasukan  tentera,  kita  tahu  dengan  segala 
kelengkapan dan kemudahan mereka ada. Jadi kalau tentera tidak dikerah, macam mana 
mereka hendak mengambil tindakan sedangkan tidak ada kerahan di peringkat awal. Jadi 
saya ingin penjelasan kenapa perkara ini lewat berlaku?  
DR.16.03.2015  65 
 
Paling saya sedih apabila dalam keadaan kami sedang bertarung nyawa berdepan 
dengan banjir apabila dapat dimaklumkan Perdana Menteri bermain golf di Hawaii, lagi 
kami sedih. Dalam keadaan rakyat dalam keadaan yang kesusahan.   
Jadi saya ingin meneruskan Tuan Yang di-Pertua, menyentuh berkaitan dengan 
cukai GST yang akan dilaksanakan pada 1 April 2015. Rata-rata seluruh negara, rakyat 
dalam keadaan tertekan dengan keadaan sebelum dilaksanakan GST hari ini pun barang 
sudah cukup mahal. Bayangkan, walaupun ketika harga minyak rendah, turun, harga 
barang tidak turun. Dalam keadaan harga minyak turun sebelum ini, harga gas masak tidak 
turun.  Dalam keadaan harga minyak kelapa sawit turun hari ini, tapi harga minyak kelapa 
sawit tidak turun, masih mahal. Jadi macam mana kawalan yang dibuat oleh kerajaan? 
Apalagi apabila dilaksanakan GST, apabila rakyat akan dibebankan dengan cukai di 6%.  
Kalau kita tengok di negara Singapura, apabila dilaksanakan GST peringkat awal 
diletakkan rate hanya 3%. Selepas sembilan tahun baru dinaikkan. Kita terus meletakkan 
rate 6%. Bayangkan apa yang berlaku terutama kepada penduduk miskin, penduduk luar 
bandar yang mereka sudah ketara terasa bahang ketekanan kos hidup yang mahal, apalagi 
mempunyai anak yang ramai. 
Jadi  saya  ingin  penjelasan  dari  pihak  kerajaan  dalam  pelaksanaan  GST  ini, 
apakah kiranya dalam keadaan yang ada sekarang ini – beban yang akan ditanggung oleh 
pengguna  begitu  besar.  Kalau  pembekal  dia  dapat  claim  daripada  kerajaan.  Kalau 
pengilang dia dapat claim daripada kerajaan. Kalau pemborong dapat claim, kalau peruncit 
dapat claim tapi pengguna? Dia menanggung segala beban. Jadi GST ini benar-benar akan 
membebankan  rakyat.  Jadi  saya  harap  perkara  ini  kerajaan  timbangkan  kalau  boleh 
tangguhkan pelaksanaan GST atau batalkan terus.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh juga berkaitan dengan pelaksanaan 
Rancangan Malaysia Kesepuluh yang hanya ada tinggal tiga bulan lagi untuk kita masuk 
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Sebanyak manakah perancangan kerajaan dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh telah berjaya dilaksanakan? Berapa peratuskah program-
program yang dilancarkan, yang dirancang sepanjang Rancangan Malaysia Kesepuluh 
telah  berjaya?  Dan  untuk  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini,  apakah  kerajaan  akan 
menyambung balik program-program, projek-projek yang gagal ataupun yang tidak dapat 
dilaksanakan sejak Rancangan Malaysia Ketujuh, Kelapan, Kesembilan dan Kesepuluh 
sebelum ini? 
Begitu juga sebagaimana mana titah tuanku menyebutkan negara akan mencapai 
taraf negara maju berpendapatan tinggi pada tahun 2020 sedangkan masa hanya ada lima 
tahun lagi. Apakah dengan perancangan yang ada, yang kita lihat kegagalan walaupun 
pelbagai program ETP, GTP yang dibuat, dengan keadaan beban hutang yang semakin 
banyak, inflasi yang semakin meningkat, apakah kerajaan yakin, apakah usaha ke arah 
mencapai pendapatan tinggi ini akan berjaya hanya dalam tempoh lima tahun lagi? Jadi kita 
tidak  mahu  kita  meletakkan  harapan  sedangkan  realitinya,  kemampuannya  kita  tidak 
setahap, orang panggil kemampuan kita tidak mencapai apa yang kita harapkan. Jadi 
sejauh  mana  perkara  ini  dalam  perancangan  dan  pertimbangan  kerajaan  untuk 
merealisasikan negara kita berpendapatan tinggi pada tahun 2020?  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkaitan dengan sektor 
pertanian yang saya kira setakat ini negara kita terlalu banyak bergantung kepada import.  
Malah kita tengok barang-barang harian kita, makanan kita, lebih daripada 70% bergantung 
pada import. Sudah tentulah apabila pergantungan kita kepada import tinggi, apabila nilai 
ringgit kita rendah, maka kos bahan import menjadi tinggi, maka harga dalam pasaran akan 
menjadi tinggi. Jadi saya ingin penjelasan daripada pihak kerajaan sejauh mana usaha 
yang dibuat oleh kerajaan?   
Sebelum ini Ahli Parlimen dari Pokok Sena pernah menyebutkan bayangkan 
kerugian wang yang telah dialami oleh kerajaan contohnya dalam 1MDB di mana kalau 
kerugian  hutang  yang  sebanyak  itu  digunakan  untuk  memajukan  pertanian  negara, 
sebanyak mana manfaat kepada rakyat. Akan tetapi hari ini kita lihat wang yang begitu 
banyak  lebur.  Rakyat  terus  dalam  keadaan  yang  berdepan  dengan  krisis  makanan. 
Bayangkan kalau kita dilanda bencana lebih daripada tiga bulan. Ini kerana saya fikir, saya 
kira dalam Dewan ini pernah dinyatakan stockpile makanan negara kita hanya bertahan 
setakat dua bulan setengah. Bermakna kalau kita berdepan dengan bencana lebih daripada 
tiga bulan, kita tidak ada makanan. Jadi bayangkan, negara kita dalam keadaan yang 
kritikal.  
66  DR.16.3.2015  
 
Jadi sebab itu saya ingin penjelasan sejauh mana perancangan kerajaan dalam 
memastikan bekalan makanan utama rakyat dapat disediakan. Tidaklah kita bergantung 
terus kepada import sama ada dari segi bahan pertanian, perikanan dan sebagainya.  
Begitu juga buah-buahan. Jadi sejauh mana perancangan kerajaan untuk memastikan kita 
dapat mengurangkan import dan kita tidak terus bergantung kepada negara lain?   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkaitan dengan sistem 
pendidikan dalam negara kita. Kita mengucapkan tahniah, alhamdulillah, kepada anak-anak 
kita  yang  telah  berjaya  menghadapi  peperiksaan  SPM  yang  lepas.  Saya  mengambil 
kesempatan ini mengucap tahniah kepada, khususnya di negeri Kelantan, Yayasan Islam 
Kelantan yang mencapai pencapaian yang cukup cemerlang, yang mana mempunyai rekod 
yang tertinggi. Alhamdulillah, bukan setakat 100% lulus tapi mempunyai ramai pelajar-
pelajar yang telah melepasi jangkauan kita, alhamdulillah. Ini membuktikan bagaimana 
pencapaian pelajaran sekolah agama begitu baik.   
Jadi apa yang saya ingin tahu, sejauh mana perancangan kerajaan dari segi untuk 
masa depan pendidikan negara. Kita berdepan dengan pelbagai isu pendidikan. Sebelum 
ini dengan dasar pelajaran Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris. Sekarang ini PT3 
yang  bercelaru,  yang  kita  tengok  berbagai-bagai  masalah  yang  dikomen  sendiri  oleh 
golongan para pendidik, para guru.  
■1700 
Jadi setakat ini, apakah perancangan masa depan? Ini disebabkan kita tidak tahu 
nasib masa depan anak-anak kita tergadai. Kita inginkan anak-anak kita, generasi akan 
datang  kita,  mereka  ini  bukan  sahaja  mempunyai  kecemerlangan  akademik  tetapi 
mempunyai kecemerlangan di sudut ilmu agama, akhlak dan penghayatan agama. Itu yang 
sangat penting untuk masa depan mereka sebab mereka akan menjadi pemimpin pada 
masa depan. Jadi sejauh mana keberkesanan sistem pendidikan dalam negara kita hari ini 
berjaya untuk melahirkan daripada segi anak-anak yang cemerlang dari sudut akhlak 
sahsiah yang sebagaimana yang kita kehendaki?  
Begitu juga saya ingin menyentuh berkaitan dengan masalah belia hari ini yang 
berdepan dengan pengangguran yang tinggi. Kebanjiran pendatang asing yang kita semua 
maklum merupakan satu cabaran utama dalam negara kita. Apa yang kita tahu yang 
berdaftar sahaja melebihi 2.7 juta dan yang tidak berdaftar kita dimaklumkan hampir 7 juta, 
mungkin lebih daripada itu. Jadi, ini menjadikan kita lihat pendatang asing bukan sahaja 
menguasai dari sudut sektor kerja-kerja berat, kotor. Bukan itu sahaja tetapi dia telah 
menguasai  kerja-kerja  perkhidmatan  yang  sepatutnya  diisi  oleh  warga  tempatan. 
Sedangkan kita lihat ratusan ribu siswa dan siswazah dalam negara kita yang masih 
menganggur.  
Apa perancangan kerajaan untuk memastikan anak-anak kita, anak-anak yang kita 
telah  didik  mereka  tetapi  mereka  gagal  mendapat  tempat  di  sektor  pekerjaan  yang 
menyebabkan  mereka  mudah  terdedah  dengan  gejala  negatif  dan  sebagainya?  Jadi, 
sejauh mana kepekaan ini diambil perhatian oleh kerajaan dan setakat ini, daripada berapa 
jumlah graduan yang masih menganggur dan berapa peratus dalam kalangan mereka yang 
sudah dapat pekerjaan dalam rekod yang ada di pihak kerajaan hari ini? 
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  berkenaan  dengan  pengangkutan  awam.  
Pengangkutan awam ialah suatu perkara yang cukup penting dan kita lihat di semua negara 
maju,  sistem  perkhidmatan  awam  negara  mereka  memang  sangat  berkesan,  yang 
memudahkan terutama kakitangan awam dan swasta untuk pergi ke tempat kerja, pejabat 
dan sebagainya. Apa yang saya ingin sentuh ialah - saya mengucapkan tahniah apabila 
pihak kerajaan ingin berusaha mengadakan sistem kereta api aliran laju dari Singapura ke 
Kuala Lumpur dengan memakan masa hampir 90 minit.  
Akan tetapi saya ingin tahu, sejauh mana usaha kerajaan untuk memastikan 
perjalanan kereta api ke Pantai Timur? Kami ini ‘dok’ tunggu dalam keadaan sebelum banjir 
lagi kami bangkitkan perjalanan kereta api ke Tumpat. Kita tahu akibat daripada banjir 
banyak  kerosakan  berlaku.  Akan  tetapi  bukan  sahaja  perjalanan  kereta  api,  sistem 
pengangkutan udara kita tidak diberi peluang untuk dinaik taraf ke international. Lebuh raya 
tidak dibina untuk ke negeri Kelantan tetapi kenapa hanya dibina dan janji kerajaan hanya 7 
kilometer? Itu bukan lebuh raya, saya kira.  
Jadi apa yang saya hendak sebut di sini ialah bilakah jangkaan kerajaan untuk 
memastikan perkhidmatan kereta api dapat dipulihkan di Kelantan sampai ke Tumpat 
terutama di kawasan yang terlibat dengan banjir ini, Dabong dan sebagainya, tekanan bagi 
DR.16.03.2015  67 
 
terutama  ibu  bapa,  anak-anak  yang  mereka  berulang-alik  ke  sekolah  menggunakan 
kenderaan utama mereka ialah kereta api.  Begitu juga mereka yang mencari rezeki. 
Jadi, perkara ini menjadi tekanan yang besar. Sejauh mana saya minta pihak 
Kementerian  Pengangkutan  khususnya,  memberi  penjelasan  dalam  jawapan  nanti, 
kedudukan baik pulih dan pemulihan sistem kereta api ke Pantai Timur dan untuk jangka 
panjang dan adakah kerajaan bercadang untuk mengadakan sistem kereta api laju juga ke 
Pantai Timur? Insya-Allah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
gulung ya. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Habis masa 
sudah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lagi 2 
minit sahaja. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Okey, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Akhir sekali, saya ingin menyentuh soal memperkasakan ekonomi wanita. Jadi, 
saya mengucapkan terima kasih di atas junjung kasih ke atas kepekaan Duli Tuanku yang 
mengambil  berat  tentang  sistem  sokongan  bagi  membantu  wanita  untuk  memenuhi, 
mengimbangi tuntutan kerjaya dan keluarga. Sejauh mana hari ini kerajaan telah berusaha 
untuk memastikan sistem sokongan ini dilaksanakan dengan sebaik mungkin sama ada 
dalam sektor awam ataupun sektor swasta? Jadi, dalam memperkasakan kaum wanita ini 
dan termasuk juga ialah golongan orang kurang upaya (OKU). Sejauh mana usaha yang 
telah dibuat oleh kerajaan untuk mengoptimumkan potensi yang ada pada mereka ini 
supaya mereka juga boleh memberi sumbangan yang besar dalam pembangunan ekonomi 
negara? 
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah atas usaha kerajaan dengan 
telah  melancarkan  untuk  melaksanakan  maqasid  syariah  dalam  pentadbiran  negara. 
Perkara  ini  sebenarnya  sudah  lama  kami  perjuangkan.  Di  Kelantan,  lama  sudah 
Allahyarham Tok Guru yang telah meninggalkan kita, yang telah menerangkan macam 
mana  perlunya  pelaksanaan  maqasid  syariah  dalam  sistem  pentadbiran  negara  yang 
memelihara agama, nyawa, akal, harta dan keturunan tetapi perkara ini tidak pernah 
disambut. Hari ini baru kita dengar. Alhamdulillah, perkara ini disambut oleh Kerajaan Pusat 
setelah Tuan Guru meninggal, baru hendak laksanakan. Tidak apalah. Apa yang saya 
hendak sebutkan di sini ialah maqasid syariah bukan semata-mata ukuran indeks tetapi 
penghayatan.   
Jadi kalau betul-betul hendak melaksanakan maqasid syariah, amalkan di sudut 
sistem kehakiman mesti mengikut syariah Islam. Dari sudut keadilan, mesti memberi hak. 
Kalau ini ialah hak kerajaan negeri, mesti diberi. Begitu juga penghayatan. Bukan semata-
mata kita sibuk maqasid syariah tetapi isteri sendiri pun tidak tutup aurat. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lepas 
wanita saya beri wanitalah, Yang Berhormat Parit Sulong. 
 
5.06 ptg. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Pertama sekalinya, saya ingin merafakkan setinggi-tinggi kesyukuran ke hadrat 
Allah SWT kerana dengan rahmat dan izin-Nya dapat juga saya mengambil bahagian 
dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Saya dalam waktu yang sama hendak mengucapkan terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang dan kesempatan untuk saya mengambil 
bahagian dalam perbahasan pada petang ini. Jadinya Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa 
perkara yang akan saya sentuh dan akan saya bawa. 
  Pertamanya  ialah  mengenai  pembangunan  juga  perlu  untuk  mengutamakan 
kesejahteraan rakyat untuk jangka masa panjang. Jadinya banjir besar yang melanda 
empat buah negeri baru-baru ini dan juga peristiwa tanah runtuh di Cameron Highlands 
68  DR.16.3.2015  
 
seharusnya memberi pengajaran yang penting kepada kita betapa perlunya pembangunan 
yang mampan dan terkawal yang perlu kita laksanakan. Penebangan pokok-pokok hutan 
untuk  tujuan  pembalakan  dan  pembukaan  tanah-tanah  untuk  tujuan  pertanian  perlu 
dipantau dan tindakan penguatkuasaan perlu lebih tegas dan perlu diselaraskan demi 
memelihara alam sekitar. 
  Jadi, jika kita masih lagi bersifat reaktif dan bukan proaktif, sudah semestinya 
bencana alam yang sedemikian sudah pasti akan berulang dan kualiti kesejahteraan hidup 
rakyat juga akan terjejas. Jemaah Menteri baru-baru ini pernah menyuarakan bahawa 
terdapat keperluan untuk mendapat pandangan dan idea daripada golongan pakar dalam 
pengurusan pengairan dan alam sekitar dan aspek yang berkaitan untuk menghindari dan 
menangani bencana yang sedemikian di masa yang akan datang. 
  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri ada menyuarakan dan menggesa 
universiti-universiti penyelidikan tempatan untuk memberi input kepada kerajaan mengenai 
perkara ini. Jadinya ada beberapa perkara yang saya hendak minta penjelasan daripada 
pihak kementerian dan pihak kerajaan. Saya ingin bertanya kepada pihak Kementerian 
Pendidikan dan juga Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar mengenai status usaha 
penyelidikan mengenai isu alam sekitar ini yang dibuat di peringkat universiti-universiti 
tempatan. 
  Seterusnya,  saya  juga  hendak  bertanya  mengenai  laporan.  Apabila  ada 
penyelidikan, sudah semestinya ada laporan. Jadi saya hendak tanya, bilakah laporan 
lengkap ini akan dapat disiapkan oleh pihak Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
mengenai perkara-perkara yang perlu ataupun cadangan daripada pihak kementerian, 
pihak universiti yang perlu ditambah baik untuk menghindari ataupun meminimumkan impak 
bencana alam ini pada masa akan datang? 
■1710 
  Memandangkan  isu  perubahan  cuaca  ini  semakin  kritikal,  bukan  sahaja  di 
Malaysia tetapi juga di seluruh dunia. Jadinya Tuan Yang di-Pertua, seterusnya perkara 
yang saya hendak bangkitkan adalah mengenai wanita dan kerjaya. Dalam persekitaran 
ekonomi global yang tidak menentu ini, pendapatan dan perbelanjaan sesebuah keluarga 
sudah semestinya akan turut terjejas sedikit sebanyak oleh sebab kos sara hidup yang 
semakin meningkat. Suami dan juga isteri terpaksa bekerja. Kebanyakan daripada mereka 
perlu bekerja untuk menyara keluarga mereka dan anak-anak mereka ataupun diasuh di 
pusat-pusat asuhan ataupun pusat jagaan kanak-kanak. 
  Isu ini memang banyak kali dibangkitkan di peringkat Parlimen, terutamanya oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat golongan wanita. Akan tetapi saya percaya ia perlu kita terus 
bahaskan  kerana  institusi  keluarga  ini  sangat  penting  untuk  melahirkan  insan  dan 
masyarakat yang cemerlang. Yang di-Pertuan Agong pun dalam titahnya ada menyentuh 
mengenai perkara ini seperti dalam titah Baginda yang mana Baginda berharap usaha yang 
lebih bersungguh-sungguh dapat dilaksanakan untuk menyediakan sistem sokongan bagi 
membantu wanita mengimbangi tuntutan keluarga dan kerjaya yang merupakan antara 
cabaran sosial utama pada hari ini. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun] 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Mengenai apa ini Yang Berhormat? 
Okey boleh, silakan. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat 
Parit Sulong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila, sila. 
  Dr.  Michael  Jeyakumar  Devaraj  [Sungai  Siput]:  Saya  berminat  bercakap 
mengenai perkara ini kerana saya rasa institusi keluarga penting. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
berminat pun pandang ke depan. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey. [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Saya 
takut minat lain kat Yang Berhormat Parit Sulong. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Akan tetapi isunya ialah apabila 
gaji kita begitu rendah, itu saya ingat mengancam institusi keluarga. Ini kerana ibu dan juga 
DR.16.03.2015  69 
 
bapa, kedua-dua pun terpaksa kerja overtime dan mereka tidak ada masa untuk jaga anak-
anak. So, jika kita betul-betul hendak pelihara institusi keluarga, kita mesti pastikan lapan 
jam kerja ada cukup gaji untuk jaga keluarga. Jika mereka terpaksa ambil lagi overtime 
empat jam, then mereka tidak ada masa. Sebab saya ingat kita tidak boleh hanya katakan 
kita pentingkan keluarga tetapi kita teruskan dengan paras gaji minimum yang begitu 
rendah. So, mereka terpaksa kerja overtime untuk jaga keluarga, tidak ada masa untuk jaga 
anak. Terima kasih. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat. Sebab 
itulah ada beberapa cadangan yang saya hendak bentangkan. Akan tetapi saya tertarik apa 
Yang Berhormat katakan tadi. Saya ingat daripada Ahad sampai Sabtu dan Ahad, jumpa 
balik  semula  Ahad,  seven  days.  Akan  tetapi  tadi  tidak  salah  saya  Yang  Berhormat 
mentioned ada lapan hari. Saya pun terkira-kira juga mana satu hari tadi datang. [Ketawa] 
Akan tetapi saya setuju. Oleh sebab itulah saya hendak minta penjelasan daripada pihak 
kementerian  mengenai  perkara  ini.  Sebab  tadi  saya  maklumkan  dalam  ucapan  saya 
mengenai pentingnya keluarga itu dalam usaha untuk menambahkan pendapatan, banyak 
yang telah dilakukan. 
  Jadi, sebab itulah saya hendak minta penjelasan. Ya, Tuan Yang di-Pertua, saya 
sambung apa yang saya katakan. Mengenai apakah jenis-jenis sokongan dan juga insentif 
yang  disediakan  oleh  pihak  kementerian.  Memandangkan  wanita  ini  bila  bekerja,  dia 
mempunyai satu kerjaya. Mereka ini perlu kita bantu sekiranya kita mahukan kaum wanita 
itu, terutamanya kaum ibu yang bekerja ini supaya mereka ini bekerja dengan cemerlang. 
Dalam  waktu  yang  sama  mereka  juga  menjadi  ibu  kepada  anak-anak  yang  menjadi 
harapan negara. 
  Dalam  waktu  yang  sama  juga  mereka  ini  juga  menjadi  produktif  dalam 
menyumbang kepada pendapatan keluarga dan juga negara agar dapat menyumbang 
kepada kesejahteraan di negara yang akan datang selain daripada paras gaji yang telah 
dimaklumkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput tadi. Ini kerana tahun lepas, dalam bajet 
ada dimaklumkan mengenai waktu anjal yang telah pun dipraktikkan di peringkat sektor 
awam. Jadi, dalam waktu yang sama juga saya hendak bertanya pada pihak kerajaan, 
apakah langkah kerajaan dalam usaha untuk memastikan pihak swasta juga turut serta 
dalam menggalakkan penyertaan wanita dalam tenaga buruh ini, termasuk pelaksanaan 
sistem waktu anjal di syarikat-syarikat swasta ini. 
  Oleh sebab kalau kita biarkan ia begitu sahaja, kadang-kadang syarikat swasta ini 
ambil lewa tidak lewa. Jadinya, saya berharap pihak kerajaan akan dapat menekankan lagi 
mengenai penggalakan penyertaan wanita dalam bidang tenaga buruh ini termasuklah 
dengan pelaksanaan sistem waktu anjal di syarikat mereka.  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  bercakap  sedikit  mengenai 
masyarakat warga emas. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, ia 
ini mengiktiraf warga emas sebagai satu individu yang telah mencapai usia 60 tahun. 
Sesebuah negara itu diiktiraf sebagai an aging nation, dengan izin, apabila sekurang-
kurangnya 15% daripada penduduknya berumur 60 tahun dan ke atas. Saya dimaklumkan 
bahawa Malaysia dijangka akan mencapai status ini pada tahun 2035. Sehubungan dengan 
itu  saya  hendak  minta  penjelasan  daripada  pihak  kementerian,  mengenai  apakah 
perancangan kerajaan dalam usaha untuk melaksanakan satu dasar yang menyeluruh 
dalam penjagaan masyarakat warga emas ini.  
Dalam waktu yang sama, adakah kerajaan akan menyediakan satu dana dan juga 
satu infrastruktur yang sedia ada ini cukup dan sesuai dan yang telah dipersiapkan untuk 
satu sistem yang komprehensif untuk memastikan kebajikan dan kesejahteraan warga 
emas ini dipelihara di negara kita yang kita cintai ini.  
Seterusnya, yang ketiga saya hendak juga bertanya, adakah pihak kementerian 
ada bercadang untuk memastikan setiap daerah dan juga kawasan Parlimen di masa yang 
akan  datang  ini  mempunyai  sekurang-kurangnya  satu  rumah  warga  emas  untuk 
menempatkan warga emas ini. Terutamanya warga emas daripada golongan yang tidak 
berupaya dari segi kewangannya.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya hendak bertukar ke topik Malaysia sebagai 
Pengerusi ASEAN. Sebab tahun 2015 ini, Malaysia ini adalah satu negara yang tahun ini 
agak sibuk untuk negara kita. Bukan sahaja kita menduduki kerusi tidak tetap di Majlis 
Keselamatan  Pertubuhan  Bangsa-bangsa  Bersatu  tetapi  secara  giliran,  Malaysia  juga 
adalah Pengerusi ASEAN 2015. Secara giliran, Parlimen Malaysia juga adalah Pengerusi 
ASEAN Inter-Parliamentary Assembly ataupun AIPA.  
70  DR.16.3.2015  
 
Jadinya,  Komuniti  ASEAN  2015  yang  menjadi  agenda  penting  ASEAN  sejak 
beberapa  tahun  kebelakangan  ini  berpaksikan  kepada  perwujudan  tiga  tiang komuniti 
ASEAN iaitu Komuniti Ekonomi ASEAN (AEC), Komuniti Sosiobudaya ASEAN dan juga 
Komuniti  Politik  Keselamatan  ASEAN.  Saya  difahamkan  bahawa  2015  adalah  tahun 
terakhir implementasi strategi dan juga langkah-langkah yang telah dikenal pasti dalam 
Road Map ASEAN Community 2015. Malaysia sebagai Pengerusi ASEAN pada tahun ini 
sudah semestinya berperanan bersama dengan negara-negara ASEAN lain untuk melihat 
kepada  keberkesanan  langkah-langkah  yang  dilaksanakan  untuk  pewujudan  komuniti 
ASEAN. 
Jadinya, apakah yang perlu ditambah baik, apa lagi yang perlu ditambah. Jadinya 
sehubungan dengan itu, saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan, apakah sebenarnya 
mungkin pihak kerajaan boleh berkongsi, apakah program, apakah inisiatif yang telah 
diwujudkan berkaitan dengan Komuniti ASEAN ini? 
Baru-baru ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga ada menyuarakan 
tentang a people centered ASEAN, dengan izin, di mana Komuniti ASEAN ini haruslah 
mengutamakan kebajikan rakyat dalam komuniti ini. Boleh saya hendak minta daripada 
pihak kerajaan untuk menjelaskan dengan lebih lanjut lagi usaha-usaha dan juga inisiatif 
kementerian dalam usaha untuk membantu dan memastikan visi Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan bersama dengan rakan yang lain untuk menjadikan Komuniti ASEAN 
ini sebagai a people centered ASEAN ini tercapai. 
■1750 
Seterusnya ketiga bagaimanakah isu-isu yang menyentuh kebajikan wanita dan 
juga warga emas di peringkat ASEAN ini? Saya juga mengharapkan yang perkara ini 
ataupun mengenai isu yang berkaitan dengan gender dan juga warga emas ini akan tidak 
ketinggalan dalam komuniti ASEAN ini untuk memastikan kesinambungan daripada apa 
yang telah dirancang. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya yang saya hendak sebutkan di sini 
adalah mengenai pemerkasaan industri halal. Antara perkara yang menjadi kelebihan 
kepada Malaysia adalah kita ini diiktiraf sebagai sebuah pusat kewangan Islam dan juga 
industri halal yang mempunyai kepakaran yang diterima banyak negara. Sekiranya kita 
tidak mengambil peluang untuk terus memantapkan kehidupan kita sebagai halal hub di 
dunia pada hari ini, jelas sekali ia akan hanya merugikan negara kita di masa yang akan 
datang. 
Kuwait Finance House Global Investment Research ada membuat satu kajian dan 
mengatakan bahawa sektor halal di seluruh dunia ini sebenarnya dianggarkan bernilai 
USD3.2 trilion pada tahun 2012 secara kumulatif dan dijangka akan mencecah USD6.4 
trilion dalam tahun 2018. Perbelanjaan oleh pengguna-pengguna beragama Islam pula 
dianggarkan berjumlah USD1.62 trilion. Itu dalam tahun 2012 dan dijangka meningkat ke 
jumlah USD2.47 trilion dalam tahun 2018.  
Sementara itu World Halal Forum pula menyatakan nilai ini nilai pasaran global 
industri halal. Ia mencecah USD2.3 trilion dan nilai pasaran global makanan halal pula 
mencecah USD700 bilion setahun. Jumlah ini semua adalah dalam USD. Jadi nilai pasaran 
halal ini bukan dalam bentuk makanan halal semata-mata sahaja tetapi juga termasuk 
produk-produk farmaseutikal, kosmetik dan juga yang berkaitan dengan kesihatan yang kita 
tengok jauh lebih besar daripada industri makanan halal itu sendiri. Semua ini menunjukkan 
nilai  pasaran  global  industri  halal  yang  cukup  tinggi  dan  potensi  yang  boleh 
memberangsangkan di seluruh dunia. Pengusaha-pengusaha yang beragama Islam itu 
sendiri perlu mengambil peluang daripada pasaran produk halal yang besar ini. 
Walau  bagaimanapun,  ada  beberapa  masalah  yang  telah  dikenal  pasti 
terutamanya  kita  hendak  bertanya  kepada  pihak  kerajaan.  Bagaimana  pengusaha-
pengusaha kecil dan sederhana negara ini kerana kita dimaklumkan mereka ini mempunyai 
masalah untuk mendapatkan sijil halal pada waktu ini yang dikeluarkan oleh pihak JAKIM. 
Oleh  sebab  Pensijilan  Halal  Malaysia  ini  dikeluarkan  antaranya  berdasarkan  kepada 
standard bagi makanan halal iaitu daripada segi pengeluaran, penyediaan, pengendalian 
dan  penyimpanan.  Ini  adalah  Garis  Panduan  Umum  (MS15000)  dan  satu  daripada 
keperluan di bawah manual dan standard adalah pematuhan ataupun mematuhi peraturan 
asas Amalan Pengilangan Baik (GMP). 
Jadi pengeluar yang mempunyai kilang pemprosesan yang besar dan mempunyai 
mesin sudah semestinya tidak mempunyai masalah dalam hal ini ataupun dalam isu ini. 
Akan tetapi persoalannya bagaimanakah dengan pengusaha-pengusaha mikro yang lain, 
DR.16.03.2015  71 
 
pengusaha-pengusaha kecil yang lain terutamanya yang terlibat secara langsung dengan 
perniagaan industri asas tani? Mereka ini gagal hendak dapat GMP pun payah, apalagi 
kalau kita hendak cakap mengenai yang lain seperti MeSTI, JAS selepas itu health cert 
kerana tidak mematuhi keperluan kebersihan. Padahal produk-produk ini yang mereka 
keluarkan ini adalah halal. 
Jadi soalan yang saya hendak tanyakan kepada pihak kementerian pula adalah 
apakah pihak kerajaan ada membuat apa-apa cadangan yang memberi perhatian khusus 
mengenai masalah yang dihadapi oleh pengusaha-pengusaha kecil ini. In kerana kalau 
pengusaha  besar  kita  tidak  ada  masalah  langsung.  Mereka  ini  boleh,  segala-gala 
certification mereka ada. Akan tetapi bagaimana mereka yang pengusaha kecil ini kalau 
mereka tidak boleh walaupun untuk mendapatkan certification halal itu pun ada masalah, 
bagaimanakah mereka hendak mendapatkan certification-certification yang lain. 
Keduanya memandangkan industri IKS ini sebenarnya boleh pergi ke pasaran 
yang lebih jauh lagi terutamanya dalam makanan, adakah pihak kerajaan ada bercadang 
untuk memberikan kelulusan halal ini secara fast track dengan izin, kepada IKS yang 
dikenal  pasti  mendapatkan  sumber  mereka  daripada  sumber-sumber  yang  halal. 
Seterusnya saya hendak bertanya juga adakah kerajaan daripada pihak kementerian yang 
berkaitan mungkin daripada MOA itu sendiri, mungkin daripada MARA kah, adakah mereka 
ada membuat satu perancangan untuk probably ataupun dengan izin, akan merancang 
untuk membina satu premis mampu milik yang mana boleh usahawan-usahawan mikro, 
yang kecil-kecil ini dikumpulkan di satu tempat tetapi tempat ini ataupun bangunan ini 
memang ikut spec yang diperlukan supaya mereka ini boleh mendapat atau qualified untuk 
mendapat pensijilan halal. 
Maksudnya  mungkin  usahawan-usahawan  kecil  ini  boleh  dikumpulkan  secara 
berkelompok  bagi  memudahkan  mereka  ini  terutamanya  usahawan  bumiputera, 
memudahkan mereka mendapat certification halal dan mungkin bangunan ini pula boleh 
disewakan dengan usahawan ini dengan menyediakan mampu sewa pula. Kalau mahal 
sangat pun, tidak mampu pun, tidak guna juga apabila kita buat perancangan. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, seterusnya dan ini isu terakhir yang saya hendak bawa 
di sini. Ini mengenai transformasi sistem kesihatan negara. Penjagaan kesihatan ini adalah 
satu aspek yang sangat penting untuk sesuatu negara dan kemudahan sistem kesihatan 
yang baik ini boleh membantu dan juga menjamin kelangsungan pembangunan sesebuah 
negara.  
Sejak beberapa bulan kebelakangan ini gejala demam denggi ini memang semakin 
menjadi-jadi. Kadang-kadang sangat menakutkan sampai jumlah hotspot bertambah. Jadi 
saya dimaklumkan jumlah cumulative case demam denggi ini daripada Januari sehingga 21 
Februari 2015 sebanyak 21,310. Jumlah ini kalau kita bandingkan dengan tempoh yang 
sama tahun sebelum ini jumlahnya adalah 13,915. Jadinya banyak sangat perbezaan. 
Jadinya kita maklum bahawa Kementerian Kesihatan ada buat banyak program. 
Macam-macam program dibuat termasuk menjalankan aktiviti penguatkuasaan di tapak-
tapak pembinaan. Selepas itu dikenal pasti pula ada 56 buah tapak pembinaan yang 
diperiksa dan daripada jumlah tersebut, 52 buah tapak dikenal pasti sebagai pembiakan 
nyamuk aedes. Sumber ini melalui kenyataan media Yang Berhormat Menteri Kesihatan 
sendiri bertarikh 25 Februari. 
Jadinya saya cuma hendak tanya kepada pihak kementerian sebab saban hari kita 
dimaklumkan asyik bertambah. Jadi saya hendak tanya memandangkan jumlahnya makin 
bertambah, selepas itu bilangan tapak pembinaan yang dikenal pasti pun bertambah, 
selepas itu mempunyai pembiakan nyamuk aedes 93% yang di check itu semua memang 
confirm itu hotspot. Jadi saya cuma hendak tanya, apakah tindakan kementerian dalam 
usaha untuk menangani demam denggi ini dan juga membendung perkara ini. Takkan tidak 
ada satu mungkin perkara baru ataupun ubat baru ataupun yang boleh membantu untuk 
menyebabkan pembiakan ini dibanteras. 
Saya  tengok pula  mengenai  beberapa perkara mengenai  pembiakan  nyamuk 
aedes ini banyak ia berlaku di tempat pembinaan dan juga tempat awam. Jadinya ia 
memberikan kebimbangan kepada orang ramai. 
■1730 
  Jadinya,  apakah  usaha  pihak  kementerian  dalam  memberi  fokus  ataupun 
peruntukan yang lebihkah kepada usaha untuk membanteras tempat-tempat yang dikenal 
pasti ini yang dijadikan hotspot.  
72  DR.16.3.2015  
 
Saya kira Tuan Yang di-Pertua, itulah ada beberapa perkara yang saya ingin 
bangkitkan dan saya harap isu-isu ini dapat penjelasan yang secukupnya daripada pihak-
pihak kementerian yang berkenaan. Dengan itu, saya menyokong Usul Menjunjung Kasih 
Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih banyak-banyak. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Waalaikumussalam. Sila Yang Berhormat Raub. 
 
5.30 ptg. 
  Dato’  Mohd.  Ariff  Sabri  bin  Abdul  Aziz  [Raub]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya 
peluang  untuk  berbahas  mengenai  Titah  Diraja  yang  disampaikan  tempoh  hari  yang 
menyentuh  beberapa  perkara.  Di  dalam  perenggan  26,  Malaysia  yang  mengamalkan 
pendekatan wasatiyyah hanyalah sebuah negara kecil sekian-sekian dan juga mendukung 
maqasid syariah. Jadi saya hendak buat sikit komen mengenai bos saya dululah. Zaman 
Tori dulu.  
Jadi apabila bercakap mengenai wasatiyyah dan maqasid syariah ini, macam-
macamlah timbul tetapi impression kepada orang, bukan sahaja di pekan tetapi di seluruh 
Malaysia.  Apabila  mendengar  Sahibul  Samahah  dari  Pekan  ini,  bercakap  mengenai 
wasatiyyah dan maqasid syariah hampir kita jatuh daripada kerusi. Sebab apa, sebab bila 
bercakap ini, [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Kamu umat Islam, kamu umat Islam 
adalah kaum pertengahan yang berdiri di tengah-tengah tidak memihak kepada sesiapa 
yang  menegakkan  keadilan.”  Tidak  memihakkan  kepada  sesiapa  itu  sudah  bercakap. 
Ramai orang bercakap mengenai konsep keadilan dan pelaksanaan keadilan itu.  
  Cakap satu hal, tetapi pelaksanaan dan melaksanakan keadilan itu satu hal lagi. 
Serupa juga, kamu umat Islam adalah golongan pertengahan menjadi contoh teladan 
kepada orang lain. Ini satu perkara yang penting yang kita tidak hayati, sebabnya apabila 
kita cakap kita hendak jadikan umat pertengahan sebagai contoh teladan kepada orang lain 
sebab kita melambangkan kesederhanaan dan moderation. Kita sendiri sebagai individu, 
negara  ataupun  kelompok  mesti  mempamerkan  sikap-sikap  yang  menunjukkan 
kesederhanaan itu.  
Sebagai contoh, kalau kita mengajak rakyat belanja berhemah kita sendiri mesti 
menunjukkan bahawa kita hendak belanja berhemah. Kita ajak orang belanja berhemah, 
tetapi kita beli kapal terbang baru. Jadi orang akan mempersendakan komitmen kita dan 
kesungguhan  kita hendak  melaksanakan  wasatiyyah ini.  [Membaca  sepotong  ayat al-
Quran], yang saya baca tadi.  
  Apa  yang  lebih  penting  ialah  apabila  kita  mengajak  dan  menganjur  orang, 
masyarakat  melakukan  wasatiyah,  kita  sendiri  mesti  melakukan  kebaikan  itu  terlebih 
dahulu. Oleh sebab itu Tuhan ada sebut dan pesan, [Membaca sepotong ayat al-Quran] 
Begitu.  Kamu  mengajak  orang  melakukan  kebaikan,  tetapi  kamu  sendiri  lupa  untuk 
melakukan kebaikan itu ke atas diri kamu dahulu. Jadi, tidak jadi.  
Jadi kalau kita boleh bercakap mengenai wasatiyyah, mengenai maqasid syariah 
tetapi  jika  tidak  ada  kesungguhan,  kalau  kita  tidak  melaksanakan,  orang  akan 
mentertawakan kita. Kita tahu ini hanya untuk memancing undi daripada kelompok Melayu 
yang masih terperangkap dan yang masih boleh terpukau dengan pendekatan Islamiah 
yang ditunjukkan oleh kerajaan tetapi orang hendak melihat lebih daripada itu. Saya tidak 
hendak sentuh mengenai keadilan yang dilaksanakan kepada Ahli dari Permatang Pauh 
sebab  ramai  orang  bercakap  mengenai  perkara  tersebut.  Akan  tetapi  saya  hendak 
bercakap  mengenai  perkara  –perkara  yang  dilaksanakan  seharian  seperti  belanja 
berhemah. 
  Memperlakukan  orang  lain  dengan  keadilan.  Jikalau  kita  bercakap  mengenai 
keadilan sebagai contoh, kita mesti adil kepada orang Melayu, kita mesti adil kepada orang 
Cina, kita mesti adil kepada semua bangsa di dalam Malaysia ini. Kita mesti adil kepada 
orang-orang  kampung  yang  miskin,  yang  tadi  saya  dengar  di  Setiawangsa  bercakap 
mahukan pendapatan minimum orang Melayu di bandar sebagai RM1,500. Akan tetapi 
angka  yang  ditunjukkan  oleh  Jabatan  Perdana  Menteri,  EPU,  golongan  RM1,500  ini 
termasuk di dalam golongan 40% terbawah. Ini kerana mereka ini yang golongan B40, the 
bottom 40% ini mempunyai pendapatan purata RM1,686 sebulan Sedangkan orang Melayu 
DR.16.03.2015  73 
 
yang 20% teratas T22, top 20% mempunyai pendapatan hampir RM11,000 sebulan. Jurang 
perbezaan itu besar. Jadi saya mempertikaikan.  
  Bagus, betul-betul bagus keinginan untuk mewujudkan wasatiyyah, melaksanakan 
wasatiyyah dan mendukung maqasid syariah dengan 5 rukun tadi. Kebetulan saya hendak 
tanya, saya bukan ahli agama tetapi saya baca ada rukun 5 dalam maqasid syariah itu tidak 
ada  sebut  menjaga  institusi  Raja-Raja  Melayu.  Tidak  ada.  Jadi  benda  ini  bentuk 
constitutional atau tidak hendak melaksanakan maqasid syariah ini? Kena jawab sebab 
tidak ada. Akal, nyawa, harta benda, keturunan dan agama. Tidak sebut pun. Jadi kalau kita 
tidak sebut specifically, kena jawab. Ini aside, saya cakap sambil lalu sahaja.  
Akan tetapi tadi melaksanakan tadi, saya sekarang ini sudah bercakap mengenai 
wasatiyah dan Maqasid Syariah, saya hendak bercakap konsep pelaksanaan keadilan 
kepada peneroka FELDA. Ini penyenaraian FGV, kita tak mahu cakap fasal FGV sebab 
FGV ini syarikat persendirian, tidak ada kena mengena dengan peneroka FELDA kecuali 
mereka memegang saham yang kecil dan saya akan huraikan mengenai FGV nanti.  
Akan tetapi FELDA, 13 Februari 2012, saya tengok masa itu ketika itu 13 Februari 
2012, ketika itu Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri, sekarang ini Timbalan 
Menteri Kewangan, menghimpunkan 3,000 orang ketua peneroka daripada 317 rancangan 
di  seluruh  Malaysia  dan  1,300  orang  kakitangan  FELDA,  memujuk  mereka  supaya 
menerima memindahkan 51% yang peneroka pegang dalam FELDA Holdings kepada 
FELDA. Tidak jadi sebab mereka bangkang, peneroka bantah dengan ada injunction.  
Akan tetapi 1 April 2012 ketika ditemu ramah oleh New Straits Times, Perdana 
Menteri sebagai Menteri yang menjaga hal ehwal peneroka FELDA, 112,635 orang ini, dia 
berkata  dalam  bahasa  Inggeris,  saya  terjemah  di  dalam  bahasa  Melayu,  “Kalaulah 
peneroka ini tahu banyak mana mereka dapat wang, pasti mereka terkejut dan pengsan.” 
Ketika itu mereka tidak pengsan lagi. Akan tetapi 1 April 2014 nanti, mereka pengsan 
apabila GST telah dilaksanakan. Mereka melihat pendapatan mereka tidak banyak. Dulu 
kalau masa mereka menjadi ahli di dalam Koperasi Permodalan FELDA (KPF) yang ada 
51% di dalam FELDA Holdings sebab mereka dapat dividen. Selama 30 tahun ke belakang 
14%, 15% purata. Ada yang dapat 18%, tetapi sekarang ini tidak dapat lagi. Tidak ada lagi 
sebab sudah dipindahkan. 
  Ketika itu semasa pengapungan 28 Jun 2012, peneroka yang pegang melalui KPF 
tadi, yang pegang 51% di dalam FELDA Holdings dijanjikan akan diberikan 37% daripada 
modal yang diperbesarkan dalam FGV. Akan tetapi ada cashnya, tidak boleh peneroka 
pegang.  Diwujudkan  satu  entiti  yang  dinamakan  FAHC  iaitu  FELDA  Asset  Holdings 
Corporation, pegang bagi pihak peneroka-peneroka ini. Maklum sahajalah peneroka ini 
yang tidak pernah nampak duit banyak. Ini kerana nampak banyak duit, Perdana Menteri, 
Ahli Parlimen Pekan cakap mereka akan pengsan.  
■1740 
Maklum  sahajalah  kita  tahu,  betapa  rendahnya  persepsi  terhadap  golongan 
peneroka ini.  Dahulu dapat duit dalam 80-an dahulu, tidak tahu macam mana hendak guna 
duit, taruk dalam peti ais. Yang lebih terror ambil duit RM1 ketika itu bakar untuk hisap 
rokok.  Tidak tahu mempergunakan duit itu, tidak bagi peneroka pegang duit, taruk dalam 
37% dalam enlarge capital itu dalam FAHC. Habis 37. Bukan dibayar dengan wang, dibayar 
dengan syer, dengan saham 37% dalam FAHC, bukan dalam FGV.  Dia orang tidak 
langsung kena-mengena.  Dia orang pergi melalui pihak ketiga, third party, barulah ada 
kaitan dengan FGV.   
Seperti yang saya cakap tadi kita jangan cakap lagi mengenai dengan FGV.  
Cakap FAHC, pegang 37% tetapi pada 30.12.2014, yang 37% tadi tinggal 13.6%, mana 
pergi? Oleh sebab kita tengok KPF yang tidak pernah ada pun existent dalam FGV punya 
pengagihan saham, tiba-tiba hari ini 2014 ada 5.7%.  Kemungkinan FAHC pindah ke 5.7%, 
redeemable preference shares, tidak ada kuasa di dalam pengurusan FGV, bagi duit 
sahaja.  Kalau hendak duit, dia cash out 57% tadi.   
Akan tetapi persoalannya, FHAC tadi daripada 37% yang dijanjikan, give up yang 
51% dalam FELDA Holdings, dapat 37% sekarang dapat 5.7%. FAHC yang patutnya dapat 
37%, sekarang hanya ada 13.6%.  Maknanya, dia sudah jual selain daripada memindahkan 
kepada peneroka tadi atas nama KPF, dia sudah jual.  Tentu dia dapat duit.  Anggaran RM2 
bilion atau RM3 bilion, dapat atas kerana dia pegang atas nama peneroka-peneroka, ada 
ke tidak bagi kepada peneroka?   
74  DR.16.3.2015  
 
Kalau tidak, takkan sampai hari ini complain duit tidak ada.  Sekarang yang dia 
ada, yang 10 ekar tanah yang mereka duduk dan jual buah, buah tandan segar (FFB/BTS) 
kepada kilang-kilang yang semuanya dimiliki oleh FGV. Lori pun FGV punya, pekerja-
pekerja pun, yang Bangla kah, Indonesia, yang gaji oleh FGV.  Peneroka tidak dapat 
dividen.  Yang selalunya enjoy 15% average 30 tahun yang lalu, sekarang tidak ada lagi.  
Yang ada dapat 57% bergantung kepada prestasi FGV, satu bab lain 
Ini FELDA.  FELDA ketika pengapungan, ada RM1.2 bilion syer dalam FGV yang 
dijual pada IPO price RM4.55 dapat RM5.5 bilion.  Akan tetapi di dalam FGV yang mereka 
miliki itu dahulu, dia original owner 100%. Dia dapat one-off payment RM2 bilion, campur 
dengan RM5.5 bilion, jadi RM7.5 bilion.  Kemudian dia dapat wang banyak lagi, berbilion-
bilion ringgit tetapi tidak dinikmati dan dilimpahkan kepada peneroka.  Kita hendak tahu 
adalah duit yang berbilion ringgit ini yang dapat one-off payment, RM2 bilion, RM5.5 bilion.   
Kemudian  51%  yang  dia  ambil  daripada  Koperasi  Permodalan  FELDA  yang 
memiliki 51% dalam FELDA Holdings sudah jual, dapat lagi RM2.2 bilion.  Jadi, RM10 bilion 
dia ada ataupun lebih daripada itu. Oleh sebab kita tidak tengok.  Maklum sahaja, kita 
hendak dapat perangkaan itu susah.  Kita buat anggaran mereka ada RM10 bilion hingga 
RM12 bilion.  Inikah yang dijadikan war chest untuk FELDA.   
Kelmarin saya hendak cakap sebab Tan Sri Isa ada di sini, Pengerusi FELDA, 
saya hendak cakap depan-depan dia tetapi dia tidak ada.  RM10 bilion hingga RM12 bilion, 
adakah ini war chest yang digunakan oleh FELDA untuk buat lagi satu company, FELDA 
Investment Cooperation (FIC) yang beli hotel rata-rata, di London RM500 juta kemudian beli 
pula lagi satu RM330 juta.  Beli kepentingannya dalam AmCorp RM240 juta, beli hotel di 
Port Dickson RM40 juta, beli hotel di Borneo, beli hotel di Melaka.  Rata-rata dia beli.  
peneroka FELDA yang kait buah hari-hari ini tidak tahu pun angkara durjana yang dilakukan 
oleh FELDA ini.   
Bilion-bilion ringgit dapat tetapi peneroka tidak dapat, hanya dapat bayangan duit 
dalam bentuk syer.  Sekarang 5.7%.  Kita tengok entiti yang menjaga kebajikan FELDA.  
FELDA, Koperasi Permodalan FELDA (KPF) yang ada 5.7% di dalam FGV, selepas itu kita 
tengok FELDA sendiri ada 20%, FHAC yang tinggal 13.6%.  Ketiga-tiga entiti ini patut jaga 
kebajikan peneroka FELDA.  Akan tetapi apakah yang telah mereka buat kepada peneroka 
FELDA.  Ini kita cakap beyond politics.   
Kita tengok peneroka FELDA.  Sebab saya datang dari satu kawasan dahulu di 
mana ramai peneroka FELDA.  Jadi, kita tahu penat jerihnya peneroka FELDA, dia ingat dia 
dapat dividen, dia boleh tumpang kasih pada FELDA untuk jaga kebajikan mereka, hendak 
buat balai raya, hendak buat jalan, hendak bela atap, hendak buat pinjaman emergency 
pun boleh mengadu pada FELDA.   
Akan tetapi kalau FELDA telah belanja bermacam-macam dan accountability tidak 
ada.  Nanti saya akan huraikan FELDA ini, dia bagi kontrak banyak-banyak ini, tidak ada 
tender langsung.  Saya sebut sebagai buah-buahnya.  Bagi tender untuk menginternetkan 
seluruh rancangan FELDA, 317 rancangan ini.  RM1.4 bilion.  Dia bagi kepada FELDA 
Prodata. FELDA Prodata malaun ini pula bagi, outsource it kepada orang-orang yang 
hampir dengan Pengerusi FELDA. 
Tuan  Anuar  bin  Abd.  Manap  [Sekijang]:    Yang  Berhormat  Raub,  Yang 
Berhormat Sekijang hendak tanya sedikit.  Minta izin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:  Tadi Yang Berhormat Raub ada sebut 
banyak perkara, kata peneroka ini tertindas, peneroka tidak dapat faedah dan sebagainya.  
Saya hendak tanya daripada Yang Berhormat Raub, saya terbaca dalam website baru-baru 
ini yang FELDA ada memberikan dividen yang hampir RM72.9 juta tahun lepas pada bulan 
Julai,  kalau  tidak  silap  dalam  internet  ini.  Agihan  ini  diberikan  kepada  semua 
peneroka,112,300 lebih orang peneroka ini telah dapat nikmat daripada dividen yang telah 
diberikan oleh FELDA ini.   
Dimaklumkan juga, pada awal tahun mereka-mereka ini dapat menerima sejumlah 
wang  untuk  diberikan  kepada  peneroka-peneroka  untuk  diberikan  kepada  anak-anak 
mereka yang naik sekolah.  Itu antara dividen dan juga sumbangan yang diberikan oleh 
FELDA  kepada  peneroka  hasil  daripada  pembiayaan  perniagaan  yang  telah  mereka 
laksanakan.  Berkenaan dengan KPF dan sebagainya itu saya rasa elok Yang Berhormat 
selidik balik sebab saya mendapat makluman juga mengatakan bahawa segala bentuk 
pembayaran tersebut sebenarnya telah diberikan kepada KPF.   
DR.16.03.2015  75 
 
Cuma Yang Berhormat, kalau dilihat juga daripada sudut pemberian dividen dan 
sebagainya, saya kira FELDA tidaklah terlalu meninggalkan peneroka.  Maksudnya, ada 
juga  peruntukan-peruntukan  pembangunan  telah  diberikan  kepada  peneroka  sendiri.  
Termasuklah di kawasan saya Yang Berhormat. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]:  Ya, Yang Berhormat Sekijang, 
saya faham. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:  Sedikit sahaja Yang Berhormat Raub.  
Baru-baru ini apabila saya sendiri meminta bantuan daripada FELDA untuk menyelesaikan 
hal  berkaitan  dengan  perparitan,  jalan  dan  sebagainya,  mereka  telah  memberikan 
peruntukan tersebut kepada kawasan-kawasan FELDA dan telah dapat menyelesaikan 
masalah-masalah ini.  Jadi, apa pandangan Yang Berhormat terhadap perkara ini? 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]:  Saya tidak menidakkan bahawa 
masa  dahulu  sebelum  pengapungan,  FELDA  bagi  bonus  RM400  -  RM500,  dua  kali 
setahun.  Itu yang dapat RM70 lebih juta kepada 112,635 orang peneroka ini. Ini memang 
sudah berjalan dahulu. Ia masih berjalan juga. Saya tidak sangkal bahawa perkara ini, 
RM72 juta berbanding dengan berbilion-bilion dia dapat.   
■1750 
Kita jangan lupa sebab KPF ini yang mewakili peneroka 112,000 ini patutnya ada 
share di dlm segala harta benda dan aset yang diambil alih oleh FGV.  Yang saya isukan 
ialah cara pengagihan FELDA sama dengan FGV dapat banyak tetapi peneroka tidak dapat 
banyak sedangkan kalau kita bercakap pada mana-mana peneroka sebab mereka akan 
mengimbas kembali sudah puluhan tahun dia kait buah, penat lelah tetapi tanah segala 
aset yang 51% ini semua telah dipindahkan dan saya ulangi kembali ia dapat ketika itu 
yang dijanjikan 37%.  Itu pun di park di dalam satu syarikat lain yang mengasingkan 
peneroka tadi.  Tidak ada seorang pun kecuali ada seorang boleh jadi perwakilan.  Akan 
tetapi dalam FAHC tadi lain jadi Kementerian Kewangan dan Jabatan Perdana Menteri.  
Kita tidak bolehlah delude ourselves untuk mengatakan bahawa satu orang perwakilan ini, 
peneroka ini tahu selok-belok perniagaan yang kompleks ini.   
Jadi saya hendak beritahu, tidak.  Sekarang ini pun ada RM400 hingga RM500 
bonus raya, bonus hujung tahun hendak naik sekolah itu tetap ada.  Akan tetapi saya 
hendak tahu sekarang ini FELDA sudah tidak dapat semua sekali.  Dahulu dia dapat hasil 
daripada ini maybe RM2.3 atau RM2.5 bilion setahun.  Belanja untuk mengurus dan 
menjaga kebajikan peneroka FELDA yang 317 rancangan tadi RM1.8 bilion, RM1.7 bilion 
average setiap tahun memberi lebihan kepada FELDA RM500 juta, RM600 juta tetapi 
sekarang tidak ada lagi.   
Sekarang ini FELDA hanya dapat apa? Hanya Land Lease Agreement (LLA) yang 
tanah  di  bawah  FELDA  Plantation  dahulu  360,000  hektar  campur  dengan  tanah  di 
Indonesia, lebih 400,000 hektar dia dapat RM250 juta setahun untuk pajakan 99 tahun ini 
dan 15% daripada keuntungan yang dihasilkan daripada kegiatan pertanian.  Bukan hiliran 
tidak ada.  Hanya based on estate, plantation activities.  Bagi RM500 hingga RM600 juta 
dapatlah campur dengan LLA tadi RM250 juta setahun dapat maybe RM800 juta.  Akan 
tetapi jangan lupa FELDA kena belanja menjaga peneroka FELDA ini RM1.8 bilion hingga 
RM2 bilion setahun.  
Maknanya sentiasa ada defisit untuk menampung hendak menjaga peneroka FELDA 
sebab peneroka ini bukan concern FGV sebab dia separate entiti.  Yang FELDA ini, badan 
induk yang diwujudkan 1956 untuk jaga peneroka.  Sekarang dia tidak ada duit sudah.  Dia 
hanya dapat duit daripada yang saya cakap tadi maybe maksimum RM800 juta setahun 
tetapi dia ada defisit.  RM700 juta, RM800 juta di mana dia dapat?  Sekarang dia ada 20% 
dalam FGV.  FGV bergantung kepada prestasi.  Bagaimana FGV melaksanakan business 
operation  dan  baru-baru  ini  kita  tengok  CEO  FGV  cakap  antara  sebab  keuntungan 
merudum sebab LLA ini.  Dia hendak revise tetapi LLA ini sudah ditetapkan.   
Agreement  dia  telah  ditetapkan  untuk  10  tahun.  Peneroka  kena  waspada  ini.  
Jangan tukar sebab RM250 juta untuk 400 lebih hektar, kira kalau kita kirakan hanya lebih 
kurang RM700 satu hektar berbanding dengan market rate Boustead Estate, RM3,500.  Itu 
pun CEO FGV hendak rendahkan lagi.  Hendak perah mana lagi peneroka FELDA?  Duit ini 
pulangan  kepada  FELDA  RM250  juta  setahun.    Kalau  sudah  kurang  lagi  kurang 
pendapatan  untuk  FELDA,  lagi  luas  defisit  yang  dialami  oleh  FELDA.    FELDA kena 
berniaga.  Kena buat macam-macam.  Kena invest.  Oleh sebab itu saya suspek 20% dia 
beli dia mop-up. Masa pengapungan kena beberapa kerajaan negeri mesti melanggani 
pembelian saham yang diterbitkan.   
76  DR.16.3.2015  
 
Satu-satunya negeri yang membeli 5% saham FGV ialah negeri saya, Pahang.  
Negeri lain yang berjanji hendak beli tidak beli.  Tidak ada.  Tabung Haji ada.  KPF ada 
5.7%.  KWAP duit orang-orang pencen pun ada sana.  Ini bergantung kepada prestasi FGV 
ini dan prestasi FGV ini saya hendak beritahu dia untungkah tidak.  Ini perakuan daripada 
website FGV, perakuan daripada CEO dia, sendiri untung dari business gula tahun 2014 
turun 3.7%.  Kerugian downstream segmen di tahun 2013 daripada RM52 million naik 
kepada RM125 million.  Rugi lagi banyak.  Untung daripada trading, logistic, marketing and 
other business turun 3.4%.  Pendapatan dari business lain seperti baja dan getah menurun 
36%.  Maknanya FGV tidak boleh harap kolateral business.  Dia hanya fokus seperti yang 
diperakui oleh CEO FGV Amir Mavani ini dia purely plantation company. 
Apa dia purely plantation?  Ini kita kena tengok sebab ini melibatkan betullah duit dia 
sendiri sebab peneroka FELDA ada 5.7% sahaja dan kalau FAHC ini melaksanakan 
fiduciary duty ini dia jaga, dia akan pantau perbelanjaan ini.  Ini kita tidak tahu.  Julai 2013 
beli 21,037 hektar dan dua syarikat Indonesia dengan harga RM44.2 million tetapi ini green 
field.  Bukan pokok ada lima tahun, enam tahun.  Dia kena tanam dan dia sudah isytihar dia 
akan belanjakan RM283.6 juta dalam masa lima tahun untuk menanam kelapa sawit ini.  Ini 
kos kepada FGV.  Bila ada kos ia akan turunkan sumbangan dia kepada FELDA. 
Nombor dua dia beli Pontian United Plantation RM1.2 bilion.  Ini kita tidak tahu 
macam mana punya urus niaga RM1.2 bilion.  Maknanya syarikat ini Sabah base tetapi dia 
ada dekat Pontian, kawasan Ahli Parlimen Pontian.  Akan tetapi lepas itu dia beli.  Nombor 
tiga dia beli Asian Plantations Limited (APL) yang disenaraikan di London RM600 lebih juta 
dan by the way, kita tengok di sini di antara dua orang pemegang shareholder di dalam APL 
ialah Leonard Linggi Anak Jugah dan Leo Moggie.  Dia ada sendiri. Dua orang ini ada 
sendiri syarikat lain yang ada dalam APL, beli RM628 juta dan beli tanah di Cambodia, beli 
tanah di Papua New Guinea, beli tanah di Myanmar.   
Akan  tetapi  ini  kita  tidak  pertikaikan  sebab  ini  boleh  jadi  cubaan  untuk 
mengembangkan plantation based business tetapi sebelum dapat hasil hendak beritahu 
peneroka mestilah mereka memandang dalam jangka masa yang panjang mereka akan 
menderita dahulu sebelum dapat hasil.  Apa-apa boleh jadi sebab benda ini hasil yang akan 
diperolehi di masa hadapan. Jadi sekarang ini kita tengok even penganalisis pasaran 
research company RHB Research sendiri menjangka bahawa share atau saham FGV ini 
akan merudum.  Sekarang, hari ini RM2.25 akan sampai mencecah RM1.90.  kalau sampai 
RM1.90 dia punya market capitalization.  Semenjak apungan itu jadi separuh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Raub boleh gulung ya. 
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]:  Ini dalam negeri.  Ini bercakap 
mengenai share dan di trade dalam negeri ini.  Bukan traded di luar.  Jadi, saya hendak 
cakap  sebab  tadi  saya  sudah  janji  tadi  hendak  cakap  mengenai  FELDA  Investment 
Corporation.  Ini duit daripada FELDA yang diperolehi oleh FELDA boleh jadi... [Disampuk] 
Nanti dahulu. Yang RM12 bilion, RM10 bilion saya ucapkan tahniah kepada SPRM.  Dia 
tangkap beberapa orang hari itu, dia siasat mereka termasuk anak kepada pengerusi 
FELDA.  Dia tangkap CEO yang beli sini, beli sana.  Saya hendak senarai kenapa mereka 
beli supaya kita tahu the gravity of the problem. 
Tahun 2013 dia beli Grand Plaza Serviced Apartment yang saya beritahu itu RM500 
juta.  Walaupun ramai pemimpin kerajaan cakap tidak apa, nanti return sewa dia akan 
mengimbangi harga belian RM500 juta tetapi dia missed the point.  The point is why you 
inflate.  Kenapa harga RM500 juta?  Walaupun hasil daripada yang ke hadapan, yang akan 
datang tidak beri kita justifikasi untuk memalsukan harga dapat lebihan RM100 juta.   
■1800 
Kemudian dia beli Grand Plaza Kensington di London juga, RM330 juta. Kemudian 
dia beli macam saya beritahu tadi, dia beli pelbagai macam. Akhir sekali, the last itu saya 
ingat dia beli yang hotel di Port Dickson - RM40 juta. Ketika itulah pihak SPRM pergi 
menyiasat  dan  menyoal  beberapa  orang  dan  pegawai  di  dalam  Felda  Investment 
Corporation (FIC) ini. 
Saya menyeru kepada kerajaan, jangan pilih bulu. Panggil SPRM siasat semua 
orang  sebab  kita  dengar  orang-orang  ini  pergi  ke  hulu  ke  hilir  dengan  Ferrari  dia, 
Lamborghini dia. Ke hulu hilir hasil daripada belian hotel-hotel ini. Kalau saya hendak 
namakan, bolehlah. Saya hendak beritahu, di Pengerang, FELDA ada seribu ekar tanah 
diberi kepada dua orang yang mewujudkan satu syarikat kononnya untuk membangunkan 
DR.16.03.2015  77 
 
new township. Akan tetapi sampai ke hari ini tidak diberi sedangkan RM300 juta advance 
sudah diberi. Tidak bangun lagi rumah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Raub. 
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Kemudian, tadi ProData tadi. 
Lagi satu, Felda Prodata. Kemudian, beri lagi kepada  purchase hotel, purchase satu 
syarikat di Pahang, RM35 juta, Biomass kah apa. Kemudian beli lagi seperti yang saya 
beritahu tadi di London. Kemudian beli lagi, tak apalah perumahan untuk generasi kedua. 
Ini satu isu yang paling sensitif pada generasi kedua ini, rumah. 
Perdana Menteri janji 20 ribu unit hari itu tetapi saya dengar baru 25 unit siap. 
Akan tetapi pembinaan, kontrak pembinaan ini yang diberi kepada dua orang tadi, satu 
daripadanya  tolong  check,  yang  dikatakan  muflis.  Diberi  kepada  dua  orang  ini untuk 
membina rumah hendak start di Johor dan di Pahang, satu pun belum start lagi. Ini diberi 
tanpa tender terbuka. 
Jadi saya menyerulah kerajaan serius membasmi dengan memperlihatkan dengan 
kesungguhan untuk membasmi rasuah ini ataupun salah guna kuasa dan pada saya. Saya 
seru kepada bekas boss saya ini, Ahli Parlimen Pekan ini. Kalau dia berani, dia kena 
suspend pengerusi FELDA supaya investigation boleh dilakukan tanpa gangguan. 
Jadi sebab Tuan Speaker dan beri saya masa yang terhad, saya berterima kasih 
kerana memberi peluang kepada saya untuk membahas perkara ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang 
Berhormat Kuala Selangor. 
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Ini bising ini. Bising ini. Jangan 
bising. 
 
6.02 ptg. 
Dato' Irmohizam bin Ibrahim [Kuala Selangor]:  Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua memberikan peluang kepada saya untuk turut sama 
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terlebih dahulu saya 
ingin merakamkan setinggi-tinggi junjung kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan  Agong  kerana  sudi  berangkat  menyampaikan  titah  di  Istiadat  Pembukaan 
Mesyuarat Pertama, Penggal Ketiga, Parlimen ke-13 pada 9 Mac 2015 yang lalu.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir-akhir ini kita berhadapan dengan serangan pemikiran 
sekular yang sangat ganas menerjah akidah umat Islam. Citra dan wajah kesejahteraan 
Islam cuba dirosakkan dengan wajah bengis kumpulan Islam yang kononnya berjihad 
sedangkan  Islam  yang  sebenarnya  tidak  mencerminkan  ciri-ciri  seperti  yang  mereka 
lakukan. Rakyat harus faham dan sedar bahawa apa sahaja tindakan berbentuk keganasan 
oleh umat Islam bukanlah mencerminkan ajaran Islam itu sendiri. Islam menentang segala 
bentuk penindasan, kezaliman dan keganasan. Pada masa yang sama, Islam memberatkan 
aspek kasih sayang serta sifat ambil berat terhadap sesama Islam dan bukan Islam. 
Saya menyokong Yang Amat Berhormat Pekan yang menyifatkan tindakan militan 
IS adalah bertentangan dengan Islam dan kemanusiaan. Perdana Menteri menegaskan 
kumpulan itu yang menggelar diri mereka sebagai pejuang jihad tidak mewakili Islam 
sebenarnya.  Saya  ingin  menegaskan  di  sini  bahawa  dengan  izin,  terrorism  has  no 
nationality or religion. It is contempt to human dignity. Several groups that call themselves 
Jews, Christian, Hindus, Buddhist or Muslim have used terrorism to push for their agenda, 
issues or belief and none of these groups represent the true religion.  
Tuan Yang di-Pertua, kumpulan IS dan ISIS mendakwa ideologinya berlandaskan 
kepada Al-Quran dan Hadis tetapi sebenarnya dengan jelas menunjukkan kumpulan ini 
tidak sama sekali mencerminkan kemuliaan Islam yang sebenar. Amalan-amalan IS dan 
ISIS jelas tidak berlandaskan kepada Islam malah ulama-ulama Islam sendiri menyifatkan 
IS dan ISIS sebagai sesat atau dengan izin, modern day deviance.  
Pendakwah  terkenal,  Dr.  Yusof  Al-Qardawi  menyatakan  pengganas  sebenar 
adalah orang yang sengaja membunuh manusia tanpa membezakan orang awam atau 
tentera, tanpa mengira mangsanya bersalah atau tidak bersalah. Tidak melihat apakah ia 
pihak yang dizalimi atau pelaku kezaliman. Kita tidak harus kompromi dan mengambil 
78  DR.16.3.2015  
 
tindakan tegas dan drastik terhadap mana-mana pihak yang menyokong kumpulan bersifat 
militan IS di Malaysia tanpa mengira bangsa, agama, kaum mahupun fahaman politik.  
Lebih menyedihkan, hampir 61 rakyat Malaysia telah dikenal pasti menyertai 
kumpulan ini di Syria. Kementerian Komunikasi dan Multimedia haruslah memantau segala 
aktiviti  kumpulan-kumpulan  sebegini  di  media  sosial.  Wajar  block  laman-laman  web 
berkaitan kumpulan ini memandangkan internet menjadi saluran utama dalam merekrut ahli 
baru khususnya generasi muda. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Lenggong bangun. 
Dato' Irmohizam bin Ibrahim [Kuala Selangor]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya tertarik berkaitan isu IS ini. Isu ini bukan isu kecil, dia melibatkan pelbagai 
negara dan pelbagai pihak. Saya lihat kita banyak melakukan pelbagai usaha termasuk 
usaha-usaha  untuk  penguatkuasaan,  membuat  tahanan  dan  sebagainya.  Akan  tetapi 
penting juga kita tumpukan soal prevention ini, pencegahan daripada awal, soal pendidikan 
dan sebagainya. Kita juga perlu sedar bahawa isu ini bukan hanya boleh ditangani oleh 
satu pihak sahaja dan tidak boleh letakkan tanggungjawab itu hanya kepada kerajaan 
sahaja. 
Apakah  Yang  Berhormat  setuju  kalau  saya  nak  cadangkan  supaya  kerajaan 
memanggil semua pihak termasuk rakan-rakan di sebelah sini untuk membentang dan 
secara terus terang menyatakan inilah masalah yang berada di hadapan kita dan sama-
sama kita tanganinya dan tidak hanya dilaksanakan oleh satu pihak sahaja dan dijadikan ini 
sebagai isu politik tetapi ini isu bersama kerana ia amat besar kesannya kepada negara. 
Apa pandangan? 
Dato' Irmohizam bin Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Lenggong. Saya bersetuju pandangan Yang Berhormat Lenggong di atas cadangan untuk 
memperlihatkan bahawa isu IS ataupun ISIS ini bukan hanya disandarkan kepada tindakan 
pihak kerajaan semata-mata tetapi ianya harus digembleng bersama. Tidak kira parti 
kerajaan atau pembangkang, isu ini harus kita banteras dan perangi bersama. Oleh kerana 
saya melihat 61 orang yang dianggap dan juga terdiri daripada rakyat Malaysia yang 
dikenal pasti menyertai kumpulan ini di Syria kebanyakannya adalah generasi muda. Ini 
mencerminkan kalau ianya tidak dibendung sedalam-dalamnya maka akan mengakibatkan 
parah atau virus yang lebih berbahaya bagi negara kita. 
Selain  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mencadangkan  kepada  kerajaan 
supaya di samping tindakan keras oleh pihak kerajaan untuk membanteras kumpulan ini 
daripada merebak dan menular dalam negara kita, saya ingin mencadangkan supaya 
SKMM atau MCMC harus lebih tegas dengan penguatkuasaan undang-undang terutama 
sekali sekiranya perlu menggubal undang-undang baru bagi membanteras segala bentuk 
elemen penyebaran IS ataupun ISIS khususnya dalam media maya atau media sosial 
dalam negara kita. 
Ini adalah kerajaan Tuan Yang di-Pertua, kesan penularan keganasan sebegini 
telah menyebabkan kedudukan negara semakin merosot. Dalam Indeks Keganasan Global 
tahun lepas daripada tempat ke-91 pada 2013 ke tempat 48 daripada 162 negara seperti 
yang dilaporkan oleh Institut Ekonomi dan Keamanan (IEP). 
Menyertai gerakan IS dan ISIS adalah satu kesalahan yang boleh didakwa di 
bawah  Akta  574  keseksaan  yang  boleh  disiasat  mengikut  prosedur  di  bawah  Akta 
Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 atau SOSMA. Saya berharap agar 
kerajaan  akan  mempercepatkan  proses  membentangkan  undang-undang  baru  anti 
keganasan sebagai langkah pencegahan untuk membendung penularan kumpulan sebegini 
di Malaysia daripada bertambah lagi. 
Saya juga memohon agar dengan dibentanginya undang-undang baru ini, perlu 
juga ada perkaitan dengan penggubalan undang-undang ataupun seksyen-seksyen dalam 
Akta SKMM atau MCMC supaya setiap penguatkuasaan itu perlu ada perkaitan.  
 
 
DR.16.03.2015  79 
 
■1810 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang ingin saya kongsikan pada hari ini 
ialah persekitaran dan juga percaturan ekonomi dunia kian mencabar di mana negara 
sedang membangun seperti Malaysia menerima impak langsung daripada keadaan ini. 
Pertumbuhan ekonomi negara semasa Bajet 2015 menyasarkan antara 5% hingga 6% 
pertumbuhan  tetapi  terpaksa  diturunkan  antara  4.5%  hingga  5.5%  berikutan  keadaan 
ekonomi semasa termasuk kejatuhan komoditi minyak dunia. Bank Dunia dan IMF pada 
awalnya mengunjurkan pertumbuhan ekonomi dunia tahun 2015 pada kadar 3.4% dan 
3.9% juga telah mengkaji semula unjuran tersebut dan meletakkan kepada 3% hingga 
3.8%.  
Menyedari akan keadaan ekonomi semasa yang semakin mencabar, Kerajaan 
Malaysia  telah  mengatur  dan  mengambil  langkah  proaktif  untuk  berhadapan  dengan 
pancaroba  politik  semasa  khususnya  dengan  memperkenalkan  cukai  barang  dan 
perkhidmatan (GST) serta melaksanakan kadar apungan terkawal harga minyak di mana 
tindakan ini juga seterusnya akan memberi sokongan kepada nilai ringgit. Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong juga dalam Titah Baginda telah menegaskan bahawa 
kerajaan telah melaksanakan strategi dan langkah-langkah yang jelas memastikan asas 
ekonomi dan kewangan negara terus kukuh serta pembangunan dan kesejahteraan negara 
terjamin.  
Pelaksanaan program-program Rancangan Malaysia Kesepuluh bersama-sama 
dengan Program Transformasi Kerajaan (GTP) dan Program Transformasi Ekonomi (ETP) 
telah  menghasilkan  faedah  ekonomi  yang  banyak  memanfaatkan  rakyat.  Apatah  lagi 
dengan  apa  yang  dikatakan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Pekan,  kedudukan  Unit 
Pengurusan Prestasi dan Pelaksanaan (PEMANDU) sebagai antara 20 pasukan inovasi 
kerajaan  terbaik  dunia  oleh  Yayasan  Inovasi  United  Kingdom,  Bloomberg  dan  Nesta 
mencerminkan Malaysia berada dalam landasan mencapai status negara maju pada tahun 
2020 memandangkan PEMANDU ditubuhkan pada tahun 2009 sebagai pemangkin prestasi 
untuk mendukung pasaran dasar transformasi nasional. 
Laporan  Mudah  Menjalankan  Perniagaan  Bank  Dunia  pula  pada  tahun  2014 
menunjukkan kejayaan Malaysia menduduki tangga keenam dalam senarai negara yang 
paling mudah menjalankan perniagaan di dunia. Manakala kedudukan daya saing Malaysia 
meningkat tiga mata ke tangga 12 dalam kalangan 60 buah negara. Pada tahun 2013, 
Malaysia menduduki tempat ke-15 dalam Laporan Tahunan Daya Saing Dunia, laporan 
yang sama oleh Institut Pembangunan Pengurusan Switzerland. Ini merupakan lonjakan 
terbesar  negara  dalam  daya  saing  lantas  memperkukuhkan  kedudukannya  sebagai 
destinasi pilihan bagi perdagangan dan pelaburan dalam kalangan pelabur tempatan dan 
juga asing.  
Tuan Yang di-Pertua, lebih membanggakan, Malaysia meningkat satu tangga ke 
posisi ke-24 menerusi Global Competitive Report 2013/2014 oleh World Economic Forum 
(WEF)  dan  Malaysia  juga  kekal  sebagai  negara  kedua  paling  berdaya  saing  dalam 
kalangan negara ASEAN dan melonjak ke kedudukan ketujuh antara 25 buah negara di 
Asia Pasifik.  
Sehubungan dengan itu, dengan pelaksanaan GST nanti, saya ingin bertanya 
kepada  pihak  kerajaan,  bagaimanakah  kerajaan  akan  berperanan  khususnya  untuk 
membanteras ekonomi pasaran gelap atau ekonomi gelap atau dengan izin, the black 
economy apabila GST dilaksanakan? Saya amat berharap agar dengan pelaksanaan GST 
nanti akan dapat merancakkan lagi ekonomi negara sebagai satu elemen untuk membantu 
rakyat berpendapatan rendah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  yang  ketiga  adalah  menyedihkan  dan 
mendukacitakan apabila institusi kehakiman negara yang menjadi salah satu daripada tiga 
cabang utama dicaci dan diserang bertalu-talu untuk memberi persepsi negatif di kalangan 
rakyat terhadapnya. Usaha merosakkan kredibiliti dan integriti institusi tersebut dilakukan 
oleh pelbagai pihak demi kepentingan tertentu. Sikap bersetuju jika keputusan memihak 
kepada kita dan dikritik jika sebaliknya adalah sikap hipokrit yang bermotif politik. Saya 
menentang budaya sebegini yang menghakis persepsi baik rakyat kepada pelaksanaan dan 
penguatkuasaan undang-undang.  
Badan kehakiman adalah badan yang bebas tanpa ada pengaruh dari mana-mana 
pihak sekalipun kerajaan yang memerintah. Malah, kedudukan hakim itu sendiri ditentukan 
oleh Perlembagaan Negara. Kewajipan utama badan kehakiman adalah untuk memberikan 
pengadilan seperti yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan. Badan kehakiman 
80  DR.16.3.2015  
 
negara tidak pernah leka atau gagal dalam menjalankan kewajipannya terhadap rakyat dan 
negara. Badan kehakiman negara juga sentiasa mendukung dengan izin, the rule of law 
dan memberikan pengadilan tiada berat sebelah atau dengan izin, without fear and favor.  
Seperti  yang  diterbitkan  dalam  artikel  oleh  Persatuan  Undang-undang  United 
Kingdom dengan izin, “All of those actively involved within the legal system of the need to 
uphold this principal internationally, as well as at home, for the benefit of the society”. 
Kesaksamaan adalah inti pati utama dalam institusi kehakiman, bukan sahaja penting untuk 
sesuatu keputusan tetapi juga kepada proses-proses bagaimana keputusan itu dibuat. 
Saya juga berharap agar pihak yang berwajib untuk mengambil sifat yang tegas 
supaya  soal  undang-undang  tidak  dicampuradukkan  dengan  politik  termasuk  untuk 
mendapat  simpati  atau  meraih  keuntungan  politik.  Saya  berharap  rakyat  dapat 
membezakan apa yang benar dan apa yang palsu supaya tidak terpengaruh dengan 
dakyah-dakyah yang boleh mengancam institusi kehakiman negara.  
Tuan Yang di-Pertua, realiti pada hari ini ialah kebanyakan belia termasuk graduan 
baru memasuki pasaran kerja tidak mampu untuk membeli rumah kerana menghadapi 
kekangan mendapatkan pinjaman perumahan dan sebagainya. Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong juga dalam titahnya menyatakan bahawa keperluan perumahan adalah 
isu berbangkit secara berterusan berikutan pertambahan penduduk. Lantas, kebanyakan 
golongan belia menyewa rumah sekurang-kurangnya lima tahun sehingga pendapatan 
mereka menjadi lebih stabil atau sehingga mereka layak diberikan pinjaman perumahan. 
Apatah lagi mereka yang tidak mempunyai penyata gaji yang lengkap yang sering dinafikan 
sebarang bentuk pinjaman.  
Hal ini adalah sangat mendukacitakan kerana sekiranya mereka mempunyai akses 
kepada pinjaman perumahan pada peringkat awal, mereka dapat membayar sejumlah 
wang yang digunakan untuk membayar sewa untuk bayaran balik pinjaman perumahan di 
mana  dalam  jangka  masa  yang  panjang mereka akan memiliki  rumah  tersebut  yang 
merupakan satu aset bagi mereka. Tidak dinafikan langkah Kerajaan Persekutuan untuk 
mengumumkan langkah-langkah penyelesaian masalah pemilikan rumah dalam kalangan 
belia  dengan  menubuhkan  Skim  Perumahan  Belia  melalui  perkongsian  pintar  antara 
kerajaan, Bank Simpanan Nasional, Kumpulan Wang Simpanan Pekerja dan Cagar Emas 
Berhad yang menawarkan pelbagai insentif yang menarik.  
Namun Tuan Yang di-Pertua, masalah perumahan masih tinggi di kalangan belia 
dan  generasi  muda  dan  perlu  diambil  perhatian  yang  sangat  berat  sebagai  satu 
penyelesaian holistik untuk menyelesaikan masalah ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  lagi  masalah  utama  yang  sedang  membelenggu 
generasi muda pada masa sekarang ialah masalah hutang dan muflis. Sebanyak 579 orang 
individu melibatkan kadar belia berjumlah 25 tahun ke bawah direkodkan muflis dalam 
tempoh enam bulan pertama tahun lepas yang dilihat semakin membimbangkan. Keadaan 
membimbangkan itu menunjukkan peningkatan berbanding keseluruhan 208 orang individu 
pada tahun 2013 dan 130 orang individu pada tahun sebelumnya. Jumlah 517 orang 
individu  berkenaan  merupakan  sebahagian  daripada  12,381  orang  individu  yang 
diisytiharkan bankrap di negara ini bagi tempoh enam bulan pertama tahun lepas. Bagi 
belia  berumur  25  hingga  34  tahun  pula, sebanyak  2,491  orang individu  diisytiharkan 
bankrap bagi tempoh Januari hingga Jun 2014, manakala belia yang berumur 35 tahun 
hingga 40 tahun pula, seramai 4,121 orang individu. Kebanyakan punca individu berkenaan 
mengalami bankrap adalah disebabkan kegagalan membayar balik pinjaman kenderaan, 
pinjaman peribadi dan bayaran kad kredit.  
Sehubungan dengan itu, adalah penting bagi pihak kerajaan melihat masalah ini 
secara  serius  dan mengenal  pasti punca  akar  umbi.  Kerajaan juga  menerusi  Agensi 
Kaunseling  dan  Pengurusan  Kredit  (AKPK)  dan  Jabatan  Insolvensi  Malaysia  perlu 
merangka langkah yang lebih efektif untuk menangani masalah bankrap dalam kalangan 
belia termasuk mendidik mereka untuk menguruskan wang dengan bijak memandangkan 
sekiranya keadaan ini dibiarkan berterusan akan menghancurkan masa depan anak-anak 
muda.  
Tuan Yang di-Pertua ... 
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hassan [Parit]: Yang Berhormat Kuala Selangor.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Parit.  
DR.16.03.2015  81 
 
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hassan [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Kuala Selangor. Tadi Yang Berhormat Kuala Selangor sebut 
fasal hutang. Berhutang ini orang tua-tua ada kata, ‘Kita ukur baju di badan sendiri’.  
■1820 
Jadi maksudnya, kalau kita berpendapatan RM1,000, takkan kita belanja RM2,000. 
Jadi, kunci yang menyebabkan mereka berhutang banyak ini kerana hendak memenuhi 
kehendak semasa yang sesuai dengan gaji, pendapatan mereka. Jadi, apakah nasihat 
Yang Berhormat Kuala Selangor kepada orang muda ini?   
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Parit. Saya melihat bahawa sekiranya jumlah 
generasi muda khususnya sebagaimana yang telah saya sebutkan tadi sebanyak 12,381 
individu  yang  diisytiharkan  bankrupt,  sudah  tentunya  peranan  yang  harus  dimainkan 
dengan lebih serius terutamanya Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit dan Jabatan 
Insolvensi Malaysia harus perlu diperluaskan. Ini kerana pendidikan ini harus bukan hanya 
diterjemahkan dengan elemen pendedahan melalui ceramah-ceramah tetapi yang paling 
penting bagaimana penerangan ini haruslah berkaitan juga dengan kaedah-kaedah alam 
maya dan juga media sosial.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat dalam isu muflis ini dan juga hutang ini 
sangat penting kerana generasi muda pada hari ini sering menyatakan bahawa kadar 
khususnya daripada segi peningkatan kos sara hidup semakin meningkat. Sebab itulah 
pada hemat saya, yang paling penting ialah bagaimana pihak kerajaan melalui agensi-
agensi  terlibat  dapat  melakukan  kerjasama  strategik  bagi  memastikan  pendidikan 
khususnya  pada  generasi  muda  untuk  memastikan  mereka  dapat  mengetahui  dan 
menggerakkan ekonomi mereka dengan terancang.   
Tuan Yang di-Pertua, kadar pengangguran negara hanya mencatat 3% bagi suku 
kedua tahun lepas. Ini menunjukkan jumlah pengangguran dalam negara masih terkawal 
atau tidak terlampau serius. Berdasarkan International Labour Organization dengan izin, 
mana-mana negara yang mempunyai kadar pengangguran di bawah 4%, dianggap sebagai 
negara yang mencapai tahap guna tenaga kerja penuh. Menteri Sumber Manusia telah 
memaklumkan sehingga Ogos lepas, seramai 422,248 orang mendaftar sebagai pencari 
kerja aktif di Jabatan Tenaga Kerja dan daripada jumlah tersebut, seramai 233,065 orang 
merupakan  siswazah  dan  selebihnya  pencari  kerja  bukan  siswazah.  Daripada  jumlah 
tersebut, seramai 155,299 orang berjaya ditempatkan untuk bekerja di sektor awam dan 
swasta.   
Bagi sesetengah pihak, pengangguran hanya berlaku dalam jangka masa yang 
pendek, yang mana ia merupakan satu proses semula jadi bagi individu-individu yang 
bergerak di antara satu pekerjaan ke pekerjaan yang lain atau pergerakan daripada alam 
persekolahan  ke  pasaran  kerja.  Bagi  sesetengah  yang  lain  pula  beranggapan, 
pengangguran yang mengambil masa beberapa bulan mungkin disebabkan kesukaran 
mencari pekerjaan. Masalah pengangguran ialah masalah ekonomi yang sangat penting 
dan  harus  ditangani  dalam  pasaran  buruh.  Jika  keadaan  pada  masa  sekarang  tidak 
ditangani dengan segera, tindakan sewajarnya diambil, kadar pengangguran di bawah 
kawalan dijangka dapat meningkat sehingga 6% menjelang tahun 2020.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam menyentuh soal tentang rasuah. Kita tidak hanya 
bercakap mengenai usaha menentangnya tetapi sebenarnya mengenai perjuangan lebih 
besar  serta  dipenuhi  banyak  pertempuran  yang  mengambil  masa  sebelum  mencapai 
kemenangan. Tiada negara yang berjaya melakukannya dalam sekelip mata. Ia ialah 
peperangan berterusan. Saya bangga dengan komitmen yang tinggi dan berterusan yang 
dipamerkan oleh kerajaan melalui SPRM dalam usaha membanteras gejala rasuah ke akar 
umbi serta memastikan integriti dan ketelusan menjadi pedoman. Usaha dan langkah yang 
diambil oleh kerajaan membuktikan hasilnya juga dapat dilihat daripada kedudukan CPI 
yang  telah  jatuh.  Laporan  terkini  Transparency  International  tahun  lepas  menyatakan 
kedudukan Malaysia bertambah baik meningkat tiga anak tangga daripada 50 daripada 175 
buah negara. Pada tahun 2013, Malaysia berada di kedudukan ke-53 daripada 177 negara 
berdasarkan indeks yang mengukur persepsi terhadap amalan rasuah dalam sektor awam.   
Saya sekali lagi ingin mengingatkan dalam Dewan yang mulia ini bahawa ketika 
negara ini mencapai kemerdekaan 56 tahun yang lalu, Bapa Kemerdekaan, Tunku Abdul 
Rahman Putra Al-Haj yang juga mantan Perdana Menteri Malaysia pernah menekankan 
betapa pentingnya kita perlu menghapuskan sama sekali tiga elemen tidak sihat dalam 
memastikan pembangunan yang mampan. Tiga elemen yang dimaksudkan ialah:- 
82  DR.16.3.2015  
 
(i)  rasuah; 
(ii)  komunis; dan,  
(iii)  komunisme. 
Rasuah adalah elemen pertama yang dikatakan oleh beliau kerana budaya rasuah 
boleh menghancurkan pentadbiran dan pemerintahan sebuah negara seperti yang berlaku 
di Filipina. Dalam al-Quran, rasuah digolongkan dalam kata umum batil iaitu meliputi juga 
perkataan jenayah lain seperti merompak, menipu dan memeras ugut. Pada hemat saya, 
rasuah adalah sama seperti kanser. Jika dibiarkan merebak, akan membawa maut. Seperti 
kanser juga, rasuah tidak mudah diubati atau dihindari atau dihapuskan. Namun, dengan 
usaha berterusan bagi semua pihak, saya yakin kita boleh melakukannya.   
Baru-baru ini 10 orang wakil rakyat Sabah, masing-masing lima anggota Parlimen 
dan anggota Dewan Undangan Negeri menandatangani akur janji komitmen kerjasama dan 
sokongan pencegahan rasuah negeri tersebut. Ini ialah satu komitmen yang harus dipuji 
dan saya berharap semua Ahli Parlimen dan ADUN dapat menandatangani akur janji 
perang rasuah ini pada masa hadapan sebagai contoh dan teladan kepada pihak-pihak 
yang lain. Ahli politik mempunyai tanggungjawab yang paling besar dalam membantu 
SPRM memerangi rasuah.   
Tuan Yang di-Pertua, walau apa sahaja dakwaan dan tuduhan yang dilemparkan, 
kerajaan terbukti gigih menggalas tanggungjawab dan amanah yang diberikan oleh rakyat 
untuk terus mempertingkatkan ketahanan ekonomi sekali gus memastikan Malaysia berada 
di landasan yang betul ke arah mencapai status negara maju. Sesetengah langkah dan 
strategi yang dilaksanakan oleh kerajaan tidak mendatangkan apa-apa pulangan politik.   
Namun begitu, kerajaan tetap komited dalam melaksanakan yang terbaik untuk 
kesejahteraan rakyat kerana Kerajaan Barisan Nasional berpaksi kepada realiti bukan 
retorik dan berpaksi kepada pulangan atau dividen politik sepanjang masa seperti oleh 
pihak-pihak  tertentu.  Apa  yang  penting  ialah,  kita  seharusnya  mengetepikan  semua 
perbezaan  yang  wujud  termasuk  yang  mempunyai  analogi  dan  fahaman  politik  serta 
bekerja bersama sebagai satu pasukan untuk membawa Malaysia terus menuju ke arah 
kecemerlangan, lebih-lebih lagi dalam keadaan ekonomi dunia masa kini yang mencabar.   
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhirnya mengenai Parlimen Kuala Selangor. Saya 
juga ingin bertanyakan status pembinaan hospital perubatan UiTM Puncak Alam, status 
pembinaan  Sekolah  Menengah  Kebangsaan  Saujana  Utama,  RTC  di  Parlimen  Kuala 
Selangor, juga status Pejabat PPD Kuala Selangor yang ditunggu-tunggu oleh rakyat dalam 
akur janji pilihan raya yang ke-13 baru-baru ini. Dengan itu, saya mohon menyokong Titah 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Sungai Petani. Ya, sila.   
 
6.27 ptg. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. Terima kasih kerana memberikan 
saya peluang untuk berucap pada petang ini dan saya menjunjung kasih di atas Titah 
Tuanku Agong semasa perasmian Dewan yang mulia ini pada 9 Mac yang lalu.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam sejarah Melayu, ada dua episod yang amat menyayat 
hati dan menjadi kisah yang sentiasa dikenang. Anak muda bernama Hang Nadim yang 
dihukum bunuh kerana kepintarannya di suatu ketika di Singapura atau Temasik dilanggar 
todak. Ikan yang membunuh dengan parang yang tajam di mulutnya. Rakyat banyak yang 
mati kerana raja memerintah rakyat berbaris di sepanjang pantai bagi mempertahankan 
negara Temasik. Anak muda Hang Nadim mencadangkan gantikan badan rakyat jelata 
dengan  batang  pisang  bagi  menahan  serangan  todak.  Raja  bersetuju  batang  pisang 
digunakan. Selamatlah Temasik dan rakyatnya. Pembesar istana cemburu dan cemas. 
Sudah wujud seorang budak pintar yang jika besar nanti mungkin menggantikan tempat 
mereka. Mereka yang sudah tua akan hilang kuasa. Hang Nadim difitnah dan dihukum 
bunuh. Badannya dirantai dan dihumban ke dalam laut.   
Tuan Yang di-Pertua, itu episod pada zaman silam. Adakah ia berulang pada 
zaman moden ini dalam masyarakat Melayu?. Jawapannya ya. Ia masih terjadi. Anak-anak 
muda Malaysia mahupun Melayu, Cina, India, Kadazan, Dayak, Orang Ulu, orang asal dan 
DR.16.03.2015  83 
 
banyak lagi keluar dengan ramainya di SOGO, Masjid Jamek, KL Sentral dan berkumpul 
akhirnya di KLCC pada 7 Mac 2015 yang lalu kerana mereka pintar dan ikut jejak Hang 
Nadim.   
Beberapa Ahli: [Tepuk] 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih kerana menepuk.   
■1830 
Anak muda hairan kenapa negara ini kaya tetapi rakyat masih miskin, terutamanya 
di Sabah dan di Sarawak. Mereka hairan bagaimana Sirul dan Azilah dijatuhkan hukuman 
gantung  sampai  mati  kerana  membunuh  wanita  Mongolia.  Kenapakah  niat  mereka 
membunuh tidak disoal oleh pendakwa raya di mahkamah? Cuma orang gila sahaja yang 
membunuh  tanpa  niat.  Yang  lain  pasti  ada  niat.  Anak  muda  hairan,  yang  dituduh 
membunuh boleh melepaskan diri ke Australia dengan menaiki pesawat dan melepasi 
kawasan Imigresen Malaysia. Lebih menakjubkan Tuan Yang di-Pertua, dipilih Australia.  
Dia tidak pilih India, dia tidak pilih China dan dia tidak pilih Amerika. Dia tahu undang-
undang Australia melindungi dia. Sirul cuma seorang koperal polis.  
Anak muda hairan kenapa Tuan Yang di-Pertua, suami seorang Menteri Kabinet 
yang  diberikan  pinjaman mudah  oleh  kerajaan  sebanyak  RM250  juta  kemudian  tidak 
menggunakan wang tersebut untuk pelihara lembu seperti kertas cadangan, sebaliknya 
membeli kondo dan melabur dalam bidang perniagaan lain kemudian rugi dan terlepas tidak 
diambil tindakan dan dipertahankan oleh pemerintah. Akan tetapi Ahli Parlimen Pandan 
yang mendedahkan rahsia itu dibawa ke mahkamah dan mungkin dipenjarakan.  
Anak muda hairan Tuan Yang di-Pertua, bagaimana seorang saudagar karpet, 
Deepak Jaikishan yang berhutang dengan Bank Rakyat dan gagal membayar hutangnya 
boleh dipersetujui oleh bank untuk membayar balik hutangnya dalam masa 120 bulan 
dengan post dated check dan faedah pinjaman terhenti serta-merta.  Ia tidak pernah dibuat 
oleh mana-mana bank di Malaysia.  Lebih parah lagi Tuan Yang di-Pertua, pengerusi bank, 
Tan Sri Sabbaruddin Chik, bekas menteri dan bekas Setiausaha Agong UMNO menuduh 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, Dato’ Sri Hasan Malek 
mengarahkannya  untuk  terima  tawaran  Deepak  ini.  Sabbaruddin  tidak  bersetuju.  
Sabbaruddin  dipecat  daripada  jawatan  pengerusi  bank.  Semuanya  terkandung  dalam 
bukunya yang baru dilancarkan oleh bekas menteri, Tan Sri Sanusi Junid yang juga Tuan 
Yang di-Pertua, Mantan Setiausaha Agong UMNO.  
Tuan Yang di-Pertua, anak muda juga hairan bagaimana Deepak dengan penuh 
berani menulis kepada Mantan Perdana Menteri, Dr. Mahathir yang isi kandungan surat itu 
disiarkan  sepenuhnya  dalam  media  yang  antara  lain  menyebut  dia  telah  membayar 
sejumlah RM8 juta kepada keluarga Yang Berhormat Pekan, Perdana Menteri Malaysia 
sebagai habuan dalam kes pembelian harta tanah Raja Ropiah pada tahun 2007. Dia juga 
secara terbuka menuduh Tan Sri Zeti, Gabenor Bank Negara dan ahli lembaga pengarah 
bersekongkol dalam transaksi gelap dan menghina Datin Seri Rosmah dan Dato’ Sri Najib 
sebagai The Happy Santa Clause Prime Minister.  Ini tercatat dalam tulisan beliau.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  anak  muda  juga  hairan  kenapa  Perdana  Menteri  tidak 
menyaman Deepak kerana tuduhan berat ini atau pihak Peguam Negara tidak mengambil 
tindakan di bawah Akta Hasutan seperti yang dikenakan ke atas Pensyarah Undang-
undang Universiti Malaya, Profesor Azmi Shahrom yang menulis dan memberi pandangan 
yang berbeza dengan pemerintah sebagai seorang akademia.   
Tuan Yang di-Pertua, anak muda hairan bagaimana anak Malaysia bernama Jolo 
melibatkan  diri  secara  aktif  dan  terbuka  dalam  kendalian  syarikat  milik  Kementerian 
Kewangan, 1MDB yang hutangnya kini mencecah RM42 bilion.  Bagaimana seperti mana 
dilaporkan transaksi perniagaan dan pinjaman oleh 1MDB penuh dengan keraguan dan 
misteri.  Kenapa Jolo tidak ditahan dan disiasat seperti yang pernah dikenakan ke atas 
Datuk Murad, bekas Penolong Gabenor Bank Negara yang kononnya menyimpan wang 
sebanyak RM3 bilion bagi pihak Yang Berhormat Permatang Pauh yang akhirnya terbukti 
Tuan Yang di-Pertua, fitnah semata-mata.  
Anak muda juga hairan Tuan Yang di-Pertua, bagaimana Menteri Dalam Negeri 
boleh menulis surat kepada Federal Bureau of Investigation (FBI) USA berhubung dengan 
Paul Phua, tauke judi antarabangsa.  Dia rakyat Malaysia dan dalam surat tersebut Menteri 
menyebut, “Mr. Phua has on numerous occassions assisted the Government of Malaysia on 
projects affecting our national security and accordingly we continue to call upon him to 
assist us from time to time”. Ayat selanjutnya, “We are eager for him to return to Malaysia”. 
84  DR.16.3.2015  
 
Tuan Yang di-Pertua, laporan berita di USA menyebut, Mr. Paul Phua yang sedang 
dibicarakan di mahkamah Amerika adalah juga seorang warganegara Montenegro. Saya 
ingin bertanya, adakah Menteri sedar yang dia mempunyai kerakyatan negara lain? Jika 
benar, maka bagaimana boleh Kerajaan Malaysia meminta Paul Phua terlibat dalam projek-
projek yang melibatkan keselamatan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, anak muda juga mahu tahu apa yang sudah jadi dengan kes 
pembelian kapal selam Scorpene. Sudahkah siasatan dimuktamadkan?  Sudahkah dikenal 
pasti yang tidak ada elemen rasuah dalam urusan pembelian kapal selam itu? Tuan Yang 
di-Pertua, anak muda juga mahu tahu apa sudah jadi dengan siasatan kes kehilangan enjin 
jet  pejuang  TUDM.  Sudahkah  dikenal pasti  mereka  yang  terlibat  dan  apakah  bentuk 
tindakan  yang  telah  pun  diambil?  Sebab  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  anak-anak  muda 
Malaysia turun ke jalan raya pada 7 Mac 2015 yang lalu dan akan terus turun ke jalan raya. 
Ini kerana mereka tahu purata umur Ahli Kabinet Malaysia dan pimpinan UMNO dan 
Barisan Nasional dalam lingkungan 64 tahun. Ini bermaksud Tuan Yang di-Pertua, mereka 
berada di penghujung usia.  Anak-anak muda yang rata-rata umur 20 tahun dan awal 30 
tahun sedar jika mereka tidak bangun dan bantah tindakan orang-orang tua yang sedang 
memerintah  negara  sekarang,  pimpinan  ini  akan  jahanamkan  negara  ini  dan  akan 
tinggalkan hutang yang mereka terpaksa tanggung dengan harga yang cukup mahal.  
Tuan Yang di-Pertua, anak-anak muda ini amat sedar walaupun mantan Perdana 
Menteri, Dr. Mahathir pada 4 Jun 2014 seperti yang dilaporkan oleh Malaysia Kini. Saya 
quote Dr. Mahathir kata, ‘Jika pemimpin kerajaan yang tidak mahu dengar kepada suara 
rakyat, kerajaan mungkin boleh dijatuhkan melalui demonstrasi di jalan raya’. Itu kata Dr. 
Mahathir. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, anak muda dan rakyat Malaysia telah buat 
keputusan. Pilihan kita ialah pilihan raya. Itu ialah our choice. Di jalan raya ialah medan 
meluahkan kekecewaan kita.  Sebab itu pemimpin muda, pemimpin-pemimpin anak muda 
seperti Nik Nazmi, Rafizi Ramli, Teoh Kok Seong, Faris Musa, Amardip Singh, Adam Adli, 
Safwan  Adnan,  Saifullah,  Mokhtaruddin  dan  terakhir ialah  Nurul  Izzah,  Fahmi  Zainol, 
Yuswaran, Rama Raj, Lew Kai Nun dan banyak lagi anak-anak muda. Walaupun ditahan 
dan disiasat tetapi darah muda mereka akan terus membakar dan memimpin rakyat bagi 
membetulkan perjalanan negara ini yang makin tempang. Mereka Hang Nadim yang akan 
menyelamatkan rakyat dan negara ini.  
Waktu saya sedang bercakap ini, Nurul Izzah sedang ditahan di lokap Jinjang. Dia 
ditahan kerana berucap dan dia petik beberapa ayat bagi pihak bapanya sebagai Ketua 
Pembangkang. Walaupun Perlembagaan Persekutuan menjamin hak untuk kita bersuara 
asalkan jangan melanggar Akta Hasutan, yang jelas perkara-perkara yang kita tidak boleh 
sebut ialah tentang kerakyatan, tentang kedudukan istimewa Raja-Raja Melayu, tentang 
Bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi dan hak keistimewaan orang Melayu. Hal-hal lain 
yang disebut oleh Yang Berhormat Lembah Pantai ialah hal-hal yang berkaitan dengan 
kehidupan rakyat. Akan tetapi dia ditahan di Jinjang dalam keadaan anaknya seramai dua 
orang sedang menunggu di luar pintu lokap.  
Tuan Yang di-Pertua, anak-anak muda sudah jemu dan jelak. Rakyat negara ini 
dihidangkan kisah lucah dan seks untuk selama 18 tahun tanpa henti sedangkan hakikat 
sebenarnya  kehidupan  rakyat  makin  terhimpit,  hutang  isi  rumah  makin  naik  dan 
membengkak. 
■1840 
  Harga barang melambung tinggi. Mutu pendidikan di sekolah, di universiti menjadi 
persoalan. Peluang pekerjaan menipis dan pengangguran makin meninggi. Hutang negara 
sudah melepasi had yang dibenarkan, nilai ringgit berbanding dengan nilai Amerika makin 
teruk. Rasuah sudah menjadi lumrah, jenayah meningkat, hubungan ras di antara rakyat 
begitu rapuh. Jenayah pembunuhan menjadi-jadi. Rakyat asing masuk secara haram tanpa 
had dan sekatan. Negara diancam musuh luar secara terang dan lengkap bersenjata. 
Percayalah, penyalahgunaan dadah sudah menjadi lumrah dalam masyarakat. Aliran wang 
keluar di negara secara haram dan gelap sudah tidak diendahkan. Pemimpin negara hilang 
punca dan Tuan Yang di-Pertua yang lebih teruk sekali negara ditadbir secara auto pilot. 
Auto pilot, Tuan Yang di-Pertua. Nampaknya, Tuan Yang di-Pertua kisah lubang punggung 
mengatasi segala-galanya di dalam negara ini.  
Episod yang kedua Tuan Yang di-Pertua dalam sejarah Melayu ialah apabila 
Panglima Hang Tuah difitnah dan akhirnya dihukum bunuh oleh Raja Melaka. Hang Tuah 
yang terkenal dengan slogannya “Takkan Melayu hilang di dunia”  telah difitnah oleh 
pembesar negara Patih Kerma Wijaya. Kononnya Hang Tuah bermuka-muka atau dalam 
bahasa modennya Tuan Yang di-Pertua ada affairs dengan gundik beliau. Patih Kerma 
DR.16.03.2015  85 
 
Wijaya tahu jika Hang Tuah tidak disingkirkan daripada jawatan dan dari istana, Hang Tuah 
bakal menjadi Datuk Bendahara dan bahasa modennya akan menjadi Perdana Menteri. 
Jalan yang mudah adalah memfitnah.  
Fitnah ialah mainan dalam masyarakat Melayu Tuan Yang di-Pertua. Melayu 
memang terkenal dan penuh dengan kualiti negatif hasad dengki. Melayu juga gemar 
dengan cerita sensasi dan skandal seks. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, amat mudah 
jual fitnah terhadap seorang pemimpin dengan menggunakan skandal seks. Tidak percaya 
Tuan Yang di-Pertua, buka akhbar Metro dan majalah Mangga yang amat laris dijual dalam 
masyarakat Melayu. Apabila Hang Tuah difitnah bermuka-muka dengan gundik raja, raja 
tanpa siasatan dan bukti nyata terus hukumkan hukuman ke atas Panglima Hang Tuah 
dihukum bunuh. Hang Tuah seorang panglima yang terlalu banyak berjasa pada raja dan 
negara. Akan tetapi semua ini jadi kecil kerana isu seks yang amat besar dosanya di mata 
raja.  
Tuan Yang di-Pertua, itu mungkin berlaku ratusan tahun yang lalu. Zaman moden 
ini Tuan Yang di-Pertua keadaan tidak banyak berubah. Ahli Parlimen Permatang Pauh 
dipecat daripada jawatan Timbalan Perdana Menteri pada 2 September 1998 atas alasan 
melakukan sodomi. Akan tetapi ditahan pada 20 September 1998 atas kesalahan ISA. 
Anehnya dihukum enam tahun penjara kononnya menyalahgunakan kuasa dan rasuah 
kerana menggunakan kedudukan beliau sebagai Timbalan Perdana Menteri meminta polis 
pergi gempar. Tuan Yang di-Pertua, gempar ini bahasa utara, pergi gempar. Bab pergi 
gempar seorang yang memfitnah beliau. Ada dia curi duit? Ada dia rampas harta rakyat? 
Atau menerima rasuah dalam bentuk wang ringgit atau habuan lain? Tidak ada. Akhirnya 
oleh sebab perkataan gempar itu dia dihantar ke penjara enam tahun dan mahkamah 
bebaskan dia daripada tuduhan sodomi walaupun dipukul teruk oleh bekas Ketua Polis 
Negara.  
Perlu diingat Yang Berhormat Permatang Pauh ialah Timbalan Presiden UMNO 
waktu  itu.  Dia  bukan  pemimpin  PAS,  dia  bukan  pemimpin  DAP.  Dia  ialah  Timbalan 
Presiden UMNO. Dia ialah pemimpin UMNO. Ramai Menteri dan ahli Dewan hari ini ialah 
pengikut  kuat  dia.  Contoh  Yang  Berhormat  Arau,  Yang  Berhormat  Pendang,  Yang 
Berhormat Pontian itu pun pengikut kuat dia. Yang Berhormat Padang Rengas dan banyak 
lagi Ahli-ahli Dewan yang saya boleh namakan.  
Dosa besar Yang Berhormat Permatang Pauh Tuan Yang di-Pertua ialah kerana 
tidak patuh kepada arahan dan kehendak pemimpin parti dan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. Maka fitnah skandal seks digunakan. Rakyat Melayu Tuan Yang di-Pertua 
di bawah percaya akan fitnah ini. Yang Berhormat Permatang Pauh tidak serik dan tidak 
pernah serik dan terus masuk gelanggang politik semula selepas dibebaskan. Walaupun 
beliau mempunyai banyak pilihan termasuk hidup senang lenang dan mewah di dalam 
ataupun di luar negara. Beliau melaungkan ungkapan, “Lawan Tetap Lawan”. Kena tahu 
apa yang berlaku dalam pentadbiran negara. Beliau pernah berada di posisi nombor dua 
teratas dalam kerajaan dan dia kenal setiap pemimpin UMNO dan Barisan Nasional. 
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi skandal seks digunakan. Pada 7 Ogos 2008, 
Anwar Ibrahim didakwa di mahkamah atas tuduhan meliwat Saiful Bukhari Azlan, Sodomi 2. 
Mahkamah Persekutuan menghukum beliau selama lima tahun. Beliau ke penjara pada 
umur 67 tahun. Kes ini membuka lembaran baru dalam sistem kehakiman negara ini yang 
akan menjadi bahan sejarah dan kajian ilmiah para pelajar undang-undang hari ini dan 
masa akan datang.  
Di Malaysia Tuan Yang di-Pertua, seseorang boleh dituduh dari didapati bersalah 
dalam kes rogol dan liwat walaupun ‘A’ tiada saksi yang melihat kejadian itu. ‘B’ tiada 
terbukti ada tusukan atau penetration ataupun dalam bahasa Kedah, tojoh. Tiada tojohkan 
[Ketawa] Ketiga, tiada kesan mani tertinggal dalam dubur ataupun punggung Saiful. Apa 
yang ada Tuan Yang di-Pertua cuma DNA dan kata-kata mangsa yang dianggap wibawa 
dan benar.  
Tuan Yang di-Pertua, negara dan rakyat kena terima hakikat bahawa panglima- 
bahawa mahkamah paling tinggi di negara ini Mahkamah Persekutuan telah mewujudkan 
precedent. I think there are lots of lawyers here, I’m sure. Satu precedent dan ia akan 
menjadi kes ikutan. Tertuduh boleh dihukum cuma bersandarkan pembuktian yang amat 
minimum  iaitu  DNA.  Patih  Kerma  Wijaya  telah  berjaya  memfitnah  dan  mendapatkan 
hukuman bunuh ke atas Hang Tuah. Dunia terkejut dan banyak pimpinan dunia yang hantar 
mesej kekecewaan. Negara Amerika Syarikat- United States, United Kingdom, Australia, 
Kanada, New Zealand, Germany, Switzerland dan Switzerland telah umumkan akan bawa 
86  DR.16.3.2015  
 
isu pemenjaraan Anwar Ibrahim ke Mesyuarat Majlis Hak Asasi Manusia, Pertubuhan 
Bangsa-bangsa Bersatu yang akan berlangsung di Geneva. 
Peguam tempatan dan antarabangsa telah juga menulis buku terhadap perjalanan 
perbicaraan kes sodomi satu dan dua. Peguam tempatan seperti Pawanchik Merican dan 
Queen’s Counsel, Mark Towell dari Australia telah menerbitkan buku mengkritik perjalanan 
perbicaraan kedua kes ini dan buku mereka telah dijual di seluruh dunia. 
Tuan Yang di-Pertua, kita kena mengenal pasti ada yang amat tidak kena dengan 
perjalanan-perjalanan ini. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua saya telah pun memasukkan 
usul ke dalam Dewan yang mulia ini. Usul mengecam tindakan dan kelakuan hakim-hakim 
Mahkamah Persekutuan dalam keputusan ‘PP lawan Dato’ Seri Anwar Ibrahim’. Usul ini 
dibenarkan dikemukakan seperti yang terkandung dalam Peraturan Mesyuarat 27(3) dan 
36(8) Dewan Rakyat dan Fasal 127 Perlembagaan Persekutuan. Saya amat berharap Tuan 
Yang di-Pertua akan meneliti usul ini dan membenarkan perbahasan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  biasa  alasan  politik  tempatan  akan  mengatasi 
segala-galanya. Demi kelangsungan cengkaman politik dan kuasa, soal maruah dan hukum 
akan menjadi nombor dua. Akan tetapi kita tidak akan merasa sayu dan hiba Tuan Yang di-
Pertua. Ini kerana kita tahu itulah masyarakat Melayu. Kalau ia boleh berlaku pada Hang 
Tuah, kenapa tidak boleh berlaku pada Anwar Ibrahim. Penghujung ceritanya Tuan Yang 
di-Pertua Hang Tuah tidak mati dan dia kembali menuntut bela dan mempertahankan raja 
dan negara. Akan tetapi Anwar Ibrahim mungkin mati dalam penjara. Akan tetapi Tuan 
Yang di-Pertua, percayalah anak-anak muda Malaysia di luar sana akan kembali dan 
menuntut bela untuk membetulkan keadaan. Negara ini dalam kehancuran kalau tidak ada 
anak-anak muda yang berani untuk bercakap benar.  
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak kawan-kawan bukan sahaja Ahli Parlimen di 
sebelah sini, tetapi ramai masyarakat luar di sana yang ternanti-nanti apakah seorang 
pemimpin yang dikenakan berbagai-bagai tuduhan dan akhirnya meringkuk dalam penjara 
ini akan mendapat pembelaan. Jadi yang akan menentukan apa yang akan terjadi bukanlah 
berada dalam mahkamah tetapi apa yang akan berlaku ialah rakyat yang akan menentukan 
segala-galanya.  
Insya-Allah  Tuan  Yang di-Pertua, kita  berjanji  kepada  rakyat,  untuk  bercerita 
kepada rakyat. Oleh sebab itu walaupun kita dihalang dengan pemerintah menggunakan 
berbagai-bagai undang-undang dan juga instrumen kerajaan bagi menyekat anak-anak 
muda untuk bangun. Akan tetapi percayalah anak-anak muda akan bangun kerana mereka 
tahu  kalau  mereka  gagal  untuk  bangun  dan  gagal  untuk  menamatkan  kerakusan 
pemerintah yang ada sekarang. Walaupun pemerintah tahu yang mereka telah berumur 
dan sepatutnya meninggalkan negara ini dalam keadaan yang baik. Akan tetapi masa 
depan anak-anak muda bagi mereka amat kelam.   
■1850 
Bayangkan Tuan Yang di-Pertua, semasa saya tamat pengajian universiti pada 
tahun 1979, seorang jurutera yang bekerja dengan syarikat akan mendapat gaji RM2800 
tetapi 35 tahun selepas itu, pada hari ini saya mendapat call daripada seorang jurutera. 
Saya tanya how much is your pay? Dia kata masih RM3500.  
Tuan Yang di-Pertua, after 35 years, maknanya taraf kehidupan rakyat tidak 
banyak  berubah.  Akan  tetapi  kita  bercakap  tentang  anak-anak  muda  yang  banyak 
berhutang. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, jangan marah anak-anak muda. Saya 
minta kerajaan berhati-hati, don’t push them too hard because mereka akan seperti berada 
di dalam pressure cooker. Anak-anak muda akan bangkit kerana mereka tahu mereka tidak 
akan hilang apa-apa, tetapi a lot to gain. Oleh sebab itulah apa yang terjadi, anak muda 
bukanlah elektrik, mereka dapat baca daripada berbagai-bagai sumber, daripada Internet, 
daripada berbagai-bagai sumber lain. Jangan sangka anak-anak muda ini buta huruf, 
mereka tahu apa yang berlaku dalam negeri, mereka juga tahu apa yang berlaku di luar 
negeri. Mereka boleh bezakan apa yang berlaku dalam negeri kita dengan apa yang 
berlaku di luar negeri kita. Mereka tahu negera ini sebuah negeri yang kaya, tetapi kenapa 
rakyat negara ini harus miskin. Kenapakah Sabah dan Sarawak harus miskin? Saya tahu 
anak-anak muda di Sabah dan Sarawak terpaksa berjalan satu, dua kilometer kerana jalan-
jalan yang tidak elok. Kita tahu bagaimana sumbangan negeri Sabah dan Sarawak, dua 
buah wilayah ini yang banyak, tetapi anak-anak mereka tidak mendapat seperti hak yang 
sepatutnya mereka dapat.  
Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati, akhir bicara, anak Malaysia telah bangun. 
Anak-anak muda telah pun menyatakan hasrat mereka. The writing on the wall is very clear 
DR.16.03.2015  87 
 
bahawa mereka mahukan perubahan. Saya yakin angin perubahan ini tidak akan berhenti 
di sini kerana mereka akan terus berjuang dan berjuang hinggalah hak mereka dan hak 
rakyat negara ini seperti yang dituntut oleh semua, akan dapat. Untuk itu Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Sungai Petani. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: ...Terima kasih banyak-banyak... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Sungai Petani, 
sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Okey, seminit sahaja. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  hendak 
bertanya kepada Yang Berhormat Sungai Petani. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
saya dengar Yang Berhormat Tanah Merah, dia kata Program Kita Lawan tidak mendapat 
sambutan  tetapi  dia  sendiri  tidak  pergi,  dia  hanya  tengok  RTM1.  Saya  minta  Yang 
Berhormat Sungai Petani perbetulkan. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Sungai Petani, 
tambah sikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Kalabakan pun ada 
membawa  rintihan  daripada  warga  Sabah  mengatakan  Kerajaan  Persekutuan  tidak 
mendengar.  Oleh  sebab  itu  warga  Sabah  bangun  memberontak.  Kini  kita  ada  di 
Persekutuan, anak-anak muda... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak macam itu 
Yang Berhormat.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: ...Mula bangun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: ...Dia kata kalau 
tidak diambil tindakan, tidak menangani masalah. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ya, betul.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bukan dia kata akan 
bangun memberontak.  
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Tidak  lama  lagi  akan 
memberontak Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Baling, duduk 
Yang Berhormat Baling. Duduk, duduk diam-diam.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] Yang Berhormat Kapar, duduklah!  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Baling duduk 
diam-diam. Tuan Yang di-Pertua, pemahaman anak muda di luar, macam mana hendak 
main ayat pun tidak boleh main sudah, orang tahu. Kini anak-anak muda bangun. Apa 
pendapat Yang Berhormat? 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar 
dan juga Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  ada  usaha-usaha  untuk  menggagalkan 
perhimpunan pada 7 hari bulan dan macam-macam diberikan alasan kononnya anak-anak 
muda  tidak  patut  berhimpun,  tetapi  kita  menyaksikan  himpunan  anak  muda  daripada 
pelbagai bangsa, Melayu, Cina, India dan daripada orang asal termasuk dari Sabah dan 
Sarawak yang banyak di Kuala Lumpur ini yang berkumpul bukan untuk merusuh Tuan 
Yang di-Pertua. Bukan untuk membakar, bahkan untuk menjahanamkan harta benda rakyat 
tetapi untuk meluahkan rasa hati mereka sebab ada sesuatu yang tidak kena.  
Apa  yang  mereka  minta  ialah  supaya  respons,  kerajaan  respons  kepada 
permintaan mereka. Respons bukan secara retorik tetapi bersungguh-sungguh. Kita dengar 
di sini bukan sahaja yang dibangkitkan oleh Parlimen di sebelah sini, tetapi kita dengar juga 
88  DR.16.3.2015  
 
bagaimana yang dibangkitkan di sebelah sana. Untuk itu, anak-anak muda bangun dan 
untuk mengatakan tidak berjaya, kalaulah 10,000 atau 12,000 itu dianggap tidak berjaya, 
insya-Allah kita akan sambut cabaran itu sebab ada yang mengatakan tidak berjaya. Kita 
berjanji kita akan bawa keluar lebih banyak, insya-Allah. 
Keduanya,  last sekali  Tuan  Yang  di-Pertua.  Isu  Sabah dan  Sarawak  jangan 
dijadikan isu politik. Jangan dijadikan isu. Saya yakin dan percaya, kalau kita ke Sabah dan 
Sarawak kita tahu bagaimana segala bentuk pembangunan yang dinikmati di Semenanjung 
tidak berlaku di Sabah dan Sarawak khususnya di kawasan pendalaman. Isu yang kita 
hendak bercakap hari ini ialah bukan mengatakan mereka hendak mengapi-apikan soal 
politik. Isunya contribution dari Sabah dan Sarawak kepada pembentukan federation ini 
cukup besar. Di samping itu, contribution mereka daripada sudut ekonomi juga cukup 
besar. Seharusnya mereka mendapat ganjaran supaya kita tidak segan. 
Kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua, kita pergi ke Sabah dan Sarawak, kita 
sendiri -– Saya orang Kedah, kadang-kadang kita rasa malu kenapalah orang Sabah dan 
Sarawak  berada  dalam  keadaan  begini.  Apalah  dosa  mereka  tidak  mendapat  yang 
sepatutnya. Rasa hati kecil kita terasa, bukan soal politik, soal hak mereka telah pun 
dianiayai. Itu sahaja. Oleh sebab itu yakinlah, don’t take this lightly. Anak muda akan 
bangun dan akan terus bangun dan akan terus bangun. Sekian Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Lawas. Hendak balik Kuching esok Yang Berhormat? 
 
6.57 ptg. 
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan ruang dan peluang kepada saya untuk sama-sama menjunjung kasih ke atas 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada kali ini sempena Mesyuarat 
Pertama, Penggal Ketiga Parlimen Ketiga Belas.  
Tuan Yang di-Pertua, banyak perkara yang telah disentuh oleh Yang di-Pertuan 
Agong dalam Titah Ucapan Baginda antara lain berkaitan isu negara, isu kedaulatan 
negara, pembangunan, banjir, kebajikan rakyat dan sebagainya. Ramai antara rakan-rakan 
yang telah berbahas mengenai pelbagai isu yang melibatkan kebajikan rakyat dan hal 
ehwal negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  tahun  2014  adalah  tahun  yang  begitu  mencabar  bagi 
Malaysia. Pelbagai tragedi dan musibah yang menimpa kita dari kehilangan MH370 dan 
terhempasnya MH17, pencerobohan oleh pemisah di Lahad Datu dan bencana banjir luar 
biasa di Pantai Timur dan Sarawak. Namun, berkat kebijaksanaan kepimpinan kita yang 
diterajui oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak,  kita  berjaya  menangani  segala  musibah  dengan  sebaik  mungkin.  Tahniah 
diucapkan. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam kesempatan yang diberikan kepada saya ini, saya 
ingin  menyentuh  tentang  usaha-  kebetulan  disentuh  juga  oleh  pihak  sebelah  sana 
mengenai usaha segelintir pihak yang menjalankan gerakan untuk mengeluarkan Sabah 
dan Sarawak dari Malaysia. Saya sebagai salah seorang Ahli Parlimen dari Sarawak sangat 
tidak bersetuju atas usaha seperti ini. Memetik sedikit titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong tempoh hari, Baginda menasihatkan golongan ini supaya menghentikan 
perbuatan tersebut dan tindakan tegas diambil terhadap pihak-pihak terbabit. Kita harus 
mengambil serius tentang Titah Yang di-Pertuan Agong ini kerana ia melibatkan kedaulatan 
dan kelestarian negara kita.  
■1900 
  Sehubungan  dengan  perkara  ini,  kerajaan  perlu  meneliti  mengapa  perkara 
tersebut berlaku dan bagaimana golongan ini berjaya meraih sokongan rakyat walaupun 
bilangan yang menyokong adalah amat kecil. Golongan ini cuba untuk menerap sentimen 
bahawa rakyat di Sabah dan Sarawak seolah-olah dianaktirikan oleh kerajaan. Walaupun 
kita tahu bahawa ini adalah tidak benar. Namun, kita perlu mengakui bahawa Sabah dan 
Sarawak  ketinggalan  dari  segi  pembangunan  walaupun  hampir  52  tahun  Sabah  dan 
Sarawak bergabung dengan Persekutuan Tanah Melayu. 
  Keadaan  ini  jelas  kelihatan,  terutamanya  di  kawasan  pedalaman  dan  masih 
banyak lagi penambahbaikan yang perlu dilakukan oleh kerajaan. Pada pendapat saya, jika 
DR.16.03.2015  89 
 
kerajaan memberi fokus yang lebih terhadap pembangunan di pedalaman Sabah dan 
Sarawak, rakyat tidak akan mudah terpengaruh dengan dakyah yang cuba disebarkan oleh 
pihak yang tidak bertanggungjawab ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil contoh di kawasan saya sendiri di 
Daerah Lawas. Bukan hendak kata tidak ada langsung kemudahan infrastruktur tetapi 
masih ada yang belum lengkap dan boleh ditambah baik lagi. Sebagai contohnya, jalan 
raya dari Lawas ke Ba'kelalan masih belum lengkap sepenuhnya. Walaupun separuh 
daripada  jaringan  jalan  raya  tersebut  iaitu  dari  Long  Luping  ke  Ba'kelalan  telah 
dilaksanakan oleh pihak angkatan tentera di bawah Program Jiwa Murni. 
  Bahagian bawah jalan tersebut iaitu dari Long Luping ke Lawas masih belum 
terlaksana dan merupakan jalan balak yang digunakan oleh orang awam dan syarikat 
pembalakan. Saya mewakili penduduk di kawasan saya ingin mengucapkan ribuan terima 
kasih kepada pihak Angkatan Tentera Malaysia atas bantuan yang diberikan.  
Contoh kedua, infrastruktur yang belum lengkap ialah jalan dari Ba'kelalan ke 
Bario. Fasa pertama sepanjang lebih sepuluh kilometer telah siap. Manakala, fasa kedua 
sepanjang 36 kilometer masih belum dilaksanakan. Ini menyebabkan penduduk di kawasan 
Bario tiada akses kepada jalan raya untuk menghubungkan mereka dengan kawasan luar. 
Kerajaan perlu mengambil berat tentang perkara ini kerana kebajikan penduduk di kawasan 
tersebut seolah-olah dipertaruhkan, apatah lagi jika berlaku sebarang kecemasan. 
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan pihak angkatan tentera dalam keadaan 
negara aman dapat membantu dan boleh melaksanakan infrastruktur jalan dengan lebih 
murah  berbanding  dengan  Kementerian  Kerja  Raya.  Saya  ingin  mencadangkan  agar 
kerajaan mempertimbangkan untuk memberi dana kepada Angkatan Tentera Malaysia 
untuk pembinaan jalan raya di kawasan pedalaman di Sarawak agar proses pelaksanaan 
infrastruktur menjadi lebih cepat dan menjimatkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan untuk menegur Unit 
Perancang Ekonomi (EPU). EPU sepatutnya menyemak balik dan mengubah dasar mereka 
untuk  meluluskan  dan  melaksanakan  projek-projek  pembinaan  dan  infrastruktur.  Pada 
ketika ini, EPU terlampau mengambil kira faktor populasi sesebuah kawasan dan economic 
return, dengan izin, baru mereka hendak membina jalan raya serta kemudahan infrastruktur 
yang lain. Macam mana pembangunan sampai ke kawasan pedalaman jika kemudahan 
asas yang perlu dibina tidak dilaksanakan. 
Justeru itu, kawasan pedalaman tidak akan dapat memberikan pulangan daripada 
segi ekonomi jika akses jalan raya ke kawasan berkenaan tidak wujud. Oleh yang demikian, 
EPU haruslah menyemak semula dasar yang pada saya tidak relevan lagi pada masa ini. 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kembali Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
tempoh hari, Baginda menyebut tentang transformasi di kawasan luar bandar dan juga 
pembangunan di kawasan pedalaman. 
Pada saya, Titah Baginda itu amat tepat dan kerajaan perlu mengambil perhatian 
berat tentang perkara yang telah disentuh. Saya ingin sekali lagi mengambil contoh di 
kawasan saya di Lawas. Pengajian tertinggi yang terdapat di kawasan saya hanyalah 
sehingga sekolah menengah. Jika pelajar lepasan sekolah ingin melanjutkan pengajian ke 
peringkat yang lebih tinggi, mereka perlu berhijrah ke bandar atau pun ke Semenanjung 
disebabkan tidak terdapat institusi pengajian tinggi di Lawas. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian kerajaan tentang kesan ke atas 
situasi tidak adanya pusat pengajian tinggi di kawasan pedalaman ini. Populasi penduduk 
kawasan pedalaman akan semakin berkurangan kerana anak muda banyak merantau ke 
bandar  dan  ke  Semenanjung  untuk melanjutkan pengajian.  Sekali  gus,  meninggalkan 
majoriti golongan tua sahaja di kampung. Bagaimana ekonomi hendak berkembang jika 
populasi  semakin  menurun.  Keadaan  ini  juga  menambahkan  juga  bebanan  kepada 
golongan tua di kampung kerana belanja untuk menghantar anak belajar ke bandar dan 
Semenanjung bukanlah sedikit. 
Jika keadaan ini berterusan, sampai bila-bila pun pedalaman akan kekal di takuk 
lama, tidak akan maju membangun. Jadi, di sini saya ingin mencadangkan agar pihak 
kerajaan dapat mempertimbangkan untuk membina sebuah pusat pengajian yang lebih 
tinggi seperti sekolah vokasional, MRSM, kolej guru dan sebagainya di kawasan Lawas 
sebagai langkah awal merancakkan kegiatan ekonomi di sana. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyeru kepada kementerian yang berkaitan 
seperti  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah,  Kementerian  Pertanian, 
90  DR.16.3.2015  
 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) agar dapat membina projek 
ekonomi di kawasan pedalaman. Supaya dapat merancakkan aliran ekonomi di kawasan 
pedalaman dan membuka banyak peluang pekerjaan kepada penduduk tempatan. Secara 
tidak langsung akan menarik semula anak muda untuk tinggal di kampung dan sama-sama 
memajukan dan mewujudkan kawasan industri di pedalaman. 
Tuan Yang di-Pertua, selain akses jalan raya di kawasan tersebut, penduduk 
Lawas juga menghadapi masalah daripada segi pengangkutan udara. Lapangan terbang 
kecil sedia ada sangat tidak relevan jika dibandingkan dengan populasi penduduk yang 
ada. Lapangan terbang yang ada sekarang hanya mampu mendaratkan kapal terbang jenis 
Twin Otter dengan penumpang yang terhad. Jadi, di sini saya ingin pihak Kementerian 
Pengangkutan dan kerajaan agar dapat menimbang dan meluluskan pembinaan lapangan 
terbang baru seperti yang telah dicadangkan bagi pendaratan kapal terbang jenis ATR yang 
boleh memuatkan penumpang sehingga tiga kali ganda berbanding dengan jenis Twin 
Otter. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak perlu pergi 
Kota Kinabalu lagi Yang Berhormat ya. 
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Ya. Sekarang saya pergi ke Kota Kinabalu. 
Selain membantu urusan keluar masuk penduduk dari pedalaman ke kawasan bandar, ia 
juga  membuka  peluang  yang  lebih  luas  untuk  pembangunan  ekonomi  di  kawasan 
pedalaman. Tuan Yang di-Pertua, pembangunan dan transformasi yang dikehendaki rakyat 
memerlukan usaha gigih pihak pemimpin serta kewangan yang kukuh dan mencukupi. Ke 
arah ini, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak Datuk Patinggi Tan Sri (Dr.) Haji 
Adenan bin Haji Satem telah mencadangkan kepada Kerajaan Pusat agar menaikkan 
royalti minyak untuk negeri Sarawak dari lima peratus sekarang hingga 20 peratus. Supaya 
dapat merealisasikan hasrat dan impian rakyat Sarawak dan sekali gus, menafikan isu yang 
dibawa oleh golongan pemisah Sabah dan Sarawak keluar dari Malaysia. 
■1910 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  amat  menyokong  permohonan  negeri  Sarawak 
tersebut agar proses pelaksanaan projek pembangunan khasnya di luar bandar berjalan 
lancar  menjelang  tahun  2020,  bila  mana  Malaysia  dijangka  mencapai  tahap  negara 
berpendapatan tinggi dan maju.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan dan 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah kerana membawa pembangunan dan 
kemudahan asas khasnya di kawasan luar bandar dan pendalaman Sarawak termasuk di 
kawasan saya di Lawas. Walau bagaimanapun ada lagi keperluan penduduk Lawas yang 
belum lengkap dan mencukupi. Oleh demikian saya ingin mengutarakan permohonan 
penduduk-penduduk kawasan berkenaan untuk perhatian dan pertimbangan kementerian. 
(i)  mohon  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah 
menyambung  bekalan  air  paip  bersih  dari  Kampung  Beriwan 
Tengah ke Kampung Pak Ibau meliputi 10 buah kampung dan 
dua buah sekolah di sepanjang batang Sungai Terusan; 
(ii)  menyambung  bekalan  air  paip  dari  Kampung  Mengkalap  ke 
Kampung Murud Suang membabitkan lima buah kampung dan 
sebuah sekolah iaitu SK Long Kachu; 
(iii)  membekalkan elektrik ke rumah-rumah yang belum mendapat 
bekalan-bekalan termasuk rumah PPRT di kawasan Terusan, 
Sundar, Punang, Merapok dan lain-lain kawasan;  
Saya  difahamkan  masalah  yang  dihadapi  ialah  tiada  kontraktor  yang 
bertanggungjawab untuk melaksanakan bekalan elektrik di kawasan tersebut.  
(iv)  membekal dan memasang 10 unit lampu jalan tambahan kepada 
yang sedia ada di setiap kampung seperti yang telah dijanjikan; 
(v)  menyiapkan pembinaan jalan Mengkalap ke Sinampuan serta 
simpang jalan menuju ke kampung-kampung di sepanjang jalan 
tersebut. 
(vi)  meneruskan pembinaan jalan pantai dari Kuala Lawas menuju ke 
Kampung Punang dan Sundar Awat-Awat yang telah tergendala 
pelaksanaannya. 
DR.16.03.2015  91 
 
Terakhir, sebelum ini telah diluluskan sebuah medan info desa bertempat di 
Pusat  Kebudayaan  Lun  Bawang  di  Jalan  Beriwan  Terusan  tetapi  tidak  sempat 
dilaksanakan disebabkan perubahan dasar.  
Penduduk di kawasan tersebut merayu agar Kementerian Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah menggantikan projek itu dengan sebuah mini Rural Transformation Centre 
ataupun  RTC  di  tapak  yang  sedia  ada  dan  diluluskan  oleh  kerajaan  negeri  untuk 
dibangunkan sebagai salah satu centre ataupun pusat pembangunan desa di Daerah 
Lawas. Akhir kata dari saya, 
 
Kalau ada sumur di ladang,  
Boleh kita menumpang mandi, 
  Kalau ada umur yang panjang, 
    Lain kali saya berbahas lagi.   
 
  Saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Parit Buntar. 
 
7.15 mlm. 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullah wabarakatuh. Saya turut sama untuk berbahas 
ucapan perbahasan Titah Diraja. Tuan Yang di-Pertua, saya akan menumpukan beberapa 
perkara yang menjurus kepada perkara harian yang kita sedang lalui khususnya di dalam 
bangunan Parlimen ini. Saya mengharapkan apa yang saya utarakan daripada ucapan 
perbahasan ini dapat diambil kira oleh Tuan Yang di-Pertua dan juga seluruh Ahli Parlimen 
kerana apa yang saya akan bicarakan ini merentasi kepentingan parti dan juga merentasi 
kepentingan politik kerana apa yang diharapkan dalam ucapan Yang di-Pertuan Agong 
adalah untuk melihat satu pemerkasaan dibuat dalam kita membuat keputusan-keputusan 
di Dewan yang mulia ini.  
  Tuan Yang di-Pertua sebagaimana yang telah sedia kita maklum, kalau kita tengok 
di luar sana, perkarangan Parlimen ini dan bangunannya sedang melalui proses renovasi 
dan kita memang tidak sabar menunggu sebab sejak saya berkhidmat penggal yang dahulu 
bangunan sebelah sana saya belum dapat ruang untuk masuk. Persediaannya, kita tidak 
tahu apa jadi dalam itu. So, itu pun satu masalah juga. Walaupun saya kira empat lima 
tahun sudah kita duduk di sini tetapi masih lagi di tempat yang sementara.  
  Akan tetapi walaupun demikian, saya tidak berminat untuk hendak pergi lebih 
detail  daripada  itu  sebab  saya  lebih  penting  untuk  membicarakan  tentang  pemulihan 
dalaman, isi, isi Parlimen itu sendiri, sistem Parlimen itu sendiri. Kalau bangunan cantik 
sudah siap, insya-Allah. Akan tetapi kalau cara kita mengadakan prosiding dan juga cara 
Parlimen ini diuruskan masih lagi ditakuk lama, saya rasa walaupun bangunan cantik tetapi 
sebenarnya isi itu kosong. Oleh sebab itu saya hendak bagi pantun sedikit. 
 
Berjumpa Tuan Speaker di Taman Melewar, 
  Sambil tersenyum memberi salam, 
Apa guna indah di luar, 
  Kalau kosong dari dalam... [Tepuk] 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ha! Cepat. 
Seorang Ahli: Jawab Tuan Yang di-Pertua, jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri jawab nanti 
Yang Berhormat. 
92  DR.16.3.2015  
 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Apa yang saya maksudkan, 
bersempena dengan kita akan nikmati bangunan yang baru ini, saya ingin mengutarakan 
beberapa  persoalan  tentang  parliamentarian  reform  ataupun  parliamentary  reform. 
Pemulihan  dan  pemerkasaan  Parlimen.  Saya  ingin  mencadangkan,  kalau  kita  tengok 
daripada  perbahasan  banyak  sekali  soalan-soalan  diajukan  kepada  Perdana  Menteri, 
sebagai orang nombor satu yang mentadbir negara ini.  
Saya juga ada pengalaman membuat benchmarking di parlimen-parlimen yang 
lain  khususnya  House  of  Commons  di  UK,  Britain,  Kanada,  Australia  dan  juga  New 
Zealand. Dia ada satu masa Tuan Yang di-Pertua, dipanggil Prime Minister’s time, waktu 
soal jawab bersama Perdana Menteri. Perdana Menteri memperuntukkan setengah jam 
setiap hari Rabu, dia akan pasti hadir. Yang Amat Berhormat Pekanlah contohnya, akan 
hadir di mana beliau sendiri akan menjawab soalan-soalan yang diajukan oleh Ahli-ahli 
Parlimen yang lain.  
Kalau mengikut rekod saya Tuan Yang di-Pertua, pada Mesyuarat Pertama Majlis 
Parlimen Ketiga Belas, Perdana Menteri hanya menjawab dua soalan lisan dan empat 
soalan tambahan sebanyak dua kali pada hari yang sama. Itu dalam Penggal Pertama. 
Dalam Penggal Kedua, Perdana Menteri telah menjawab dua pertanyaan lisan pada 11 
Mac dan 1 April. Manakala pada Mesyuarat Kedua dan Mesyuarat Ketiga pada Penggal 
Kedua Perdana Menteri hanya menjawab satu soalan masing-masing.  
■1920 
Makna kata Perdana Menteri dari sudut Yang Berhormat Pekan lah minta maaf. 
Yang Berhormat Pekan selaku Perdana Menteri dari sudut track recordnya gagal memenuhi 
standard untuk dia sendiri menjawab. Oleh itu sebagai memenuhi parliamentary reform 
Tuan Yang di-Pertua, kita minta supaya diadakan waktu berbahas ataupun soal jawab 
bersama  Perdana  Menteri. Saya  rasa  Tuan  Yang  di-Pertua  pun sokong,  rakan-rakan 
sebelah sana pun sokong. [Disampuk] Saya rasa dia tidak tengok kot, tengok macam mana 
tempat lain buat ya.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Ramai pun 
sudah ada. Jabatan Perdana Menteri pun dah ramai Menteri boleh jawab. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sila, sila. 
Seorang Ahli: Kasihan dekat Yang Berhormat Baling. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak, saya kata 
ramai Menteri di Jabatan Perdana Menteri ada, boleh menjawab. Perdana Menteri ini kerja 
banyak. Bukan kerja nak menjawab soalan sahaja. Jadi kalau kita tengok pun dalam kes 
pembangkang pun, Yang Berhormat Permatang Pauh pun tidak pernah ada selalu sebagai 
Ketua Pembangkang dulu. Kalau kita nak tengok, tidak ada. Kita cakap yang betullah. Bila 
kita nak cakap... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jangan fitnah Yang Berhormat 
Baling. 
Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Cakap yang betul. Yang 
Berhormat Permatang Pauh tidak berapa nak ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar, Yang Berhormat Kapar tidak boleh bangun Yang Berhormat Kapar. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Keadilan  dia  lebih  banyak 
daripada Perdana Menteri. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi kita Perdana 
Menteri yang melaksanakan tanggungjawab dengan penuh amanah. Dia delegate power, 
delegate to the Ministers to answer. Timbalan Menteri ada ramai. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau tidak ada 
saya setuju dengan Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih. Saya rasa Yang 
Berhormat Baling kena baca banyak sedikit. Amalan parlimen-parlimen dunia - saya tengok 
dia semangatlah, baguslah. Cuma saya cadangkan dia membaca sedikit. Amalan parlimen 
dunia Tuan Yang di-Pertua, kita bukan nak suruh Perdana Menteri duduk sampai satu hari 
tiap-tiap hari. Amalan Parlimen Commonwealth khususnya di UK... 
DR.16.03.2015  93 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Shah Alam bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...Dia, dia hanya perlu. 
Sekejap saya hendak jawab ini dulu. Dia hanya perlu ada seminggu sekali sahaja Yang 
Berhormat Baling. Hari Rabu setengah jam sahaja. Itu adakah satu sukar untuk diminta 
sehingga terpaksa Yang Berhormat Baling bangun? Patut Yang Berhormat Baling sokong. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Okey, okey. Dia 
begini.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Cukup. Cukup.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dia begini. Kalau 
hendak bagi – Yang Berhormat Sepang sibuk fasal apa? Ini Yang Berhormat Sepang pula 
sibuk. ‘Lebih caca daripada bubur’ ini. Hey. Penyakit ‘mamat tongkang’ ini tidak habis-habis. 
Okey, saya hendak beritahu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
Yang Berhormat? Ramai yang bangun. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun] 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya rasa soalan... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Tidak, kalau, 
kalau... Kejap. Kejap. Saya setuju, saya setuju tapi kalaulah... 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak apa lah... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ahli Parlimen 
belah sini... 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Sudah setuju duduklah. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Bertanya soalan 
secara berhemah tidak ada fitnah, tidak ada sombong, tidak ada angkuh boleh. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Itu out of questions. Itu out of 
question. Itu out of question. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini tanya soalan 
semua angkuh, sombong macam Yang Berhormat Sepang itu mana boleh. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
bagi peluang kepada saya kerana waktu saya sedang berjalan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Parit Buntar. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Itu out of question. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam dan Yang Berhormat Kuala Krai bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sebelum, sebelum– sedikit 
sebab saya hendak kena explain sebab dia tidak banyak baca gamaknya. Dia, kita hanya 
perlu setengah jam hari Rabu. Hari apa yang Perdana Menteri rasa dia boleh hadir. 
Takkanlah tiap-tiap hari... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: That sounds 
better. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: So... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: That sounds 
better. Janganlah tiap-tiap minggu hari Rabu... 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Siapa kata... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Kena datang itu 
tak boleh. That sounds better. 
94  DR.16.3.2015  
 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Fasal apa pula dia komen 
saya punya ucapan Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau Yang 
Berhormat beritahu okey bila ada masa yang sesuai datang jawab okey... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Baling...  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: That sounds 
better. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya minta Menteri jawab. 
Saya tak minta dia jawab pun. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: You cannot detect 
the Prime Minister. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Saya  bangun  macam-macam 
Tuan Yang di-Pertua tegur. Yang Berhormat Baling bangun tidak tegur-tegur. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Akan tetapi tadi 
masa Yang Berhormat Baling mencelah, kemudian saya tegur Yang Berhormat Kapar 
bangun tapi Yang Berhormat Kapar tidak dengar. Semua orang kena tegur. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya punya floor. Saya punya 
floor.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya rasa soalan begitu 
mudah sahaja. Dalam konteks reform parlimen – Menteri Parlimen sudah masuk sudah. 
Silakan Yang Berhormat Menteri Parlimen – Yang Berhormat Arau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan terganggu 
Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kita minta setengah jam 
seminggu sekali, dia jawab. Kemudian bila kita tanya contohnya isu 1MDB contohnya. Dia 
jawab. Jadi tidak ada apa masalah. Itu dalam konsep parliamentary dia panggil ... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
teruskan... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Yang  Berhormat  Baling  ini 
kurang... 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...Iaitu kita panggil ministerial 
responsibility.  Saya  rasa  that  is  a  simple  thing  to  ask  dengan  izin  untuk  kita 
memperkasakan. Saya tidak mahu Parlimen bayar kita untuk pergi Kanada, pergi Australia 
pergi belajar. Tiba-tiba balik kita tidak boleh kongsi. Itu sahaja. Ya, tadi siapa bangun? Yang 
Berhormat Kuala Krai? 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit sahaja Yang Berhormat Parit 
Buntar. Hari ini pagi tadi Perdana Menteri hadir untuk menjawab satu soalan. Akan tetapi 
kita boleh nampak body language dia amat kecewa kerana rakan-rakan sebelah sana 
kosong. Tidak ada ramai yang merai. Yang Berhormat Baling ada? Yang Berhormat Baling 
ada. Akan tetapi tidak ramai yang meraikan kehadiran. Oleh sebab itu saya rasa Perdana 
Menteri pun malas hendak datang ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
saya bagi – Yang Berhormat, pagi tadi saya bagi peluang Yang Berhormat tanya soalan 
tambahan ya Yang Berhormat.  
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Ya. Saya hadir lah itu sebab itu saya 
berani cakap. [Ketawa] Menteri pun tidak ada tadi. 
DR.16.03.2015  95 
 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Cepat sikit Yang Berhormat 
Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Yang Berhormat 
Parit Buntar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa masalah yang kita hadapi ialah 
apabila  orang  tidak  menghargai  peranan  Parlimen  dan  melihat  bahawa  Parlimen  ini 
memang rubber stamp lah. Bawa apa pun akan diluluskan. Inilah masalahnya. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang cakap pun 
... rubber stamp. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dan inilah masalahnya. Bila begini 
maka... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: [Ketawa] Suara kuat 
Yang Berhormat Baling, tidak pakai mic pun dengar dekat sini. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  ...Bila begini, saya rasa di antara 
orang yang tidak tahu tentang peranan Parlimen ini ialah Yang Berhormat Baling. Dia ingat 
datang sini untuk buat bising sahaja. Lalu apabila dia tidak menghargai peranan Parlimen, 
maka mereka rasa Perdana Menteri tidak payah hadir. Yang kerja kat luar lagi penting. 
Main golf dengan Obama kah, pergi shopping kat sini kah, pergi shopping sana kah. Itu lagi 
penting daripada hendak beri jawapan dalam Parlimen. Apa pandangan Yang Berhormat 
Parit Buntar? 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini kerja apa ini? Salah ubat kah? 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Okey Yang Berhormat Baling, 
okey thank you very much. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  ya  Yang 
Berhormat Parit Buntar.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya masukkan lah semua itu 
untuk saya... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ingat Yang Berhormat Baling 
tak makan ubat malam ini. Dia tidak makan ubat tadi. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...Untuk saya menyatakan 
topik saya hanya Tuan Yang di-Pertua iaitu kita cuma minta ada sesi soal jawab yang 
Perdana Menteri hadir, seminggu sekali. Dia tetapkan hari apa yang dia hendak hadir 
kemudian kita akan – I have been saying that since the first day. Mungkin dia lambat faham 
gamaknya. Saya rasa itu terlalu mudah untuk kita minta. Itu satu. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh tanya? 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang kedua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tanjong Karang bangun Yang Berhormat... 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Adakah berkenaan tajuk? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sama. Hargai Parlimen. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Mungkin hendak 
sokong kot. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kalau nak kenen-kenen 
benda lain, saya tidak setuju. Saya cakap benda yang tentang parliamentary. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya nak tanya pendapat. 
hendak tanya pendapat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan berdialog 
Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya. 
96  DR.16.3.2015  
 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Saya  dengar  ucapan 
memanglah. Tadi Yang Berhormat kata kita pergi melawat negara-negara Komanwel, UK, 
Prime Minister’s time. Kita tahu semua itu dan tadi dia sebut hargai Parlimen. Akan tetapi 
Yang Berhormat, kalau kita hendak ikut budaya ini, kita kena ikut betul-betul. Budaya 
Commonwealth system. Oleh sebabnya yang kita tahu – salah satu sistem kita daripada UK 
ialah kita mengamalkan sistem first-past-the-post. Ini kita amal selama ini.  
Akan tetapi bila pilihan raya yang baru ini, Pakatan Rakyat tidak mahu iktiraf 
budaya yang kita pakai selama ini. Balik-balik cerita fasal popular vote. Jadi macam mana 
pendapat Yang Berhormat?  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Itu soalan... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang mana satu kita mesti 
hendak ikut? 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Itu soalan tidak relevan 
kepada parliamentary reform. Jadi saya balik kepada... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini soalan Parlimen Yang 
Berhormat. Kita ada di sini sistem. 
Dato’  Dr.  Mujahid bin  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Saya  sedang bercakap 
tentang prime minister’s time to speak. Bukan soal... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betul. Ambil daripada... 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...Itu isu lain. So, tolong fokus. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: UK – Commonwealth kita 
pakai sistem first-past-the-post. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya... 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Akan  tetapi  hari  ini 
pembangkang tidak mahu terima kenyataan sistem ini. Duduk cerita popular vote tidak 
habis-habis fasal apa? 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya menyatakan – terima 
kasih. Saya menyatakan soalan itu tidak ada kena mengena dengan yang saya hendak 
cadangkan. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Pembentukan jawatankuasa pilihan. Saya rasa 
Malaysia  hanya  ada  lima  jawatankuasa  –  Select  Committee  yang sekian lama  sejak 
daripada tahun 1959 – kita mula bersidang 11 September 1959. Lima itu tidak berubah 
sampai hari ini Tuan Yang di-Pertua.  
Kalau kita nak buat bench marking dengan negara lain seperti United Kingdom, 
Australia,  Kanada  hatta  Uganda  sekalipun,  Kenya  sekalipun  mereka  sentiasa 
memperbanyakkan select committee untuk bincang secara proaktif perkara-perkara yang 
berkaitan  dengan  legislation  yang  melibatkan  isu  ekonomi,  negara,  isu  sosial  dan 
sebagainya. 
Kalau boleh saya catit di sini untuk pengetahuan rakan-rakan. Dalam House of 
Commons sahaja, mereka ada 38 Select Committee. 38 Select Committee. Di Select 
Committee itu mereka akan bincang secara proaktif segala isu-isu atau akta-akta yang nak 
dibawa, sejauh mana relevancy nya, sejauh mana tidak relevannya. Kemudian dia bahas di 
situ baru dia masuk dalam parlimen. Jadi saya rasa akta yang dibawa itu lebih kualiti, lebih 
masa. Lebih utama Tuan Yang di-Pertua dia akan mendapat inputs daripada pelbagai pihak 
termasuk pembangkang.  
Jadi kita tidak payah hendak bergaduh, tinggi-tinggi suara, orang bercakap, dia 
pun nak bercakap juga.  
■1930 
  Sedangkan kalau ada Select Comittee, dia boleh duduk situ, dia bincang dengan 
minda yang terbuka apa isu-isu yang dianggap penting untuk Parlimen bincang, kemudian 
baru dia bawa bahas dalam Parlimen. Saya mencadangkan, oleh sebab Malaysia ini akan 
dilihat sebagai satu pemimpin di kalangan negara-negara ASEAN yang mana kita akan jadi 
Pengerusi,  kita  juga  sudah  duduk  di  peringkat  antarabangsa  di  PBB  dalam  Majlis 
Keselamatan, jadi saya rasa Parlimen Malaysia perlu ada satu Select Comittee yang lebih 
berstruktur supaya semua isu-isu yang dibincangkan dapat dibincang dengan tuntas dan 
terbuka, kemudian apabila dibawa ke Parlimen, benda itu menjadi lebih berkualiti.  
DR.16.03.2015  97 
 
  So, saya tidak tahu adakah kalau bangunan baru ini siap, Tuan Yang di-Pertua, 
kita masih lagi dengan lima jawatankuasa yang kita ada hari ini. It’s sadden me to say, 
dengan izin, kalau bangunan cantik ada, tetapi kita masih ada lima  Select Comittee, 
sedangkan isu negara terlalu banyak yang perlukan pandangan merentasi semua parti, 
merentasi kepentingan-kepentingan setiap parti. 
  Seterusnya,  saya  juga  ingin  membawa  satu  konsep  yang  diperkenalkan  di 
Parlimen tentang tanggungjawab opposition. Ada satu istilah yang diungkapkan iaitu ‘His 
majesty loyal opposition’. Ini adalah kerana pada awal kurun ke-19 di Parlimen Britain, 
apabila mereka membincangkan sesuatu dasar yang dilihat sebagai mengkritik kerajaan, 
maka parti-parti pemerintah dengan mudah menuduh pembangkang sebagai pengkhianat 
hanya kerana kritikan-kritikan yang dikemukakan. Maka salah seorang daripada tokoh 
pembangkang waktu itu telah menggunakan satu istilah di mana istilah ini dipakai untuk 
menggambarkan walaupun pembangkang mengkritik dasar-dasar kerajaan tetapi mereka 
masih merupakan rakyat yang setia kepada raja dan negara. Maka itu lahirlah konsep ‘His 
majesty loyal opposition’.  
  Oleh itu, saya minta kepada Ahli-ahli Parlimen yang ‘loyal opposition’... [Disampuk] 
Yang Berhormat Arau, loyal ya? Oleh itu, saya mohon kepada Ahli Parlimen yang ada di 
sini, kita akan ada pembangkang, kita akan ada kerajaan. Hari ini yang pembangkang boleh 
jadi kerajaan, esok yang kerajaan boleh jadi pembangkang. Itu biasa, perkara biasa.  
  Akan tetapi yang kita hendak hidupkan di sini, Tuan Yang di-Pertua, ialah apa 
sahaja yang dikritik oleh pembangkang itu perlulah dilihat sebagai hak dia untuk mengkritik 
dan ia bukan bermakna pembangkang tidak mencintai negara ini ataupun tidak setia 
kepada Raja. Oleh itu, kita ada satu istilah di sini, majority rule, minority rights sebab dia 
mewakili juga, Yang Berhormat Tanjung Karang, dia juga mewakili mereka yang mengundi. 
Jadi dia juga kena bawa hasrat apa yang diinginkan oleh pengundi-pengundi yang telah 
menyokong mereka. Jadi sebab itulah saya melihat konsep ‘His majesty loyal opposition’ 
perlu dijadikan budaya supaya setiap kritikan itu tidak dilihat sebagai satu pengkhianatan 
kepada Raja ataupun negara.  
  Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, ada satu perkara yang agak urgent, yang telah 
lama fail ini telah dikesampingkan oleh Parlimen ini iaitu kita pernah mendengar satu ketika 
dahulu apa yang kita disebut sebagai Akta Perkhidmatan Parlimen 1963. Akta itu telah 
dihapuskan, dimansuhkan pada tahun 1992, secara khusus pada 21 Oktober.  
  Apakah Akta Perkhidmatan Parlimen? Akta Perkhidmatan Parlimen ini memberi 
kuasa  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  menentukan  macam  mana  perkhidmatan 
Parlimen ini, termasuklah recruitment, macam mana budgeting untuk Parlimen ini, bajet 
yang disediakan untuk Parlimen ini. Akan tetapi pada tahun 1992, akta itu telah dihapuskan 
walaupun Ahli Parlimen pada waktu itu, Tuan Yang di-Pertua, berasa berat hati untuk 
menyokong.  
  Nah, kita tengok satu contoh, Parlimen Parit Sulong. Bukan Yang Berhormat Parit 
Sulong ini. Rohani Mohammad tahun 1992. Dia kata apa? “Jika terdapat masalah di dalam 
Dewan Rakyat atau di dalam pentadbiran Dewan ini, kita harus mencari puncanya dan 
menyelesaikannya, bukan sistem itu dihapuskan.” Maknanya, oleh sebab ada masalah, 
hendak selesai masalah, kita hapuskan sistem itu atau kita hapuskan akta itu. Bukan. Kita 
mesti selesaikan menggunakan Akta Perkhidmatan Parlimen itu.  
  Kemudian kita tengok kenyataan yang dibuat pada waktu itu oleh Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri, Datuk Seri Nazri Aziz, ketika menjawab soalan daripada Yang 
Berhormat Kemaman, berhubung dengan adakah kerajaan bercadang untuk – itu tahun 
2005, kemudian ya. Soalan yang saya tampilkan dalam perbahasan ini telah ditanya pada 
tahun  2005.  “Bilakah  kita  hendak  kaji  semula  supaya  dilaksanakan  semula  Akta 
Perkhidmatan Parlimen ini?” Maka ketika itu dia menjawab bahawa akta ini ialah... Dia kata 
begini. Beliau sendiri mengakui Speaker ketika itu Almarhum Tun Mohamed Zahir bersetuju 
untuk menghapuskan akta itu, bukannya badan eksekutif, kata dia, yang masuk campur. 
Akan tetapi dia berkata, ini yang saya hendak bawa ini, “Jika Speaker hari ini...” – masa itu 
tahun 2005 “Dan Ahli-ahli Dewan pada hari ini...” – pada masa itu tahun 2005 “Inginkan 
kembali akta ini, maka badan eksekutif akan hanya membantu untuk mempermudahkannya 
sahaja.” So, sudah ada alasan di sini.  
  Saya harap pihak kerajaan juga boleh membantu untuk kita menyokong bersama. 
Kalau ada hasrat daripada semua pihak mengembalikan Akta Perkhidmatan Parlimen ini 
dan Tuan Yang di-Pertua bersetuju, saya rasa banyak boleh selesai persoalan-persoalan 
98  DR.16.3.2015  
 
yang timbul dalam pengurusan Parlimen termasuk soal gaji, termasuk soal pentadbiran, 
termasuk soal struktur dan fizikal bangunan, termasuk soal recruitment dan sebagainya.  
  Dan yang lebih utama di dalam akta ini, Tuan Yang di-Pertua, ia seolah-olah – 
apabila ia dihapuskan, kuasa Speaker itu seolah-olah tidak ada. Kuasa Speaker seolah-
olah sudah tidak ada relevan lagi kerana dia terpaksa rujuk kepada eksekutif sedangkan 
kita mengamalkan legislative, executive dan judiciary. Tidak ada di sana apa yang kita 
panggil  Parliamentary  independence  yang  mana  kuasa  di  dalam  Akta  Perkhidmatan 
Parlimen ini pada hakikatnya memberikan kuasa kepada Speaker untuk mentadbir dan 
menguruskan Parlimen ini.  
  Saya harap Tuan Yang di-Pertua dapat terima cadangan ini, begitu juga rakan-
rakan di sebelah sana juga dapat terima cadangan ini supaya Parlimen kita ini, tadi disebut 
mahukan satu penghormatan, mahu orang hormat Parlimen, tetapi apabila tangan kita 
terikat, bagaimana kita hendak dihormati. Saya rasa sudah tiba masanya kita mengambil 
serius hal ini dan kita minta supaya Akta Perkhidmatan Parlimen ini dikembalikan. 
  Akhirnya, izinkan saya untuk mengambil kesempatan ini juga ketika Yang di-
Pertuan  Agong  bertitah  tentang  perlunya  Malaysia  berada  di  persada  antarabangsa. 
Dengan kata lain, bagaimana Malaysia boleh jadi sebagai satu komponen penting dalam 
masyarakat antarabangsa.  
  Sehubungan dengan itu, berkaitan dengan isu human rights, ataupun HAKAM, hak 
asasi manusia, sekarang ini ada lebih kurang sembilan konvensyen yang berkaitan dengan 
human rights. Malaysia setakat ini, Tuan Yang di-Pertua, hanya menandatangani tiga 
sahaja, iaitu konvensyen tentang rights of children, konvensyen tentang Rights of Persons 
with Disabilities dan Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against 
Women atau CEDAW yang baru ditandatangani.  
■1940 
Soalan  saya  mudah.  Bagaimana  lagi  enam  konvensyen  yang  belum 
ditandatangani dan kalau boleh, saya sebutkannya sebagai rekod di dalam Parlimen ini 
iaitu: 
(i)  The International Convention for the Protection of All Persons 
from Enforced Disappearance (ICCPED); 
(ii)  The International Convention on the Protection of the Rights of 
All Migrant Workers and Members of Their Families (ICRMW); 
(iii)  The Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or 
Degrading Treatment or Punishment (CAT); 
(iv)  International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights 
(ICESCR);  
(v)  International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR); 
dan,  
(vi)  International Convention on the Elimination of All Forms of Racial 
Discrimination (ICERD). 
Saya faham, perbahasan tentang human rights ini mendapat beberapa tanggapan 
daripada Ahli-ahli Parlimen khususnya yang menganggap bahawa isu human rights ini 
adalah dalam banyak hal bercanggah dengan prinsip-prinsip agama mahupun prinsip-
prinsip budaya dan local setting.  
Saya rasa, isunya yang lebih utama ialah bukan menafikan atau menolak semua 
ini. Akan tetapi apa yang perlu kita buat ialah berunding di peringkat antarabangsa untuk 
kita membawa pada waktu yang sama menjadi masyarakat antarabangsa yang berpegang 
dengan soal human rights tetapi pada waktu yang sama, mempunyai nilai-nilai kita yang 
tersendiri. Saya rasa itulah tahap toleransi yang kita boleh ambil daripada kita menolaknya 
sama  sekali  ataupun  sesetengah  pihak  menggunakan  isu  human  rights  ini  dengan 
mengaitkannya secara totok menyatakan, “Oh! Ini ialah agenda untuk menolak Islam, 
agenda liberal dan sebagainya”.   
Saya rasa sebagai Ahli Parlimen, kita kena ada satu level lagi iaitu level yang 
mana  kita  perlu  berunding  dan  perlu  kita  mencari  tahap  toleransi.  Kita  tidak  mahu 
menggadai  prinsip  asas  negara  ini  yang  menjadikan  Islam  sebagai  Agama  Rasmi 
Persekutuan tetapi pada waktu yang sama juga, kita tidak mahu ketinggalan di dalam 
DR.16.03.2015  99 
 
masyarakat antarabangsa. Saya rasa kepimpinan perlu ada tahap pemikiran yang begini 
untuk kita sampai supaya hasrat Yang di-Pertuan Agong untuk kita masuk ke dalam 
masyarakat antarabangsa itu akan lebih relevan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  itu  sahaja  yang  saya  hendak  sampaikan. 
Parliamentary reform harap diambil perhatian dan kemudian kedudukan Malaysia dalam 
menandatangani  isu-isu  human  rights,  minta  daripada  pihak  kerajaan  untuk  memberi 
penjelasan. Sekian terima kasih, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat.  Saya jemput Yang Berhormat Sabak Bernam. Sabak, Sabak Bernam ya. 
 
7.43 mlm. 
Tuan  Haji  Mohd  Fasiah  bin  Mohd.  Fakeh  [Sabak  Bernam]:  Terima  kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan sama-sama untuk berucap 
dalam menjunjung kasih Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Titah Baginda Tuanku telah menyentuh secara 
menyeluruh  pelbagai  aspek  negara  termasuklah  pengurusan  ekonomi  dan  Dasar 
Transformasi Nasional. Keprihatinan Baginda Tuanku terhadap insiden pesawat MH370, 
penerbangan Malaysia ke Beijing pada Sabtu, 8 Mac 2014 lalu dan tragedi pesawat MH17 
pada  17  Julai  2014,  bencana  banjir,  semangat  sukarelawan,  keselamatan  dan 
ketenteraman awam, militan Islamic State, pelaksanaan cukai barangan dan perkhidmatan 
(GST), pengukuhan ekonomi, Dasar Agromakanan Negara, Transformasi Perkhidmatan 
Awam dan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013  – 2025 dan usaha untuk 
meningkatkan kualiti hidup dan kesejahteraan rakyat serta pentingnya keharmonian dan 
kerukunan rakyat negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya dalam ucapan ini Menjunjung Kasih Titah Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  ini  menyentuh  beberapa  perkara  penting 
berhubung dengan sektor pendidikan, memartabatkan Islam, kesihatan, sektor pertanian 
dan lain-lain. 
Tuanku  dalam  Titah  Baginda  telah  menyentuh  komitmen  kerajaan  terhadap 
pelaksanaan  syariat  berdasarkan  maqasid  syariah.  Saya  ingin  menyentuh  berhubung 
langkah kerajaan melancarkan Indeks Syariah Malaysia ataupun ISM yang membuktikan 
kerajaan serius untuk menepati piawaian Islam melalui dasar dan pelaksanaan program.  
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana indeks ini adalah yang pertama 
seumpamanya  di  dunia  ini  dan  mencakupi  bidang  utama  iaitu  perundangan,  politik, 
ekonomi,  pendidikan,  kesihatan,  budaya,  prasarana  dan  persekitaran  sosial  serta 
memenuhi lima teras maqasid syariah iaitu pemeliharaan agama, nyawa, akal, keturunan 
dan  harta.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan,  apakah  langkah  kerajaan  bagi 
memastikan kejayaan pelaksanaan Indeks Syariah Malaysia?  
Berhubung  dengan  memartabatkan  Islam,  saya  ingin  mengucapkan  tahniah 
kepada Lembaga Tabung Haji kerana pada 22 Januari 2015 lalu telah mengumumkan 
pembayaran bonus tertinggi sejak penubuhan 51 tahun lalu apabila mengagihkan bonus 
sebanyak 8.25% iaitu 6.25% sebagai bonus tahunan dan 2% sebagai bonus tambahan 
kepada pendeposit yang belum menunaikan haji bernilai RM3.2 bilion. Untuk 8.6 juta 
pemegang akaun, tahniah kepada Yang Berhormat Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin Baharum dan juga kepada Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul 
Rahim, Pengerusi Tabung Haji dan seluruh warga pengurusan dan kakitangan Tabung Haji. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Parlimen 
Baling, ada dalam Dewan Yang Berhormat. 
Tuan  Haji  Mohd  Fasiah  bin  Mohd.  Fakeh  [Sabak  Bernam]:  Tahniah  ya. 
Pencapaian Tabung Haji ini amat memberangsangkan dengan peningkatan sebanyak 23% 
berbanding RM2.6 bilion tahun lalu, hasil pelaburan berhemah dan aktif dalam aktiviti 
pelaburan mematuhi syariah.   
Berhubung dengan pelaburan-pelaburan Tabung Haji ini, saya ingin mendapat 
penjelasan bidang-bidang pelaburan yang disertai oleh Tabung Haji masa kini dan apakah 
perancangan Tabung Haji bagi memastikan pulangan ataupun bonus kepada penyimpan 
Tabung Haji terus mampan pada tahun 2015 memandangkan kita menghadapi ekonomi 
dunia yang mencabar dan tidak menentu? 
100  DR.16.3.2015  
 
Berhubung dengan Tabung Haji juga, saya ingin mendapat penjelasan bilangan 
penyimpan Tabung Haji yang telah mendaftar untuk menunaikan haji mengikut kategori di 
bawah umur 12 tahun, umur 13 tahun hingga 60 tahun dan umur 60 tahun ke atas. Pada 
masa kini, Tabung Haji menghadapi masalah bilangan penyimpan Tabung Haji yang telah 
mendaftar untuk menunaikan haji yang terlalu ramai sedangkan jumlah kuota haji yang 
diperuntukkan oleh Arab Saudi kepada Malaysia hanya 22,300 bagi setiap musim haji. 
Saya mengalu-alukan langkah kerajaan untuk mengemukakan permohonan bagi 
mendapatkan tambahan kuota haji. Seseorang yang mendaftar haji hari ini mungkin hanya 
berpeluang  menunaikan  haji  20  tahun  ataupun  30  tahun  akan  datang.  Walau 
bagaimanapun, saya ingin mencadangkan kepada Tabung Haji untuk mengambil beberapa 
pendekatan bagi mengatasi masalah ini.  
Pertama, pendaftaran haji sewajarnya hanya dibuka kepada penyimpan yang 
berumur  12  tahun  ke  atas.  Ramai  dalam  kalangan  ibu  bapa  yang  prihatin  telah 
mendaftarkan anak mereka yang masih kanak-kanak termasuk yang belum baligh, malah 
yang baru lahir untuk menunaikan haji. Langkah ibu bapa ini amat dipuji kerana mempunyai 
kesedaran dan kesungguhan untuk menyediakan tabungan bagi menunaikan haji kepada 
anak-anak.  
Akan tetapi langkah ini telah menyebabkan mereka yang betul-betul layak dan 
bersedia  untuk  menunaikan  haji  terpaksa  menunggu  kerana  pendaftaran  haji  oleh 
penyimpan Tabung Haji yang belum lagi wajib menunaikan haji ini. Tabung Haji juga 
didapati akan menyimpan terlalu lama simpanan penyimpan Tabung Haji yang mendaftar 
menunaikan haji ini. Oleh itu, Tabung Haji dicadangkan agar menetapkan pendaftaran haji 
hanya kepada penyimpan yang berumur 12 tahun ke atas. 
Kedua,  saya  ingin  mencadangkan  agar  Tabung  Haji  menetapkan  tabungan 
minimum  untuk  pendaftaran  haji  dinaikkan  daripada  RM1,300  pada  masa  ini  kepada 
RM5,000.  Ini  adalah  bertujuan  untuk  memastikan  penyimpan  yang  benar-benar  layak 
daripada segi tabungan dibenarkan untuk mendaftar haji. Saya mendapat maklum, di 
negara  jiran  Indonesia  yang  menetapkan  tabungan  untuk  pendaftaran  haji  adalah 
bersamaan nilai RM10,000. 
Tuanku  dalam  titah  turut  menyentuh  berhubung  dengan  kejayaan  kerajaan 
memastikan ekonomi terus berkembang. Kejayaan ini adalah hasil penstrukturan Bajet 
2015 yang telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan pada 20 Januari 2015 
lalu bagi  memastikan  negara  terus mencapai  pertumbuhan  ekonomi  yang kukuh  dan 
diyakini  khususnya  sebagai persediaan  bagi  menghadapi  ekonomi  global  yang  makin 
suram, kesan penurunan harga minyak dan aliran modal yang tidak menentu. 
■1950 
  Langkah  kerajaan  ini  bukan  kerana kerajaan  menghadapi  krisis  seperti  yang 
berlaku pada tahun 1977 atau 1988.  Malah ini tidak menyamai krisis 2009 apabila kerajaan 
terpaksa  menyuntik  pakej  rangsangan.    Sehubungan  dengan  ini,  kerajaan  telah 
mengumumkan  tiga  strategi  iaitu  memastikan  pertumbuhan  ekonomi  yang  seimbang, 
inklusif  dan  mapan,  meneruskan  reformasi  dan  pengukuhan  fiskal  dan  menyediakan 
bantuan  kepada  rakyat  yang  terjejas  akibat  banjir  termasuklah  kepada  peniaga  dan 
membina semula infrastruktur terjejas akibat banjir.  Berhubung dengan langkah kerajaan 
bagi  memastikan  pertumbuhan  ekonomi  yang  mampan,  kerajaan  bercadang 
memperhebatkan eksport barangan dan perkhidmatan menerusi promosi perkhidmatan 
gantian import bagi kurang bergantung kepada sumber luar. 
  Sehubungan dengan ini, saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, khususnya 
Kementerian  Perdagangan  dan  Industri  (MITI),  langkah-langkah  yang  diambil  bagi 
meningkatkan  eksport  dan  mengurangkan  import  negara  serta  sejauh  manakah 
pelaksanaan  cadangan  Majlis  Eksport  Nasional.    Berhubung  dengan  reformasi  dan 
pengukuhan  fiskal,  kerajaan  akan  mengambil  langkah  meneruskan  pembaharuan  dan 
mengukuhkan fiskal antara dengan melaksanakan asas percukaian.  Berdasarkan keadaan 
semasa pelaksanaan GST memang tepat pada masanya.  Manakala bagi merealisasikan 
perbelanjaan pula, kerajaan mensasarkan penjimatan 400 juta dengan mengoptimumkan 
perbelanjaan  bekalan  dan  perkhidmatan  penganjuran  majlis  dan  mesyuarat  dan 
perkhidmatan profesional.  
  Sehubungan ini, saya ingin menggesa agar kerajaan memastikan tidak berlaku 
ketirisan dari segi perbelanjaan kerajaan, khususnya dari segi bekalan, pembelian dan 
perolehan peralatan.  Pada masa lalu telah berlaku pembelian bekalan ataupun aset 
kerajaan yang keterlaluan dan tidak munasabah dari segi harga.  Saya mengalu-alukan 
DR.16.03.2015  101 
 
cadangan  kerajaan  untuk  mengambil  langkah  berjimat  cermat  dalam  perbelanjaan 
kerajaan.  Saya amat bersetuju dengan gesaan Tan Sri Dr. Ali Hamsa, Ketua Setiausaha 
Negara yang mahu semua kementerian dan jabatan mengamalkan perbelanjaan berhemah 
tanpa mengabaikan kualiti perkhidmatan.  
  Saya  juga  mengalu-alukan.      Sehubungan  dengan  ini  saya  menggesa  agar 
kerajaan  memastikan  pihak  berkuasa  tempatan  supaya  berjimat  cermat  dengan 
perbelanjaan  termasuk  dengan  tidak  mengadakan  mesyuarat  di  luar  kawasan  dan 
menangguhkan semua lawatan ke luar negara.  Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan 
langkah kerajaan untuk mengurangkan belanja mengurus kerajaan sebanyak RM55 bilion 
termasuk  penangguhan  Program  Latihan  Khidmat  Negara  bagi  menambah  baik  dan 
keberkesanan PLKN untuk mencapai objektif melahirkan rakyat berprestasi nasional.  
  Namun, kerajaan terus mengekal perbelanjaan pembangunan sebanyak RM48.5 
bilion yang diperuntukkan dalam Bajet 2015.  Kerajaan beriltizam untuk meneruskan projek 
bersifat ekonomi rakyat, tebatan banjir, bekalan air, elektrik dan infrastruktur perkhidmatan 
awam.  Ini jelas menunjukkan keprihatinan kerajaan kepada rakyat keseluruhannya.  Saya 
juga mengalu-alukan strategi yang ketiga yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri bagi menyediakan bantuan kepada rakyat dan komuniti perniagaan serta 
membina semula infrastruktur yang musnah terjejas akibat banjir.   
  Bencana banjir yang melanda negara ini telah membabitkan lebih 400 ribu mangsa 
di  seluruh  negara  dengan  anggaran  kemusnahan  infrastruktur  hampir  RM2.9  bilion.  
Langkah penstrukturan dan pengubahsuaian Bajet 2015 adalah langkah dan tindakan wajar 
kerajaan bagi mengekalkan defisit negara.  Tuan Yang di-Pertua, Tuanku turut menyentuh 
berhubung Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013 hingga 2015.  Sehubungan 
dengan ini, saya ingin mengucapkan tahniah kepada semua pelajar yang telah mencapai 
kejayaan cemerlang dalam peperiksaan STPM dan SPM yang telah diumumkan baru-baru 
ini.  
  Saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Kementerian  Pelajaran  kerana 
keputusan  STPM  meningkat  dari  segi  gred  purata  keseluruhan  PNGK  kepada  2.62 
daripada 2.57 pada STPM tahun 2013.  Keputusan STPM tahun 2014 menyaksikan jurang 
prestasi calon bandar dan luar bandar didapati semakin mengecil dengan minima PNGK 
calon bandar 2.64 berbanding minima PNGK luar bandar 2.54.  Bagi sijil SPM 2014 pula 
menunjukkan  penurunan  berdasarkan  Gred  Purata  Nasional  (GPN)  kepada  5.08 
berbanding 4.93 pada tahun 2013. Keputusan SPM 2014 bagi setiap negeri termasuklah 
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur juga menunjukkan penurunan berbanding SPM 2013. 
  Saya ingin mendapat penjelasan, apakah punca penurunan keputusan SPM 2014 
termasuk jumlah calon memperoleh gred cemerlang, Gred A+ dan A- daripada 13,970 SPM 
2013 kepada 11,289 SPM 2014. Iaitu pengurangan 0.3%.  Berhubung dengan pendidikan, 
saya ingin menyentuh berhubung dengan pendidikan dan latihan teknikal serta vokasional 
bagi  melahirkan  modal  insan  untuk  memenuhi  keperluan  industri  negara.    Saya 
mengucapkan  tahniah  kepada  kerajaan  yang  telah  merangka  Pelan  Pendidikan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPPM) 2013-2025 dan PPM, Pendidikan Tinggi 
2015-2025 bagi melahirkan graduan Diploma Berprestasi Tinggi (DBT) yang perlu dicapai 
10 tahun lagi. 
  Saya  difahamkan  sebanyak  38  ribu  tempat  disediakan  untuk  kemasukan  ke 
politeknik premier, politeknik konvensional dan politeknik metro tahun 2015.  Mengikut 
bidang ekonomi utama negara (NKEA) negara perlukan 1.5 juta tenaga kerja dalam bidang 
TVET pada tahun 2020 nanti apabila negara mencapai negara maju. Oleh itu pengajian di 
politeknik-politeknik perlu diperkasakan, bukan sahaja mampu untuk menyumbang 330 ribu 
daripada 680 ribu graduan peringkat diploma yang bakal bekerja di bidang ini menjelang 
tahun 2020 tetapi juga memastikan graduan ini mempunyai kemahiran dan berkualiti tinggi 
bagi memenuhi keperluan industri.  
  Saya  ingin  mendapat  penjelasan,  apakah  langkah  dan  strategi  kerajaan, 
khususnya Kementerian Pelajaran bagi memperkasakan pengajian TVET di politeknik-
politeknik bagi melahirkan graduan yang bukan sahaja berkemahiran dan berkualiti tetapi 
juga modal insan yang holistik untuk bersaing di dalam pekerjaan termasuk merangkumi 
aspek keusahawanan dan pembelajaran sepanjang hayat.  Tuan Yang di-Pertua, Baginda 
Tuanku dalam titahnya menyentuh berhubung dengan sektor pertanian, khususnya Dasar 
Agromakanan  Negara  kita  pada  tahun  2011-2020.    Saya  ingin  mendapat  penjelasan 
kerajaan,  jumlah  import  makanan  beras,  sayur-sayuran,  buah-buahan  dan  daging 
sepanjang tahun 2014 dan terkini.   
102  DR.16.3.2015  
 
  Apakah langkah dan strategi kerajaan melalui Dasar Agromakanan Negara ini 
untuk memenuhi keperluan sendiri dan mengurangkan kebergantungan negara kepada 
hasil pertanian dari luar negara.  Berhubung dengan pertanian juga, saya difahamkan 
negara  sedang  dan  akan  menghadapi  fenomena  equinox  dan  dijangka  akan  terus 
mengalami cuaca panas hingga April 2015.  Ini yang mungkin boleh menjejaskan aktiviti 
pertanian, khususnya yang membabitkan tanaman padi seperti di Parlimen Sabak Bernam. 
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, khususnya Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani. Sejauh manakah persiapan telah diambil untuk menghadapi cuaca panas ini 
supaya tidak menjejaskan pengeluaran hasil pertanian, terutama padi dan lain-lain. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan inisiatif 
transformasi sistem kesihatan negara untuk meningkatkan kualiti perkhidmatan kesihatan 
agar lestari dan lebih responsif terhadap keperluan kesihatan rakyat.  Sehubungan dengan 
ini, saya ingin menyentuh berhubung dengan kes denggi di negara ini yang terus tidak 
dapat diatasi dengan sewajarnya menyebabkan kesesakan di hospital-hospital kerajaan.  
Sebagai contoh, Hospital Tengku Ampuan Rahimah menerima 50 orang hingga 100 orang 
pesakit denggi sehari menyebabkan kesesakan di jabatan kecemasan dan wad perubatan 
sehinggakan menyebabkan arahan dikeluarkan kepada Hospital Sungai Buloh dan Hospital 
Banting diarahkan bersedia untuk menerima pesakit demam denggi.   
  Sepanjang tahun 2015 ini sahaja sebanyak 6,886 kes demam denggi dilaporkan 
dengan membabitkan 17 kematian.  
■2000 
Demam denggi ini telah merebak dengan pantas di seluruh negara.  Saya ingin 
mendapatkan statistik terkini dari Kementerian Kesihatan dari segi jumlah kes denggi 
seluruh negara termasuklah yang mengakibatkan kematian bagi tahun 2013 hingga terkini.  
Saya juga ingin mendapat penjelasan daripada Kementerian Kesihatan apakah langkah 
yang lebih berkesan yang telah diambil bagi mengatasi denggi ini khususnya di negeri 
Selangor dan Sabak Bernam. 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya turut mengucapkan terima kasih kepada 
penjawat awam salah satu tonggak kepada pembangunan negara dan berharap berbagai-
bagai usaha transformasi perkhidmatan awam akan meningkatkan produktiviti dan integriti 
penjawat awam. Baru-baru ini Kongres Kesatuan Pekerja-pekerja Perkhidmatan Awam 
(CUEPACS) telah mengemukakan dan cadangan supaya kerajaan mempertimbangkan 
umur persaraan kakitangan dari 60 kepada 62 tahun memandangkan Malaysia sedang 
menuju ke arah negara maju.  Cadangan CUEPACS ini berikutan negara maju seperti 
Singapura dan negara-negara Eropah dan Amerika Syarikat melanjutkan umur persaraan 
kakitangan awam kepada 65 tahun malah ada negara yang menetapkan umur persaraan 
70 tahun.   
Bagaimanapun, Ketua Setiausaha Negara menyatakan kerajaan tidak mempunyai 
rancangan dalam masa terdekat untuk menyambung umur kakitangan awam daripada 60 
kepada 62 tahun atas alasan usia persaraan masa kini sudah memadai. Antara maklum 
balas yang diterima kesan peningkatan umur persaraan ini adalah kekhuatiran generasi 
muda mendapatkan tempat untuk mengisi kekosongan jawatan dalam perkhidmatan awam.  
Sehubungan ini saya ingin mendapat penjelasan jumlah penjawat awam yang bersara pada 
tahun 2010 hingga 2014 terkini dan jumlah pelantikan penjawat awam yang baru mengikut 
gred bagi tempoh 2010 hingga 2014 terkini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhirnya  saya  ingin  menarik  perhatian  Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar berkaitan pembinaan Maktab Rendah Sains MARA di Daerah 
Sabak Bernam di bawah DUN Sungai Panjang yang terbengkalai lebih lima tahun dan ingin 
mendapat penjelasan status pelaksanaan terkini dan kedudukan bilakah sesi pembelajaran 
Maktab Rendah Sains Mara ini dimulakan operasinya kerana ini telah mula dijadikan isu di 
kalangan rakyat Parlimen Sabak Bernam dan Sungai Besar kerana ia satu antara dua 
MRSM Ulul Albab yang dinantikan oleh rakyat. Kelewatan seperti ini menjejaskan peluang 
anak-anak  luar  bandar  khususnya  di  dua  kawasan  Parlimen  ini  untuk  mendapatkan 
pembelajaran di sekolah asrama penuh yang terbaik.  Ia sepatutnya siap setelah beberapa 
kali lanjutan tempoh masa pada 3 November 2014.  Mohon perhatian kementerian demi 
anak-anak luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pencerahan daripada Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar mengenai pembinaan lebuh raya Banting ke Taiping melalui Daerah Sabak 
Bernam.  Apakah status pelaksanaannya, bilakah mula operasinya dan bilakah dijangka 
siap pembinaannya? 
DR.16.03.2015  103 
 
Ketiga, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Pendidikan 
yang telah meluluskan pembinaan Pejabat Pelajaran Daerah Sabak Bernam dan mohon 
pelaksanaannya  disegerakan  kerana  Pejabat  Pelajaran  Daerah  yang  ada  sekarang 
menggunakan bangunan sementara yang tidak kondusif dan tidak ada kemudahan bilik 
mesyuarat dan dewan untuk beroperasi dan terlalu sempit. 
Akhirnya saya juga mengucapkan terima kasih kepada kerajaan Barisan Nasional 
di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin 
Tun Abdul Razak sebagai Perdana Menteri yang telah menguruskan negara ini dengan baik 
dan  membawa  negara  ini  ke  atas  landasan  yang  tepat  untuk  menuju  negara  maju 
berpendapatan  tinggi  menjelang  tahun  2020  dan  meneruskan  keprihatinan  kepada 
kepentingan dan kebajikan rakyat keseluruhannya.  Kerajaan hari ini bukan sahaja kerajaan 
yang bertanggungjawab.  Kerajaan daripada rakyat untuk rakyat kepada rakyat.  Sekian, 
terima kasih.  Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Rasah. 
 
8.04 mlm. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana membenarkan saya turut sama membahas usul menjunjung kasih titah ucapan Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  Tuan Yang di-Pertua, kebiasaan hujung minggu 
kebanyakan daripada Ahli-ahli Parlimen kita akan balik ke kawasan. 
Pada hujung minggu yang lepas, saya tidak dapat balik ke kawasan kerana saya 
dijemput oleh PDRM untuk tinggal di sebuah hotel di Jinjang.  Hotel tersebut namanya 
Lokap Berpusat Jinjang dan ini [Ahli Parlimen Rasah menunjukkan gambar] adalah uniform 
yang saya pakai sejak Sabtu sampai Ahad dan saya dibenarkan keluar pukul 6.00 petang 
semalam. 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak katakan di sini, saya seorang wakil 
rakyat, seorang Ahli Parlimen yang dipilih oleh pengundi di kawasan Rasah dengan majoriti 
dekat 25,000.  Saya sebagai wakil rakyat adalah menjadi tanggungjawab saya untuk 
membawa suara rakyat di Dewan yang mulia ini.  Selain daripada itu, kalau berlaku sesuatu 
sebagai wakil rakyat juga haruslah berada di barisan hadapan untuk menyuarakan suara 
rakyat dan untuk membawa tuntutan rakyat terhadap pihak kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak katakan di sini sebab tadi saya dengar ada 
Yang Berhormat dari sebelah sana mengatakan bahawa perhimpunan 307 ini sebenarnya 
tidak berjaya.  Orang kurang sangat.  Saya hendak tanya kalau orang kurang sangat, 
mengapa pihak PDRM begitu rajin sekali telah pun menahan ramai pimpinan anak muda 
termasuk baru sahaja Yang Berhormat Lembah Pantai telah pun ditahan di Penjara Jinjang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
Yang Berhormat.  Kes Yang Berhormat ini sudah naik mahkamah belum? 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Belum, belum.  Tuan Yang di-Pertua, ini memang 
merupakan satu pengalaman yang amat baik kepada saya kerana selama ini saya memang 
tidak ada peluang untuk masuk ke lokap tengok macam mana keadaan di lokap dan saya 
alu-alukanlah Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah sana kalau ada peluang pergi tengok 
apa yang berlaku di dalam. 
Akan tetapi apa yang saya hendak katakan di sini, saya sebagai wakil rakyat kita 
bertanggungjawab terhadap tindakan yang kita pernah lakukan dan yang paling penting 
sekali sebagai wakil rakyat ataupun Ahli Parlimen saya tidak akan melarikan diri ke mana-
mana untuk menghadapi apa-apa yang telah saya lakukan dan saya percaya kita semua di 
dalam Dewan yang mulia ini turut sama mempunyai pandangan yang sama dengan saya di 
mana tidak ada seorang pun Ahli Parlimen akan lari daripada siasatan polis jika perlu. 
Tuan Yang di-Pertua, perhimpunan 307 sebenarnya telah diadakan secara aman 
tetapi  saya  rasa  amat  pelik  sekali,  perhimpunan  yang  aman  telah  pun  dianggap 
menjejaskan perniagaan di sekitar Sogo, di sekitar KLCC.  Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak ambil satu contoh, semalam kalau rakan-rakan di dalam Dewan yang mulia ini 
berada di Kuala Lumpur, saya percaya semua orang yang berada di Kuala Lumpur dapat 
merasai kesesakan jalan yang cukup teruk sekali.   
104  DR.16.3.2015  
 
Apa yang sedang berlaku di Kuala Lumpur?  Bukannya ada perhimpunan haram 
ataupun perhimpunan apa-apa cuma apa yang berlaku di Kuala Lumpur iaitu ada satu 
pertandingan jelajah Le Tour de Langkawi.  Satu pertandingan mengayuh basikal tetapi 
banyak jalan di kawasan Kuala Lumpur telah pun ditutup untuk membenarkan program 
tersebut dijalankan. 
Jadi saya amat berharaplah pihak kerajaan ataupun pihak yang berkuasa kini kita 
dapat memerhatikan sebenarnya rakyat sekarang cukup matang.  Anak-anak muda kita pun 
cukup matang.  Kalau anak-anak muda kita berhimpun, kita akan berhimpun secara aman 
tetapi apa yang saya dapat daripada pihak PDRM ketika saya berada di lokap berhadapan 
dengan Tuan Majistret, maklumat yang diberikan oleh pihak polis kepada Tuan Majistret 
adalah beberapa pasu bunga telah pun pecah di depan Sogo, beberapa rumput di Kuala 
Lumpur telah pun dipijak mati oleh orang ramai yang turun ke perhimpunan tersebut. 
[Dewan riuh]  
Sebenarnya kesalahan ini merupakan kesalahan kecil di mana kesalahan tersebut 
adalah di bawah kuasa DBKL tetapi mereka yang diminta untuk memberi keterangan telah 
pun dilayan seperti penjenayah seolah-olah saya adalah pencuri, seolah-olah saya seorang 
penjenayah, seolah-olah saya seorang perompak dan saya hendak nyatakan di sini saya 
walaupun cuma umur 36 tahun saya berani kata saya tidak pernah melakukan apa-apa kes 
jenayah.  Saya pandu kereta pun saya ikut had laju, 110.  [Tepuk] AES tidak boleh tangkap 
saya. 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak tekankan di sini sebenarnya bahawa 
anak-anak muda kita hari ini mereka cukup matang.  Mereka dapat mentafsir apakah benar 
dan juga apakah tidak benar.  Kalau benar-benar berlakunya anak muda bangkit ataupun 
anak-anak muda ini mereka turun ke jalan raya, saya rasa pendekatan yang harus diangkat 
oleh kerajaan, diambil oleh kerajaan sepatutnya meneliti apakah tuntutan mereka. 
■2010 
Katakan, saya ambil contoh semalam IO memberitahu kepada Tuan Majistret 
bahawa anak muda yang berhimpun ini mereka bersorak hendak undur Najib, undur 
Rosmah dan sebagainya. Itu juga merupakan salah satu kesalahan. Akan tetapi bagi saya, 
jikalau kita mendengar  slogan  sebegitu,  sebenarnya  pihak  kerajaan  boleh  mengambil 
pendekatan  untuk  meneliti  apakah  tuntutan  anak-anak  muda.  Akan  tetapi  bukanlah 
mengguna cara di mana cuba menahan beberapa orang pemimpin muda untuk menakut-
nakutkan anak-anak muda kita. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lembah Pantai tadi telah pun dihantar ke 
lokap berpusat di Jinjang. Saya percaya malam ini uniform dia pun sama warna ungu 
dengan saya, yang saya rasai. Dalam perkara ini, saya turut boleh merasa macam mana 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim. Pengorbanan beliau terhadap seluruh Malaysia, dipenjarakan 
sebanyak lima tahun. Ini menyebabkan saya dapat merasai apa perasaan beliau dan juga 
keluarga beliau.  
Saya  rasa  kita  perlu  melakukan  sesuatu  untuk  membaiki.  Akan  tetapi  saya 
nampak dalam insiden ini, pihak kerajaan seolah-olahnya tidak mengambil langkah untuk 
mendekati pemuda, memahami masalah mereka. Walaupun kita lihat kerajaan telah pun 
mengadakan Parlimen Belia agar membenarkan belia untuk bersuara, tetapi apa yang saya 
lihat, di sini kita membenarkan anak-anak muda kita datang ke Parlimen duduk di tempat 
duduk kita, mereka dapat berbahas, lepas itu ada jawapan daripada pihak kerajaan ataupun 
pihak kementerian. 
Ini menunjukkan keterbukaan kerajaan, tetapi di sebaliknya kita lihat apa yang 
telah berlaku di universiti-universiti ataupun institusi pengajian tinggi awam. Ramai daripada 
pemimpin-pemimpin pelajar kita ditindas oleh pihak universiti ataupun pihak kolej. Saya 
rasa dalam perkara ini sebenarnya pihak kerajaan boleh mengambil lebih banyak langkah 
untuk mendekati mereka, memahami apakah keperluan ataupun apakah tuntutan mereka, 
agar anak-anak muda kita boleh membantu kerajaan. Sebenarnya saya bagi tip kepada 
kerajaan, saya tidak sepatutnya tidak perlu bagi tip ini kepada pihak kerajaan. Cuma saya 
lihat walaupun saya sebagai Ahli Parlimen Pembangkang, saya haruslah memberi teguran 
kepada pihak kerajaan agar pihak kerajaan ataupun kita yang berada di Pakatan Rakyat 
supaya  lebih  mendekati  anak-anak  muda,  lebih  memahami  apakah  tuntutan  ataupun 
apakah keperluan mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya... 
DR.16.03.2015  105 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. Semasa saya menjadi 
Exco Kerajaan Negeri Selangor, hampir tiap-tiap bulan ada satu dua perhimpunan hendak 
menumbangkan Kerajaan Pakatan Rakyat di Selangor diadakan. Akan tetapi saya tidak 
pernah lihat sesiapa ditahan kerana kerja pembangkang macam UMNO ini di Selangor itu, 
memang adalah untuk mengkritik dan menggulingkan Kerajaan Negeri Pakatan Rakyat. Ini 
tanggungjawab mereka. Sama juga bagi kita di Pakatan Rakyat, memang tanggungjawab 
kita adalah mengkritik, memantau kesemua pelaksanaan, dasar dan juga ucapan daripada 
pihak Barisan Nasional Kerajaan. Jadi saya rasa Yang Berhormat Rasah yang ditangkap 
ini,  memang  pihak  polis  ini  mengganggu  pelaksanaan  tugas  Yang  Berhormat.  Apa 
pandangan Yang Berhormat? 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Saya memang setujulah dengan hujah Yang 
Berhormat Seputeh. Tuan Yang di-Pertua, isu alam sekitar sebenarnya sangat penting 
kepada kita semua khususnya sebagai wakil rakyat. Ketika adanya pencemaran udara, 
wakil rakyat kebiasaan akan dihubungi oleh penduduk. Sebagai contoh, sejak saya diberi 
mandat oleh pengundi di Rasah, tiap-tiap kali berada di Dewan, saya berkali-kali ketika 
perbahasan saya, saya menyentuh isu pencemaran udara yang disebabkan oleh Pusat 
Kualiti Alam iaitu sebuah kilang pengurusan sisa toksik. Tiap-tiap kali saya berhujah di 
Dewan yang mulia ini dan tiap-tiap kali saya dengar hujah ataupun maklum balas daripada 
pihak kementerian ataupun pihak kerajaan, jawapan yang saya dapat iaitu kilang tersebut 
tidak menyebabkan pencemaran udara. Ia memang sesuai diadakan ataupun operasinya 
tidak menyebabkan apa-apa masalah kesihatan.  
Akan tetapi baru-baru ini, 27 Februari satu kebakaran telah pun berlaku di stor 
Pusat Kualiti Alam. Kebakaran tersebut telah pun menyebabkan asap yang beracun. Kita 
boleh lihat walaupun dari jarak yang jauh, lebih kurang tiga kilometer, empat kilometer, lima 
kilometer  kita  boleh  lihat  asap  tersebut.  Asap  tersebut  telah  pun  menyebabkan 
kebimbangan seluruh rakyat yang tinggal di Seremban, Sendayan dan juga Labu.  
Bagi pihak bomba, saya ingin ucapkan ribuan terima kasih kepada pihak bomba 
sebab  sekurang-kurangnya  pihak  bomba  dalam  Facebook  mereka,  dalam  WhatsApp 
mereka, mereka ada memberi amaran kepada orang ramai agar jangan mendekati kilang 
tersebut kerana udara di situ memang sangat teruk dan kemungkinan akan menyebabkan 
masalah  kesihatan  dan keselamatan.  Akan  tetapi  apa yang  saya perlihatkan  selepas 
insiden ini berlaku pada 27 Februari, Jabatan Alam Sekitar telah pun turun dan selepas itu 
Jabatan Alam Sekitar telah pun memberi penjelasan dan keluarkan kenyataan bahawa 
sebenarnya asap tersebut tidak beracun dan kualiti udaranya memang selamat, tidak ada 
masalah. 
Akan tetapi saya sendiri telah pun menerima aduan daripada seorang makcik, 
Rashidah Rashid yang tinggal di Kampung Felda Sendayan. Makcik Rashidah telah pun 
dimasukkan  ke  hospital  ketika  kilang  itu  berlaku  kebakaran.  Sebenarnya  kebanyakan 
daripada  penduduk  di  situ,  selama  ini  memang  mengadu  ada  pencemaran  udara 
menyebabkan sakit kulit, menyebabkan asma. Akan tetapi semua aduan penduduk ini 
seolah-olahnya tidak dapat didengar oleh pihak kerajaan negeri ataupun pihak Kerajaan 
Pusat. Tiap-tiap kali cuma meminta expert turun, lepas itu tunjuk kualiti udara. Itu jawapan 
daripada pihak kerajaan. Kualiti udara tidak ada masalah, jadi kilang tersebut dapat terus 
beroperasi. 
Jadi di sini saya ingin mengambil peluang ini menyeru kepada pihak kerajaan, 
carilah satu tempat yang baru untuk kilang memproses sisa toksik berjadual ini dipindahkan 
keluar dari Negeri Sembilan. Kita tidak membantah wujudnya kilang pemprosesan sisa 
toksik ini. Cuma kilang ini memang tidak lagi begitu sesuai untuk berada di Sendayan 
kerana kawasan ini memang telah pun mempunyai banyak projek perumahan. Sebenarnya 
kawasan  ini  merupakan  kawasan  DUN  Rembau,  diwakili  oleh  Yang  Amat  Berhormat 
Menteri  Besar  Negeri  Sembilan,  kawasan  DUN  Rantau  dan  juga  di  bawah  Parlimen 
Rembau. Saya berharaplah ini adalah satu perkara yang amat serius. Saya berharap pihak 
kerajaan dapat memandang serius terhadap perkara ini agar kesihatan dan keselamatan 
rakyat  yang  tinggal  di  Seremban,  tinggal di  Sendayan,  Labu  dan  juga  di sekitarnya, 
kesihatan dan juga keselamatan mereka dapat dijamin. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  sentuh  sedikit  isu  pendidikan  mengenai 
pengiktirafan sijil UEC. Baru-baru ini Menteri Pendidikan II telah pun mengeluarkan satu 
kenyataan  bahawa  memandangkan  negara  kita  mempunyai  ramai  pelajar  asing,  ia 
menunjukkan bahawa sebenarnya standard pendidikan kita di negara kita setaraf dengan 
United Kingdom dan juga di Australia. Apa yang hendak saya katakan di sini, macam mana 
hubung kait pengiktirafan UEC dengan pendidikan yang bertaraf dunia.  
106  DR.16.3.2015  
 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebenarnya sijil UEC diterima oleh semua 
universiti terkemuka di dunia. Akan tetapi masalahnya, negara kita ataupun kerajaan kita 
masih tidak boleh menerima ataupun mengiktiraf sijil UEC ini. Ia telah pun menyebabkan 
ramai daripada pelajar-pelajar kita terpaksa belajar di luar negara ataupun terpaksa belajar 
di IPTS. 
■2000 
Saya hendak bagi satu angka. Merujuk kepada soalan yang saya pernah tanya di 
dalam Dewan yang mulia ini dari tahun 2008 sehingga tahun 2012 sebanyak RM46,440,000 
telah  pun  dibelanjakan  untuk  mempromosikan  institusi  pengajian  tinggi  awam  di  luar 
negara. Ya, maksudnya lebih kurang setiap tahun IPTA kita membelanjakan lebih kurang 
dalam RM9 juta untuk membuat promosi di luar negara untuk menarik pelajar-pelajar asing 
datang ke negara kita. Bagi saya, saya memang menyokong usaha IPTA ataupun kerajaan 
kita menarik pelajar daripada negara asing tetapi pada masa yang sama saya rasa sesuatu 
perlu dilakukan terhadap anak-anak pelajar kita yang mempunyai kelayakan UEC.  
Ini kerana anak-anak pelajar yang mempunyai kelayakan UEC ini sebenarnya 
mereka pun mempunyai standard yang sama dengan STPM. Kalau universiti terkemuka di 
dunia boleh menerima qualification mereka, mengapa negara kita tidak boleh menerima? 
Sebenarnya kita harus melihat anak-anak kita yang mempunyai kelayakan UEC ini sebagai 
aset kepada negara dan ramai daripada mereka telah pun berjaya mendapat offer daripada 
universiti terkemuka dunia. 
Dalam isu ini saya memang amat berharap pihak kerajaan dapat memberi satu 
jawapan.  Saya  baru  teringat,  saya  mengambil  satu  kenyataan  yang  dikeluarkan  oleh 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi pada masa itu daripada pihak MCA ketika pilihan raya 
umum, ketika masa kempen Pilihan Raya Umum ke-13. Semasa itu Yang Berhormat 
Kluang  pada  masa  itu  telah  pun  mengeluarkan  kenyataan  bahawa  sebenarnya 
pengiktirafan UEC ini kerjanya telah pun disiapkan sebanyak 95%. Cuma tinggal 5% lagi. 
Beliau telah pun berjanji bahawa kalau UEC tidak diiktiraf selepas PRU Ke-13, beliau tidak 
akan bertanding lagi. Itu adalah kenyataan yang dikeluarkan oleh seorang Timbalan Menteri 
Pengajian Tinggi. 
Akan tetapi memanglah Yang Berhormat Kluang tersebut telah pun kalah dan 
sekarang beliau telah pun macam mana dia kata tadi tak nak bertanding tetapi dilantik 
sebagai Senator pun balik ke dalam Dewan yang mulia ini. 
Beberapa Ahli: [Mencelah] 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yalah, kita pun first term juga. Akan tetapi itu 
Yang  Berhormat  MCA.  Cuma  untuk  rekod  Dewan  sahaja.  Saya  rasa  sesuatu  perlu 
dilakukan oleh pihak kerajaan untuk memandang serius terhadap pengiktirafan ini kerana ia 
cuma akan memperkuatkan sistem pendidikan kita dan juga akan memberi lebih ruang 
kepada anak-anak muda di negara kita agar mereka dapat meneruskan pelajaran mereka 
di  negara  kita  dan  tidak  perlulah  kita  hantar  anak-anak  kita  ini  keluar  negeri  untuk 
meneruskan pengajian mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi iaitu juga mengenai isu pendidikan sebab 
baru-baru ini saya lihat dalam surat khabar di mana di Seremban ada beberapa buah 
sekolah menengah ada ahli keluarga pelajar, mereka memberi feedback di mana kelas 
bahasa Cina di beberapa buah sekolah Cina tidak dapat dijalankan kerana kekurangan 
ataupun ketiadaan guru bahasa Cina. Saya hendak ambil contoh iaitu Sekolah Menengah 
King  George  V  iaitu  KGV  dan  beberapa  buah  sekolah  menengah  turut  menghadapi 
masalah  ini.  Jadi  saya  berharap  pihak  kerajaan  ataupun  pihak  kementerian  dapat 
menyelesaikan perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, 1 April merupakan hari pelaksanaan GST. Sebenarnya 
Pelaksanaan GST ini ia akan memang menyebabkan banyak kekeliruan dan saya rasa 
ramai  daripada  kita  yang  berada  di  Dewan  ini  kita  tidak  mengetahui  kalau  kita 
menggunakan ATM untuk withdraw money from other banks’ ATM machines, GST akan 
dikenakan sebanyak 6%. Pada masa yang sama insurans yang diberi juga akan dikenakan 
6% GST. Saya rasa sebelum pelaksanaan GST ini, persiapan kerajaan untuk memastikan 
seluruh rakyat Malaysia memahami apa itu GST ataupun meneliti apakah kebaikan GST ini 
memang tidak mencukupi. 
Pada masa yang sama, ramai khususnya warga ibu yang selalu membeli susu 
tepung  ini  mereka  sangat  bimbang,  yang  membeli  barangan  handphone  pun  sangat 
bimbang sebab banyak daripada mereka tanya kepada saya adakah harga hand phone 
DR.16.03.2015  107 
 
ataupun harga keperluan harian, harga susu tepung ini akan naik harga. Bagi saya kalau 
saya kata jangan bimbang, harga tidak naik. Kalau naik, saya dimarahi. Kalau harganya 
masih kekal tidak ada masalah. Kalau harga naik macam mana? 
Jadi dalam perkara ini saya rasa pihak kerajaan juga harus melakukan sesuatu 
untuk memastikan harga barangan ini tidak akan berubah ataupun tidak akan naik. Saya 
rasa cukup dukacita di mana saya dengar ada hujah-hujah Yang Berhormat di sebelah 
sana yang mengatakan pelaksanaan GST ini akan mengurangkan harga barang. Saya rasa 
itu tidak benar. Kemungkinan ada sesetengah barang harganya akan turun. Akan tetapi 
kebanyakan daripada harga barang akan meningkat dan ia juga akan secara langsung 
meningkatkan kos sara hidup rakyat di seluruh negara. 
Jadi ini merupakan salah satu isu yang amat penting di mana kos sara hidup 
memang salah satu perkara yang perlu diselesaikan oleh semua pihak khususnya daripada 
pihak kerajaan. Jadi saya berharaplah pihak kerajaan dapat memberi penjelasan ataupun 
dapat memberi maklum balas macam mana pihak kerajaan ingin menguruskan masalah 
kos sara hidup rakyat khususnya selepas 1 April ini kerana secara rekod saya rasa kita 
semua yang berada di Pakatan Rakyat, kita menolak pelaksanaan GST kerana ia tidak 
begitu sesuai diadakan pada 1 April di mana memang seluruh negara atau rakyat jelata kita 
memang masih belum bersedia untuk menghadapi sistem percukaian GST ini. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
sekali lagi menegaskan bahawa anak muda yang turun ke jalan raya, niat mereka cuma 
ingin  menyuarakan  suara mereka  terhadap  pihak  kerajaan.  Cuma  ingin  menyuarakan 
tuntutan mereka kepada kerajaan dan juga pemimpin-pemimpin kita termasuk Pakatan 
Rakyat. Jadi saya berharaplah pihak kerajaan dalam perkara ini haruslah mengambil satu 
langkah yang lebih terbuka agar lebih ramai anak muda kita lebih memahami atau lebih 
menghormati. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Boleh celah? Yang Berhormat, saya 
hendak tanya sedikit. Kalau kerajaan betul-betul prihatin tentang masalah anak muda ini 
kerana kebanyakan anak muda sekarang ini berada di pusat-pusat pengajian tinggi juga 
merasakan masa depan mereka kabur. 
Jadi apa pendapat Yang Berhormat kalau sekiranya dibuka maknanya peluang 
dibuka kepada anak muda universiti untuk juga menyuarakan, adakan forum, adakan debat, 
jemput wakil-wakil daripada kerajaan memberikan maklum-balas tentang apa yang terjadi 
kerana sekurang-kurangnya akan dapat feedback apakah yang sedang dirasai oleh anak-
anak muda di universiti. Tidak kiralah mungkin mereka akan kritik. Itu biasalah mereka anak 
muda. Akan tetapi apa salahnya dibuka ruang supaya anak muda juga dapat meluahkan 
perasaan semasa mereka menuntut di universiti. Apa pendapat Yang Berhormat tentang 
perkara ini? 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Saya memang amat setujulah dengan hujah Yang 
Berhormat Sungai Petani dan masukkan ucapan Yang Berhormat Sungai Petani ke dalam 
perbahasan saya. Saya mohon kerajaan untuk jawab. 
Paling akhir menyebut anak muda, saya rasa pihak kerajaan sebenarnya haruslah 
menyediakan channel ataupun saluran yang lebih mudah agar anak-anak muda kita yang 
layak menjadi mengundi mendaftar sebagai pengundi kerana sampai hari ini SPRM masih 
tidak membenarkan parti politik termasuk di sebelah sana untuk membuat pendaftaran 
pengundi. 
Saya hendak menegaskan di sini bahawa sebenarnya kalau bagi pihak kerajaan, 
pihak  Barisan  Nasional  walaupun  parti  politik  mereka  ataupun  wakil  parti-parti  politik 
mereka tidak boleh mendaftar pengundi tetapi pegawai-pegawai JASA yang kebanyakan 
parti Barisan Nasional adalah penolong pendaftar pengundi. 
Di sini saya ingin menyeru kepada pihak kerajaan tambahkan ataupun benarkan 
parti-parti politik untuk membuat kerja-kerja pendaftaran pengundi agar kita membuka lebih 
ruang, memudahkan anak-anak muda kita daftar sebagai pengundi dan membiarkan dan 
membiarkan anak-anak muda ini mengundi ketika pilihan raya dan membenarkan anak-
anak muda kita menetapkan siapa yang menjadi pemimpin negara, siapa yang menjadi 
kerajaan pada pilihan raya yang akan datang. Sekian ucapan saya, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Tebrau. 
 
108  DR.16.3.2015  
 
8.30 mlm. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih walaupun 
saya tahu saya mungkin kena sambung esok. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sambung esok. Ya, 
sambung esok Yang Berhormat.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi hari Selasa, 17 Mac 2015. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.31 malam] 
 
 
