 
 
Bil. 1                                                                                                  I s  nin 
 
    13 Februari 2023 
   
  
 
MALAYSIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
DEWAN RAKYAT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
 
 
 

 
 
 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
 
 
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL KEDUA MAJLIS 
  PARLIMEN YANG KELIMA BELAS                                          (Halaman       1) 
 
 
TITAH SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG           (Halaman       2) 
   
 
 
Diterbitkan Oleh:  
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2023 

DR.13.02.2023  i 
 
KEHADIRAN AHLI-AHLI PARLIMEN 
13 FEBRUARI 2023 
 
Ahli-Ahli Yang Hadir: 
 
1.    Perdana  Menteri  Dan  Menteri  Kewangan,  Dato’  Seri  Anwar  Bin  Ibrahim 
(Tambun) 
2.    Timbalan Perdana Menteri Dan Menteri Kemajuan Desa Dan Wilayah, Dato’ 
Seri Dr. Ahmad Zahid Bin Hamidi (Bagan Datuk) 
3.    Timbalan Perdana Menteri Dan Menteri Perladangan Dan Komoditi, Dato’ Sri 
Haji Fadillah Bin Yusof (Petra Jaya) 
4.    Menteri Pengangkutan, Tuan Loke Siew Fook (Seremban) 
5.    Menteri Pertanian Dan Keterjaminan Makanan, Datuk Seri Haji Mohamad Bin 
Sabu (Kota Raja) 
6.    Menteri Perdagangan Dalam Negeri Dan Kos Sara Hidup, Datuk Seri Haji 
Salahuddin Bin Ayub (Pulai) 
7.    Menteri Dalam Negeri, Dato' Seri Haji Mohamed Khaled Bin Nordin (Kota 
Tinggi) 
8.    Menteri Sains, Teknologi Dan Inovasi, Tuan Chang Lih Kang (Tanjong Malim) 
9.    Menteri  Di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Undang-Undang  Dan  Reformasi 
Institusi), Dato’ Sri Azalina Othman Said (Pengerang) 
10.   Menteri Di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak Dan Tugas-
Tugas Khas), Datuk Armizan Bin Mohd Ali (Papar) 
11.   Menteri Pendidikan, Puan Fadhlina Binti Sidek (Nibong Tebal) 
12.   Menteri Komunikasi Dan Digital, Tuan Ahmad Fahmi Bin Mohamed Fadzil 
(Lembah Pantai) 
13.   Menteri Perpaduan Negara, Datuk Aaron Ago Dagang (Kanowit) 
14.   Menteri Pelancongan, Seni Dan Budaya, Dato' Seri Tiong King Sing (Bintulu) 
15.   Timbalan Menteri Kewangan, Datuk Seri Haji Ahmad Bin Haji Maslan (Pontian) 
16.   Timbalan Menteri Kewangan, Tuan Sim Chee Keong (Bukit Mertajam) 
17.   Timbalan  Menteri  Pengangkutan,  Datuk  Haji  Hasbi  Bin  Haji  Habibollah 
(Limbang) 
18.   Timbalan Menteri Pertanian Dan Keterjaminan Makanan, Tuan Chan Foong 
Hin (Kota Kinabalu) 
19.   Timbalan Menteri Ekonomi, Dato Hajah Hanifah Hajar Taib (Mukah) 
20.   Timbalan Menteri Kerja Raya, Dato' Sri Haji Abdul Rahman Bin Mohamad 
(Lipis) 
21.   Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa Dan Industri, Tuan Liew Chin 
Tong (Iskandar Puteri) 
22.   Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi, Dato' Mohammad Yusof Bin Bin Apdal 
(Lahad Datu) 
23.   Dato’ Ramli Bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) 
24.   Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang) 
25.   Menteri Ekonomi, Tuan Mohd Rafizi Bin Ramli (Pandan) 
26.   Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan, Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan) 
27.   Menteri  Pertahanan,  Dato'  Seri  Utama  Haji  Mohamad  Bin  Haji  Hasan 
(Rembau) 
28.   Menteri Kerja Raya, Dato Sri Alexander Nanta Linggi (Kapit) 
29.   Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar Dan Perubahan Iklim, Tuan Nik Nazmi Bin 
Nik Ahmad (Setiawangsa) 
30.   Menteri  Pembangunan  Usahawan  Dan  Koperasi,  Datuk  Ewon  Benedick 
(Penampang) 
31.   Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga Dan Masyarakat, Dato’ Seri Hajah 
Nancy Shukri (Santubong) 
32.   Menteri Sumber Manusia, Tuan Sivakumar A/L Varatharaju Naidu (Batu Gajah) 
33.   Menteri Belia Dan Sukan, Puan Hannah Yeoh (Segambut) 
34.   Menteri Kesihatan, Dr. Zaliha Binti Mustafa (Sekijang) 
35.   Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan, Tuan Akmal Nasrullah 
Bin Mohd Nasir (Johor Bahru) 
36.   Timbalan Menteri Pertahanan, Haji Adly Bin Zahari (Alor Gajah) 
ii  DR.13.02.2023 
 
37.   Timbalan Menteri Kemajuan Desa Dan Wilayah, Datuk Hajah Rubiah Binti Haji 
Wang (Kota Samarahan) 
38.   Timbalan Menteri Perladangan Dan Komoditi, Datuk Hajah Siti Aminah Binti 
Aching (Beaufort) 
39.   Timbalan Menteri Sains, Teknologi Dan Inovasi, Datuk Arthur Joseph Kurup 
(Pensiangan) 
40.   Timbalan  Menteri  Di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Undang-Undang  Dan 
Reformasi Institusi), Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh (Bukit Gelugor) 
41.   Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga Dan Masyarakat, Puan 
Aiman Athirah Binti Sabu (Sepang) 
42.   Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar Dan Perubahan Iklim, Dato' Sri 
Huang Tiong Sii (Sarikei) 
43.   Timbalan Menteri Luar Negeri, Datuk Mohamad Alamin (Kimanis) 
44.   Timbalan Menteri Pelancongan, Seni Dan Budaya, Tuan Khairul Firdaus Bin 
Akbar Khan (Batu Sapi) 
45.   Timbalan Menteri Komunikasi Dan Digital, Puan Teo Nie Ching (Kulai) 
46.   Timbalan Menteri Pendidikan, Puan Lim Hui Ying (Tanjong) 
47.   Timbalan Menteri Belia Dan Sukan, Adam Adli Bin Abd Halim (Hang Tuah 
Jaya) 
48.   Timbalan Menteri Sumber Manusia, Tuan Mustapha @ Mohd Yunus Bin 
Sakmud (Sepanggar) 
49.   Timbalan Menteri Kesihatan, Tuan Lukanisman Bin Awang Sauni (Sibuti) 
50.   Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak 
Dan Tugas-Tugas Khas), Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong (Hulu Rajang) 
51.   Tuan Zahir Bin Hassan (Wangsa Maju) 
52.   Tuan Yuneswaran A/L Ramaraj (Segamat) 
53.   Datuk Jonathan Bin Yasin (Ranau) 
54.   Datuk Matbali Bin Musah (Sipitang) 
55.   Datuk Suhaimi Bin Nasir (Libaran) 
56.   Datuk Ir. Shahelmey Bin Yahya (Putatan) 
57.   Dato' Sri Sh Mohmed Puzi Bin Sh Ali (Pekan) 
58.   Tuan Haji Aminolhuda Bin Hassan (Sri Gading) 
59.   Tuan Manndzri Bin Nasib (Tenggara) 
60.   Tuan Tan Kar Hing (Gopeng) 
61.   Tuan Chow Yu Hui (Raub) 
62.   Tuan Tan Hong Pin (Bakri) 
63.   Datuk Andi Muhammad Suryady Bin Bandy (Kalabakan) 
64.   Dato' Ramanan Ramakrishnan (Sungai Buloh) 
65.   Tuan Lee Chean Chung (Petaling Jaya) 
66.   Tuan Ganabatirau A/L Veraman (Klang) 
67.   Tuan Syahredzan Bin Johan (Bangi) 
68.   Puan Rodziah Binti Ismail (Ampang) 
69.   Tuan Mohd Sany Bin Hamzan (Hulu Langat) 
70.   Tuan Azli Bin Yusof (Shah Alam) 
71.   Tuan Jimmy Puah Wee Tse (Tebrau) 
72.   Tuan Haji Onn Bin Abu Bakar (Batu Pahat) 
73.   Dato' Mohd Isam Bin Mohd Isa (Tampin) 
74.   Dato' Haji Adnan Bin Abu Hassan (Kuala Pilah) 
75.   Dato' Haji Shamshulkahar Bin Mohd Deli (Jempol) 
76.   Tuan Edwin Anak Banta (Selangau) 
77.   Tuan Richard Rapu @ Aman Anak Begri (Betong) 
78.   Puan Young Syefura Binti Othman Bentong) 
79.   Puan Syerleena Binti Abdul Rashid (Bukit Bendera) 
80.   Tuan Lo Su Fui, J.P. (Tawau) 
81.   Tuan Roy Angau Anak Gingkoi (Lubok Antu) 
82.   Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli (Batang Lupar) 
83.   Tuan Chong Zhemin (Kampar) 
84.   Tuan Lee Chuan How (Ipoh Timur) 
85.   Dr. Mohammed Taufiq Bin Johari (Sungai Petani) 
86.   Dato' Sri Doris Sophia Anak Brodi (Sri Aman) 
87.   Tuan Riduan Bin Rubin (Tenom) 
DR.13.02.2023  iii 
 
88.   Dato' Verdon Bin Bahanda (Kudat) 
89.   Puan Rodiyah Binti Sapiee (Batang Sadong) 
90.   Datuk Seri Dr. Wan Azizah Binti Wan Ismail (Bandar Tun Razak) 
91.   Dato’ Sri Ismail Sabri Bin Yaakob (Bera) 
92.   Tuan Lim Guan Eng (Bagan) 
93.   Datuk Seri Panglima Haji. Mohd. Shafie Bin Haji. Apdal (Semporna) 
94.   Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam) 
95.   Dato’ Seri Hishammuddin Bin Tun Hussein (Sembrong) 
96.   Tuan Syed Saddiq Bin Syed Abdul Rahman (Muar) 
97.   Tuan Gobind Singh Deo (Damansara) 
98.   Puan Teresa Kok Suh Sim (Seputeh) 
99.   Tuan  M. Kulasegaran (Ipoh Barat) 
100.  Tuan  Chow Kon Yeow (Batu Kawan) 
101.  Dato'  Seri Haji Aminuddin Bin Harun (Port Dickson) 
102.  Tuan  Tan Kok Wai (Cheras) 
103.  Dato’  Sri Richard Riot Anak Jaem (Serian) 
104.  Datuk  Seri Saravanan A/L Murugan (Tapah) 
105.  Dato'  Seri Amirudin Bin Shari (Gombak) 
106.  Datuk  Seri Dr. Noraini Binti Ahmad (Parit Sulong) 
107.  Datuk  Seri Johari Bin Abdul Ghani (Titiwangsa) 
108.  Tuan  Fong Kui Lun (Bukit Bintang) 
109.  Datuk  Seri Jalaluddin Bin Alias (Jelebu) 
110.  Dr. K elvin Yii Lee Wuen (Bandar Kuching) 
111.  Datuk  Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien (Julau) 
112.  Datuk  Seri Dr. Haji Dzulkefly Bin Ahmad (Kuala Selangor) 
113.  Puan  Yeo Bee Yin (Puchong) 
114.  Puan  Isnaraissah Munirah Binti Majilis, (Kota Belud) 
115.  Dato'  Muhammad Bakhtiar Bin Wan Chik (Balik Pulau) 
116.  Tuan  Hassan Bin Abdul Karim (Pasir Gudang) 
117.  Tuan  Wong Chen (Subang) 
118.  Datuk  Seri Panglima Madius Tangau (Tuaran) 
119.  Tuan  William Leong Jee Keen (Selayang) 
120.  Datuk  Seri Panglima Gapari Bin Katingan @ Geoffrey Kitingan (Keningau) 
121.  Datuk  Willie Anak Mongin (Puncak Borneo) 
122.  Dato’  Ngeh Koo Ham (Beruas) 
123.  Puan  Wong Shu Qi (Kluang) 
124.  Puan  Vivian Wong Shir Yee (Sandakan) 
125.  Dato'  Sri Dr. Wee Jeck Seng (Tanjung Piai)  
126.  Dato’  Indera Mohd Shahar Bin Abdullah (Paya Besar) 
127.  Tuan  Oscar Ling Chai Yew (Sibu) 
128.  Tuan  Mordi Bimol (Mas Gading) 
129.  Datuk  Seri Utama Ir. Hasni Bin Mohammad (Simpang Renggam) 
130.  Tuan  Chiew Choon Man (Miri) 
131.  Tuan  Kesavan A/L Subramaniam (Sungai Siput) 
132.  Tuan  Lim Lip Eng (Kepong) 
133.  Tuan  Sanisvara Nethaji Rayer A/L Rajaji (Jelutong) 
134.  Tuan  Wong Kah Woh (Taiping) 
135.  Tuan  Sim Tze Tzin (Bayan Baru) 
136.  Tuan  Syed Ibrahim Bin Syed Noh  (Ledang) 
137.  Tuan  Haji Yusuf Bin Abd Wahab (Tanjong Manis) 
138.  Tuan  Haji Ahmad Johnie Bin Zawawi (Igan) 
139.  Dato’  Henry Sum Agong (Lawas) 
140.  Tuan  Prabakaran A/L M. Parameswaran (Batu) 
141.  Tuan  Khoo Poay Tiong (Kota Melaka) 
142.  Tuan  Pang Hok Liong (Labis) 
143.  Tuan  Cha Kee Chin (Rasah) 
144.  Datuk  Wetrom Bin Bahanda (Kota Marudu) 
145.  Tuan  Ahmad Fadhli Bin Shaari (Pasir Mas) 
146.  Tuan  Wan Ahmad Fayhsal Bin Wan Ahmad Kamal (Machang) 
147.  Tuan  Haji Abdul Latiff Bin Abdul Rahman (Kuala Krai) 
148.  Dato’  Sri Haji Ismail Bin Haji Abd. Muttalib (Maran) 
iv  DR.13.02.2023 
 
149.  Tuan  Haji Wan Hassan Bin Mohd Ramli (Dungun) 
150.  Dato’  Mohd Suhaimi Bin Abdullah (Langkawi) 
151.  Tuan  Sabri Bin Azit (Jerai) 
152.  Dato'  Syed Abu Hussin Bin Hafiz Syed Abdul Fasal (Bukit Gantang) 
153.  Dr. H ajah Halimah Ali (Kapar) 
154.  Tuan  Shaharizukirnain Bin Abd Kadir (Setiu) 
155.  Tuan  Haji Kamal Bin Ashaari (Kuala Krau) 
156.  Datuk  Iskandar Dzulkarnain Bin Abdul Khalid (Kuala Kangsar) 
157.  Tuan  Haji Bakri Bin Jamaluddin (Tangga Batu) 
158.  Tuan  Mohd Nazri Bin Abu Hassan (Merbok) 
159.  Tuan  Muhammad Fawwaz Bin Mohamad Jan (Permatang Pauh) 
160.  Dr. S iti Mastura Binti Muhammad (Kepala Batas) 
161.  Kapte n Azahari Bin Hasan (Padang Rengas) 
162.  Dr. H aji Abd Ghani Bin Haji Ahmad (Jerlun) 
163.  Dato'  Haji Abdul Khalib Bin Abdullah (Rompin) 
164.  Tuan  Zakri Bin Hassan (Kangar) 
165.  Tuan  Rushdan Bin Rusmi (Padang Besar) 
166.  Tuan  Mohd Azizi Bin Abu Naim (Gua Musang) 
167.  Puan  Hajah Salamiah Binti Mohd Nor (Temerloh) 
168.  Koma nder Nordin Bin Ahmad Ismail TLDM (B) (Lumut) 
169.  Tuan  Muhammad Ismi Bin Mat Taib (Parit) 
170.  Tuan  Kalam Bin Salan (Sabak Bernam) 
171.  Tuan  Wan Razali Bin Wan Nor (Kuantan) 
172.  Tuan  Jamaludin Bin Yahya (Pasir Salak) 
173.  Tuan  Fathul Huzir Bin Ayob (Gerik) 
174.  Datuk  Haji Idris Bin Haji Ahmad (Bagan Serai) 
175.  Dr. R adzi Jidin (Putrajaya) 
176.  Dato'  Sri Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota) 
177.  Dato'  Seri Dr. Shahidan Bin Kassim (Arau) 
178.  Dato'  Haji Ahmad Bin Saad @ Yahaya (Pokok Sena) 
179.  Datuk  Muslimin Bin Yahaya (Sungai Besar) 
180.  Datuk  Haji Ahmad Marzuk Bin Shaary (Pengkalan Chepa) 
181.  Dato’  Hajah Siti Zailah Binti Mohd. Yusoff (Rantau Panjang) 
182.  Datuk  Wan Saifulruddin Bin Wan Jan (Tasek Gelugor) 
183.   Dato ' Khlir Bin Mohd Nor (Ketereh) 
184.  Datuk  Che Mohamad Zulkifly Bin Jusoh (Besut) 
185.  Dato'  Mumtaz Binti Md Nawi (Tumpat) 
186.  Tuan  Mohd Misbahul Munir Bin Masduki (Parit Buntar) 
187.  Dato'  Dr Ahmad Yunus Bin Hairi (Kuala Langat) 
188.  Tuan  Zulkifli Bin Ismail (Jasin) 
189.  Dato'  Dr. Haji Alias Bin Razak (Kuala Nerus) 
190.  Dr. A hmad Fakhruddin Bin Fakhrurazi (Kuala Kedah) 
191.  Kapte n Datuk Dr. Zulkafperi Bin Hanapi (B) (Tanjong Karang) 
192.  Tuan  Nurul Amin Bin Hamid (Padang Terap) 
193.  Tuan  Roslan Bin Hashim (Kulim Bandar Baharu) 
194.  Dato’  Seri Hamzah Bin Zainudin (Larut) 
195.  Tan S ri Haji Mahiaddin Bin Mohd. Yassin (Pagoh) 
196.  Tan S ri Haji Abdul Hadi Bin Haji Awang (Marang) 
197.  Dato'  Tuan Ibharim Bin Tuan Man (Kubang Kerian) 
198.  Datuk  Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran) 
199.  Datuk  Seri Takiyuddin Bin Hassan (Kota Bharu) 
200.  Datuk  Wira Hajah Mas Ermieyati Binti Haji Samsudin (Masjid Tanah) 
201.  Tuan  Haji Mohd Syahir Bin Che Sulaiman (Bachok) 
202.  Dato'  Rosol Bin Wahid (Hulu Terengganu) 
203.  Datuk  Ali Anak Biju (Saratok) 
204.  Dato'  Sri Ikmal Hisham Bin Abdul Aziz (Tanah Merah) 
205.  Datuk  Haji Awang Bin Hashim (Pendang) 
206.  Datuk  Dr. Nik Muhammad Zawawi Bin Haji Salleh (Pasir Puteh) 
207.  Datuk  Haji Ahmad Amzad Bin Mohamed @ Hashim (Kuala Terengganu) 
208.  Tuan  Che Alias Bin Hamid (Kemaman) 
209.  Tuan  Ahmad Tarmizi Bin Sulaiman (Sik) 
DR.13.02.2023  v 
 
210.  Dato'  Indera Dr. Suhaili Bin Abdul Rahman (Labuan) 
211.  Tuan  Afnan Hamimi Bin Dato' Haji Taib Azamudden (Alor Setar) 
212.  Dato'  Wira Dr. Ku Abd Rahman Bin Ku Ismail (Kubang Pasu) 
213.  Tuan  Zahari Bin Kechik (Jeli) 
214.  Dato’  Azman Bin Nasrudin (Padang Serai) 
215.  Tuan  Haji Mohd Hasnizan Bin Harun (Hulu Selangor) 
216.  Ir. Ts . Khairil Nizam Bin Khirudin (Jerantut) 
217.  Tuan  Haji Muhammad Islahuddin Bin Abas (Mersing) 
218.  Tuan  Hassan Bin Saad (Baling) 
 
 
Ahli-Ahli Yang Tidak Hadir: 
 
1.    Timbalan Menteri Dalam Negeri, Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar Bin Haji 
Nasarah (Lenggong) 
2.    Dato Anyi Ngau (Baram) 
3.    Tuan Chong Chieng Jen (Stampin) 
4.    Datuk Seri Panglima Bung Moktar Bin Radin (Kinabatangan) 
 

DR.13.02.2023  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
13 Februari 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.29 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
_______________________________________________________________ 
 
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL KEDUA 
MAJLIS PARLIMEN YANG KELIMA BELAS 
   
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim,  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi. Ahli-ahli Yang Berhormat, Persidangan 
Parlimen yang Kelima Belas, Penggal Kedua yang diadakan bersama di antara Dewan 
Negara dan Dewan Rakyat sekarang berlangsung. Persidangan ini adalah di bawah 
Perkara 60, Perlembagaan Persekutuan di mana Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong KeXVI, Al-Sultan Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah Ibni Sultan Haji 
Ahmad Shah Al-Musta'in Billah akan bertitah kepada Ahli-ahli kedua-dua Majlis Parlimen 
bersesama. 
  Sekarang saya tempohkan persidangan buat sementara waktu untuk menyambut 
keberangkatan  tiba  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Persidangan 
ditempohkan. 
   
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 10.32 pagi] 
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 10.36 pagi] 
 
  [Keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ke Dewan 
Mesyuarat dan bersemayam di Peterana Diraja] 
 
  [Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mempersembahkan Titah Diraja 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  DR.13.02.2023 
 
TITAH 
SERI PADUKA BAGINDAYANG DI-PERTUAN AGONG XVI 
 AL-SULTAN ABDULLAH RI'AYATUDDIN AL-MUSTAFA BILLAH SHAH IBNI 
SULTAN HAJI AHMAD SHAH AL-MUSTA'IN BILLAH 
 
  Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Alhamdulillahi Rabbil ‘Alamin Wassolaatu Wassalaamu ‘Ala Asyrafil Anbiyaai Wal 
Mursaliin, Wa’ala Aalihi Wa Sohbihi Ajma’iin. 
  Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-ahli Dewan 
Negara dan Ahli-ahli Dewan Rakyat sekalian yang Beta hormati sekalian. Segala puji bagi 
Allah  yang  memiliki  dan  menguasai  semesta  alam.  Maha  Suci  Allah  yang  telah 
menciptakan langit dan bumi dan menjadikan gelap serta malam. Selawat dan salam ke 
atas Junjungan Besar Nabi Muhammad SAW, ahli-ahli keluarga serta para sahabat 
Baginda.  
■1040 
Alhamdulillah bersyukur Beta kehadrat Allah SWT kerana dengan kekuasaanNya 
telah mengizinkan untuk berlangsungnya Istiadat Pembukaan Penggal Kedua, Parlimen 
Kelima Belas pada pagi yang penuh bersejarah ini.  
Sebelum meneruskan titah, Beta ingin merakamkan ucapan takziah kepada 
Presiden serta seluruh rakyat Turkiye dan Syria di atas kejadian gempa bumi yang telah 
meragut ribuan nyawa baru-baru ini. Sesungguhnya Malaysia merasa amat dukacita di 
atas musibah tersebut. Justeru Beta meminta Ahli-ahli Yang Berhormat untuk berdiri 
bertafakur bersama Beta dan kepada yang beragama Islam marilah kita sedekahkan Al-
Fatihah.  
[Ahli-ahli  Yang  Berhormat  berdiri  bertafakur  dan  Ahli-ahli  beragama  Islam 
membaca Al-Fatihah] 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong: Amin. Terima kasih. Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekalian, Beta turut bersyukur Pilihan Raya Umum Kelima Belas telah 
berjaya diadakan dalam suasana yang aman dan penuh harmoni. Justeru Beta ingin 
merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada Suruhanjaya Pilihan Raya, anggota 
pasukan keselamatan, semua agensi kerajaan serta rakyat Beta yang telah menunaikan 
kewajipan  masing-masing.  Marilah  kita  bersama  berlapang  dada  dengan  hati  yang 
terbuka untuk menerima dan menghormati keputusan pilihan raya tersebut. [Tepuk] 
Beta turut ingin menzahirkan ucapan tahniah kepada semua Ahli Yang Berhormat 
sekalian kerana telah terpilih sebagai wakil rakyat. Ia adalah merupakan satu amanah 
besar untuk berkhidmat berbakti dan membela nasib rakyat Beta. Sekalung tahniah buat 
Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim, Ahli Parlimen Tambun yang telah 
dilantik oleh Beta sebagai Perdana Menteri Malaysia yang Kesepuluh serta kepada 
seluruh barisan Jemaah Menteri Kerajaan Perpaduan. [Tepuk] 
Syabas  juga  kepada  Mamanda  Perdana  Menteri  yang  telah  membuktikan 
keabsahan beliau melalui usul Undi Percaya di Dewan yang mulia ini 19 Disember 2022 
yang lalu.  
Pada kesempatan ini juga Beta ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Dato’ Seri Ismail Sabri bin Yaakob, Ahli Parlimen Bera di atas segala 
jasa dan sumbangan bakti beliau menerajui negara sebagai Perdana Menteri yang 
Kesembilan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Beta menyambut baik permuafakatan yang tercapai di 
kalangan pimpinan parti-parti Kerajaan Perpaduan Malaysia yang selari dengan cetusan 
hasrat murni Beta untuk membentuk sebuah kerajaan yang stabil dan lagi utuh. Dengan 
demikian, kerajaan Beta boleh menumpukan daya usaha untuk memperkuatkan tekad 
bagi menjamin kestabilan politik dan menjana pertumbuhan ekonomi yang akan menjamin 
kesejahteraan rakyat Beta. Beta menghargai pengenalan inisiatif negara madani yang 
merangkumi aspek-aspek kemampanan, kesejahteraan, daya cipta, hormat, keyakinan, 
ihsan dan rahmah.  
DR.13.02.2023  3 
 
Besar harapan Beta agar prinsip-prinsip tersebut diterjemahkan dengan baik 
dalam kerangka untuk mencipta lonjakan buat negara. Usaha dan hasrat kerajaan untuk 
mengindahkan gerai-gerai di sekitar bandar raya Kuala Lumpur termasuk membina 
mercu-mercu tanda adalah bertepatan dengan aspek ihsan ataupun compassionate yang 
terkandung dalam dasar baharu kerajaan, yakni Malaysia Madani.  
Beta turut yakin akan kemampuan Jabatan Wilayah Persekutuan dalam merangka 
agenda pembangunan untuk masa hadapan secara mampan, secara berdaya huni dan 
pintar yang selari dengan hasrat Malaysia Madani yang turut memberi penekanan kepada 
aspek kemampanan ataupun sustainability yang berkonsepkan ‘Green City’ dan ‘Smart 
City’. 
Sasaran  untuk  menjadikan  Wilayah  Persekutuan  sebagai  bandar  pintar 
menjelang tahun 2030 adalah realistik dan sewajarnya turut menitik beratkan aspek 
perencanaan dan perancangan yang baik. Usaha untuk menggalakkan penggunaan bas 
elektrik di ibu kota Kuala Lumpur menjadikan Wangsa Maju sebagai bandar perintis 
rendah karbon serta pemasangan WiFi di Projek Perumahan Rakyat dan Perumahan 
Awam di Labuan turut dialu-alukan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, semangat muhibah dan saling menghormati 
antara kaum adalah asas kepada kestabilan negara. Kerana itu, keutuhan keharmonian 
menerusi  Gagasan  Perpaduan  yang  berlandaskan  prinsip-prinsip  Perlembagaan 
Persekutuan hendaklah dijadikan agenda utama demi nusa tercinta. Selain itu agenda 
perpaduan dalam konteks kebudayaan juga perlu diberi tumpuan melalui pelaksanaan 
program-program berorientasikan perpaduan masyarakat berbilang kaum di Malaysia. Ia 
juga  adalah  selaras  dengan  ajaran  Islam  yang  menganjurkan  umatnya  untuk 
mengamalkan sifat tasamuh atau toleransi dan menghindari gejala pelampau yang boleh 
menggugat keharmonian kaum.  
Beta menyambut baik inisiatif untuk memperkukuh agenda pembangunan ummah 
berasaskan prinsip maqasid syariah dalam pentadbiran negara. Ia merangkumi aspek 
pemerkasaan pengurusan hal ehwal Islam seperti pendidikan Islam, dan undang-undang 
syariah, institusi kekeluargaan, pensijilan halal Malaysia dan pendidikan tahfiz al-Quran. 
Usaha ini penting bagi melahirkan masyarakat yang mempunyai kekuatan kerohanian, 
intellectual dan sahsiah diri yang unggul.  
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sebagai sebuah negara yang mengamalkan 
ekonomi terbuka, Malaysia tidak terkecuali daripada menerima tempias cabaran ekonomi 
global termasuk ketidaktentuan ekonomi pasca pandemik COVID-19, krisis geopolitik 
yang membawa kesan kepada rantaian bekalan dan tekanan inflasi yang meningkatkan 
kos  sara  hidup.  Bagi  mendepani  cabaran  ini  Beta  mengalu-alukan  usaha  untuk 
membendung  isu  ketirisan  dana  awam  termasuk  inisiatif,  untuk  mempercepat  dan 
memastikan mekanisme pemberian subsidi bersasar mencapai matlamatnya dengan 
lebih berkesan. 
Bagi membudayakan integriti dan memperkukuh tadbir urus, Beta menghargai 
komitmen serta tekad kerajaan Beta untuk membanteras rasuah secara agresif dengan 
menumpukan kepada aspek perolehan, penguatkuasaan dan rasuah bersekala besar. 
■1050 
Kerajaan  Beta  juga  akan  menumpukan  kepada  agenda  pembaharuan  bagi 
memperkukuh  daya  saing  ekonomi  Malaysia  menjadi  destinasi  pelaburan  pilihan. 
Buktinya negara telah mencatat eksport bernilai RM1.552 trilion pada Disember 2022 iaitu 
satu peningkatan 25 peratus berbanding dengan tempoh yang sama pada tahun 2021.  
[Tepuk] 
Pencapaian ini telah melepasi sasaran jumlah eksport negara tiga tahun lebih 
awal daripada yang disasarkan dalam Rancangan Malaysia ke-12 iaitu sebanyak RM1.25 
trilion menjelang tahun 2025. Baru-baru ini Bank Negara juga telah mengumumkan 
bahawa ekonomi Malaysia mencatat pertubuhan paling tinggi dalam tempoh 22 tahun 
apabila berkembang pantas sebanyak 8.7 peratus pada tahun 2022 iaitu pencapaian yang 
terbaik di Asia Tenggara. Ini dapat dicapai menerusi kerja keras dengan peningkatan 
Whole of Nation Approach daripada pelbagai pihak merangkumi kerajaan, sektor swasta, 
4  DR.13.02.2023 
 
syarikat berkaitan kerajaan, pertubuhan bukan kerajaan dan rakyat keseluruhannya. 
Syabas, Malaysia. [Tepuk] 
Pelaksanaan  dasar  dan  inisiatif  nasional  seperti  Dasar  Pelaburan  Baharu 
berteraskan aspirasi pelaburan nasional akan merancakkan lagi ekonomi negara dan 
mencapai  sasaran  yang  diunjurkan.  Di  samping  itu,  Program  Pembangunan 
Sosioekonomi seperti agenda pemerkasaan ekonomi, pendigitalan dan penerima gunaan 
teknologi, keusahawanan serta pembangunan modal insan amat perlu bagi merancakkan 
lagi pertumbuhan ekonomi.  
Pada masa yang sama, kerajaan Beta hendaklah meneruskan usaha memerangi 
kemiskinan  tegar  melalui  Program  Pembasmian  Kemiskinan  Tegar  bagi  mencapai 
sasaran kemiskinan tegar sifar pada tahun 2025. Ini amatlah bertepatan dengan indikator 
matlamat pembangunan mampan ataupun sustainable development goals.   
Yang pertama; iaitu kemiskinan sifar bagi memastikan tahap kemiskinan tegar 
bertambah baik.  Industri yang strategik dan berimpak tinggi seperti teknologi hijau dan 
kenderaan elektrik, perlu terus diteroka bagi mencipta aliran pendapatan negara yang 
baharu. Dalam mendepani cabaran agenda pelestarian alam sekitar; kerajaan Beta telah 
memperkenalkan  agenda  nasional  transformasi  sektor  air  2040  bagi  menjamin 
kemampanannya. 
Selain  dapat  menyumbang kepada Keluaran Dalam Negara Kasar  (KDNK), 
transformasi tersebut akan turut mewujudkan peluang pekerjaan baharu serta memudah 
cara  pembangunan  sains,  teknologi  dan  inovasi  (STIE)  dan  juga  penyelidikan, 
pembangunan inovasi dan pengkomersialan (RDIC).  
Kerajaan komited dalam menangani perubahan iklim bagi mengurangkan gas 
rumah  kaca,  mengurangkan  risiko  bencana  seperti  banjir  dan  sebagainya  dengan 
pendekatan secara berperingkat.  
Sektor agrikomoditi juga memberi sumbangan yang signifikan kepada KDNK, 
pendapatan eksport  negara dan pembangunan  masyarakat luar  bandar; khususnya 
mengurangkan jurang pendapatan serta kadar kemiskinan penduduk. 
Bagi tempoh Januari hingga September 2022, sektor ini telah menyumbang 
sebanyak RM61.3 bilion iaitu 5.5 peratus daripada keseluruhan KDNK.  
Dalam usaha merakyatkan sains, kerajaan Beta akan memberi tumpuan kepada 
inovasi  sosial  bagi  melahirkan  budaya  inovatif  di  kalangan  rakyat  dan  seterusnya 
meningkatkan  kesejahteraan  rakyat  menerusi  penggunaan  teknologi.  Pembudayaan 
sains, teknologi dan inovasi di kalangan masyarakat akan dilaksanakan menerusi program 
Malaysia “techlympics” dan Minggu Sains Negara. Daya saing syarikat tempatan akan 
diperkukuh melalui program penggunaan barangan dan perkhidmatan hasil penyelidikan 
dan pembangunan (R&D) tempatan dalam perolehan kerajaan.   
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  Sepertimana  kebanyakan  negara  lain, 
Malaysia turut tidak terlepas daripada menghadapi inflasi serta peningkatan kos sara 
hidup.    Bagi  mendepani  permasalahan  ini,    Beta  mengalu-alukan  usaha  untuk 
memperkasa fungsi Majlis Tindakan Sara Hidup Negara.  Beta yakin dengan semangat 
ihsan dan inisiatif Rahmah serta daya, mampu membawa perubahan dalam memberikan 
jaringan perlindungan sosial dan seterusnya membendung isu kos sara hidup.  Justeru, 
Majlis Tindakan Sara Hidup Negara akan diperkasa dengan menerap dan meningkatkan 
pendekatan  secara  menyeluruh  kekuatan  negara  melibatkan  pengeluar;  peniaga, 
pengguna dan  semua agensi kerajaan.  Ekosistem perdagangan dalam negeri akan 
terus diperkasa dengan maksud melindungi kepentingan pengguna melalui konsep 
mengharmonikan ekonomi. 
Kerajaan sentiasa prihatin akan nasib rakyat ekoran kesan kenaikan kadar inflasi 
global, kelemahan mata wang Ringgit berbanding Dolar Amerika, serta fasa pemulihan 
pasca pandemik COVID-19.  Dalam hal ini, kerajaan Beta akan terus mengambil langkah 
untuk  meringankan  beban  penternak,  petani  dan  pengeluar  makanan,  susulan 
peningkatan  kos  pengeluaran  yang  berterusan  agar  kelangsungan  pengeluaran 
makanan negara akan berada pada tahap yang optimum dan aspek keterjaminan 
makanan negara kekal pada tahap terbaik.  Ekosistem industri juga hendaklah sentiasa 
DR.13.02.2023  5 
 
dikawal  selia  dan  di  tambah  baik  seiring  perkembangan  semasa.  Justeru,  Beta 
menyambut baik matlamat menjadikan Malaysia sebagai negara berpendapatan tinggi 
melalui  pemerkasaan  peranan  sektor  swasta  serta  perusahaan  mikro,  kecil  dan 
sederhana. 
Bagi menyokong usaha tersebut, penyediaan infrastruktur dan akses kepada 
perkhidmatan digital perlu terus dipertingkatkan selaras dengan Dasar Keusahawanan 
Nasional Tahun 2030. 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Kerajaan Beta telah mengambil tindakan segera 
dalam menyelesaikan isu-isu berhubung tuntutan Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak 
mengenai  pelaksanaan  Perjanjian  Malaysia  1963.    Pemindahan  kuasa  kawal  selia 
bekalan gas kepada Kerajaan Sabah, mengiktiraf Jabatan Kerja Raya Sabah dan Sarawak 
sebagai jabatan teknik; menambah baik tahap pemberian khas kepada Sabah dan 
Sarawak, adalah antara yang telah diputus dan dipersetujui oleh kerajaan Beta. [Tepuk] 
■1100 
  Pada masa yang sama, usaha untuk membangun dan memperkasa ekonomi di 
seluruh negara, termasuk di Sabah dan Sarawak akan terus dipergiatkan.   
Bagi  memperkasa  pentadbiran  undang-undang,  pembangunan  Kompleks 
Mahkamah di Sabah dan Sarawak juga wajar diberi perhatian.  Infrastruktur berkualiti dan 
perhubungan akses luar bandar akan ditingkatkan menerusi pembinaan jalan luar bandar, 
jambatan, utiliti, bekalan air bersih, bekalan elektrik dan kediaman yang lebih baik. Jurang 
pembangunan ekonomi semua kaum dan etnik, termasuk Orang Asli akan terus ditangani 
bagi melahirkan masyarakat desa yang berdaya tahan dan berdaya saing.   
Tidak ketinggalan juga Dasar Perlindungan Sosial akan disusun semula bagi 
memastikan jaminan keselamatan dan perlindungan sosial yang lebih komprehensif dan 
lebih  bersepadu  pada  rakyat  Beta.    Majlis  Perlindungan  Sosial  Malaysia  akan 
dimantapkan peranannya bagi memberi dimensi baru kepada landskap perlindungan 
sosial di Malaysia berdasarkan piawaian antarabangsa.   
Dewasa ini, aspek kesalinghubungan digital merupakan antara asas terpenting 
pembangunan sesebuah masyarakat dengan ekosistem digital.  Ke arah ini, Pelan Jalinan 
Digital Negara telah dibangunkan untuk mempercepat pembangunan infrastruktur digital 
negara agar rakyat Beta dapat menikmati peluang yang bakal diwujudkan oleh teknologi 
digital dan seterusnya, menyokong agenda pembangunan ekonomi digital negara. Pada 
tahun 2021, ekonomi digital telah menyumbang sebanyak 23.2 peratus pada KDNK dan 
e-Dagang merupakan sektor yang paling pesat berkembang.   
Bagi merealisasikan Agenda Pendidikan Digital Negara dan menjamin akses 
kepada pendidikan, Dasar Pendidikan Digital yang merangkumi penyediaan infrastruktur 
dan keupayaan digital sedang dirangka.  Akta Perlindungan Data Peribadi 2010 juga 
sedang dikemas kini bagi menjamin keselamatan data peribadi agar ia seiring dengan 
perkembangan teknologi serta perubahan perundangan privasi global.  Pelbagai program 
turut diadakan untuk meningkatkan kesedaran rakyat dan pengguna data, termasuk 
aktiviti pemeriksaan dan penguatkuasaan akta tersebut. 
Selain itu, tumpuan hendaklah terus diberikan terhadap penyediaan infrastruktur 
dan kemudahan awam melalui kemapanan sektor pembinaan.  Dasar Pembinaan Negara 
akan  memberi  fokus  kepada  pendigitalan  serta  kemapanan  sektor  pembinaan  dan 
mengangkat penyenggaraan infrastruktur sebagai salah satu segmen industri pembinaan 
yang akan dibangunkan bagi memastikan pengurusan aset dan kemudahan yang lebih 
berkesan.  
Beta merasa amat sukacita dengan prestasi pelaksanaan Projek Fasa 1 Lebuh 
Raya Pan-Borneo di Sabah dan Sarawak yang telah dimulakan pada tahun 2015 dan 
dijangka siap sepenuhnya pada tahun 2024.  Menjadi impian Beta untuk memandu 
menelusuri Lebuh Raya Pan-Borneo ini, khususnya untuk Beta dan Raja Permaisuri 
mengenali dengan lebih rapat lagi rakyat Beta di pedalaman Bumi Kenyalang dan Negeri 
di Bawah Bayu ini. [Tepuk] Program kembara ini sedang dirangka oleh pihak Istana 
Negara dan kerjasama Kerajaan Persekutuan, Kerajaan Negeri Sabah dan Kerajaan 
Negeri Sarawak, insya-Allah.   
6  DR.13.02.2023 
 
  Kerajaan  Beta  juga  hendaklah  meneruskan  projek-projek  infrastruktur 
pengangkutan  awam  berimpak  tinggi  bagi  meningkatkan  ketersambungan  dan 
kemudahsampaian,  di  samping  menjana  kesan  pengganda  yang  positif  terhadap 
pertumbuhan ekonomi.  Penyediaan perkhidmatan pengangkutan awam bertaraf dunia 
dan lestari terhadap alam sekitar akan terus diberikan fokus.  Usaha tersebut dapat 
direalisasikan melalui pengangkutan yang optimum serta meningkatkan kesedaran rakyat 
untuk beralih kepada penggunaan pengangkutan yang bercirikan cekap tenaga dan 
rendah karbon. 
  Kerajaan Beta juga amat prihatin dengan keluh-kesah dan kesusahan rakyat 
Beta,  khususnya  kumpulan  B40  dalam  aspek  pemilikan  rumah.    Oleh  itu,  agenda 
pemilikan rumah telah dirangka dengan memberikan tumpuan kepada akses terhadap 
perumahan yang berkualiti dan mampu dimiliki.  Ini sejajar dengan konsep Malaysia 
Berdaya Huni melalui penetapan hala tuju baharu pelaksanaan Program Perumahan 
Rakyat yang akan mengambil kira klasifikasi pendapatan isi rumah tahun 2020 oleh 
Jabatan  Perangkaan  Malaysia  dan  meningkatkan  kadar  kelayakan  maksimum 
pendapatan isi rumah bagi permohonan Program Perumahan Rakyat. 
  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  kerajaan  Beta  bertekad  untuk 
melipatgandakan usaha perlindungan kanak-kanak, khususnya daripada jenayah seksual 
sama ada secara fizikal mahupun dalam talian.  Seiring dengan itu, perundangan sedia 
ada  akan  ditambah  baik  untuk  membela  mangsa  dan  saksi  kanak-kanak,  selain 
mewujudkan Pejabat Pesuruhjaya Kanak-kanak yang bebas melalui penggubalan akta 
yang baharu.  Semua lapisan masyarakat mestilah bertanggungjawab dan memainkan 
peranan aktif dalam memastikan kesejahteraan kanak-kanak sentiasa terpelihara dan 
masa hadapan mereka sebagai pewaris bangsa dan negara akan terus terbela.   
Bagi mencapai maksud tersebut, penambahbaikan yang merangkumi transformasi 
institusi dan undang-undang, peningkatan kesedaran dalam masyarakat, mewujudkan 
kerjasama antara institusi pendidikan, pertubuhan bukan kerajaan, aktivis, wakil komuniti 
dan sebagainya akan terus dilaksanakan. 
Bagi memelihara kesejahteraan Orang Kurang Upaya, Beta mengalu-alukan 
usaha untuk mengkaji semula Akta Orang Kurang Upaya 2008.   
Beta juga berharap usaha untuk pemerkasaan wanita yang merupakan tonggak 
dalam  institusi  keluarga  perlu  dipertingkatkan.    Usaha  tersebut  bukan  sekadar 
mengembangkan potensi kaum wanita, malah ia juga untuk memastikan penyertaan 
kaum wanita akan merancakkan ekonomi negara dan seterusnya, menjadikan Malaysia 
lebih berdaya saing ke arah negara berpendapatan tinggi.  
Beta  turut  mendukung  usaha  untuk  menambah  baik  undang-undang  bagi 
memastikan kebebasan institusi dan tadbir urus yang baik, termasuklah pembaharuan 
sistem perundangan, pengadilan jenayah dan institusi penjara. 
  Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, bagi mendepani cabaran ekonomi tahun 2023, 
Kerajaan Beta akan menambah baik aspek perlindungan keselamatan sosial golongan 
pekerja.  Ini termasuk peningkatan caruman bagi Program Skim Keselamatan Sosial 
Suri Rumah yang telah dikuatkuasakan mulai 1 Disember 2022. Selain itu, usaha untuk 
menyediakan kuarters pekerja berpusat (centralise labour quarters) turut wajar diberikan 
perhatian.   
■1110 
Beta  juga  menyokong  usaha  agar  Pendidikan  dan  Latihan  Teknikal  dan 
Vokasional (TVET) terus diperkasakan.  Antara  pendekatan baharu  bagi  mencapai 
maksud tersebut termasuklah usaha sama antara pihak awam dan swasta di mana pihak 
industri  menerajui  pengoperasian  institusi  TVET  awam  bagi  memastikan  graduan 
institusi tersebut dilatih berdasarkan keperluan semasa industri setempat.  
Beta juga mendukung langkah dalam meningkatkan tahap kemahiran pekerja 
menerusi program peningkatan kemahiran dan kemahiran semula bagi melahirkan lebih 
ramai  tenaga kerja mahir dan separa mahir yang  berupaya untuk mengurangkan 
kebergantungan terhadap tenaga kerja asing. 
DR.13.02.2023  7 
 
Penyediaan prasarana dan infrastruktur institusi pendidikan yang selamat dan 
kondusif akan terus menjadi agenda utama. Agenda pembangunan tidak akan berupaya 
membawa kebaikan andai masyarakat kita masih fakir ilmu dan kemahiran serta kontang 
nilai yang baik. Oleh itu, sektor pendidikan tinggi yang terdiri daripada 20 buah universiti 
awam, 36  politeknik, 105 kolej komuniti dan  415  institusi pendidikan tinggi  swasta 
menggalas tanggungjawab yang besar untuk memacu agenda melahirkan modal insan 
yang  berbakat.  Adalah  menjadi  keutamaan  sektor  pendidikan  tinggi  untuk  sentiasa 
meneroka inovasi dan pendekatan segar, strategik dan pragmatik. 
Beta  juga  menyambut  baik  pelaksanaan  program  pemerkasaan  belia  dan 
program  literasi  kewangan  belia  untuk  mempersiapkan  belia  agar  berilmu  dan 
berwawasan, mempunyai semangat patriotik dan jati diri yang tinggi, cakna dengan 
perkembangan  semasa,  ihsan  terhadap  masyarakat  dan  persekitaran  dan  mampu 
mengurus kewangan sendiri dengan lebih baik. Dengan keperibadian tersebut, Beta yakin 
generasi belia sedia ada pasti berupaya untuk memimpin negara menjadi lebih maju pada 
masa hadapan.  
Peningkatan beban penyakit berjangkit dan tidak berjangkit serta peningkatan 
populasi rakyat yang semakin menua merupakan antara isu kesihatan yang perlu menjadi 
keutamaan kerajaan Beta. Beta mengalu-alukan usaha merangka strategi yang lebih 
objektif dan inklusif bagi memperkukuh kesiapsiagaan kesihatan awam dan menambah 
baik perkhidmatan kesihatan primer termasuk penyediaan kemudahan dan perkhidmatan 
lebih baik kepada warga tua. Usaha memodenkan penyampaian perkhidmatan kesihatan 
khususnya  menaik  taraf  kemudahan,  memantapkan  penyampaian  perkhidmatan 
menerusi pendigitalan dan merekayasa semula prosedur penyampaian perkhidmatan 
menerusi  pendekatan  kolaboratif  dengan  pihak  swasta  dan  badan  bukan  kerajaan 
hendaklah wajar diteruskan.  
Selain itu,  inisiatif bersifat membendung dan menggalak pengesanan awal 
penyakit perlu ditingkatkan menerusi Skim Peduli Kesihatan dan termasuk penekanan 
terhadap  aspek  kesihatan  mental.  Beta  turut  mengucapkan  syabas  atas  usaha 
Kementerian Kesihatan menyediakan khidmat sokongan dalam bentuk talian bantuan 
psikososial serta khidmat kaunseling di pejabat kesihatan daerah. [Meneguk air]. 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, dalam memajukan ekonomi negara, aspek 
keselamatan  dan  ketenteraman  awam  perlu  dititikberatkan.  Cabaran  dan  ancaman 
keselamatan  sentiasa  bersifat  dinamik  dan  memerlukan  kesiapsiagaan  negara 
menghadapinya.  Ini  termasuk  penyelenggaraan  serta  perolehan  peralatan  dan 
kelengkapan  baharu.  Kelemahan  kaedah  lama  yang  merugikan  serta  melemahkan 
pertahanan negara perlu segera dihentikan. 
Beta turut berpandangan isu-isu berkenaan Pendatang Asing Tanpa Izin dan 
pelarian termasuk pemohon suaka hendaklah segera ditangani dengan lebih tegas oleh 
kerajaan Beta.  
Selain itu, trend peningkatan jenayah siber juga semakin membimbangkan. Untuk 
itu, penguatkuasaan undang-undang memerlukan tadbir urus dan penyelarasan yang 
cekap dan berkesan. Usaha berterusan dan bersepadu hendaklah terus dipergiat bagi 
memastikan negara terpelihara daripada sebarang bentuk ancaman supaya Malaysia 
kekal  aman,  sejahtera  dan  berdaulat.  Malaysia  juga  perlu  terus  mengukuhkan  lagi 
kerjasama serta diplomasi pertahanan dengan negara-negara serantau serta global bagi 
memelihara kepentingan dan tahap keselamatan nasional. 
Dalam  mendepani  cabaran  mendatang,  aspek  keselamatan  fizikal  melalui 
pengurusan risiko bencana perlu diberikan penekanan demi kelangsungan hidup rakyat. 
Pendekatan  lebih  sistematik  dan  strategik  hendaklah  segera  dilaksanakan  bagi 
menangani sepenuhnya kesan daripada musibah bencana alam terutamanya banjir yang 
berlaku saban tahun. Musibah tanah runtuh di Batang Kali, Selangor pada 16 Disember 
2022, wajar dijadikan iktibar agar peristiwa seperti itu tidak akan berulang lagi. Justeru, 
sudah tiba masanya mekanisme pengurusan bencana dipastikan berkesan menerusi 
penyelarasan gerak kerja yang lebih sempurna. 
[Meneguk air]. 
8  DR.13.02.2023 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, semasa lawatan ke beberapa negara sebelum 
ini,  Beta  menyambut  baik  kesediaan  pemimpin-pemimpin  negara  tersebut  untuk 
meningkat dan mengukuhkan lagi hubungan kerjasama diplomatik dan perdagangan 
dengan Malaysia. Peluang seperti ini perlu dimanfaatkan sepenuhnya. Malaysia sama 
sekali tidak boleh ketinggalan dalam membentuk kerjasama bagi menghadapi persaingan 
global. Dalam mengemudikan hubungan luar negara, Malaysia perlu terus mengamalkan 
pendekatan  pragmatik  dan  berprinsip.  Beta  menyokong  Dasar  Luar  Negara  yang 
berlandaskan kepada keamanan, kestabilan, kemakmuran dengan kepentingan rakyat 
sebagai teras utama. 
Daripada  aspek  industri  pelancongan,  Beta  mengucapkan  tahniah  kerana 
Malaysia telah mencapai sasaran 9.2 juta pelancong dengan pendapatan sebanyak 
RM26.8 bilion pada akhir tahun 2022. [Tepuk] [Meneguk air].  
Nak habis dah. [Ketawa].  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  Beta  telah  bersemayam  di  atas  takhta 
singgahsana Kerajaan Malaysia bermula pada 31 Januari 2019. Sehingga ke hari ini, Beta 
telah melalui pelbagai peristiwa dan pengalaman yang sukar untuk beta lupakan. Ini 
daripada hati ya. Terpahat dalam sejarah negara bahawa Beta adalah merupakan satu-
satunya yang di-Pertuan Agong yang telah diberi keafiatan untuk memerintah negara 
dengan empat orang Perdana Menteri [Tepuk] bersama empat Jemaah Menteri yang 
berlainan. [Ketawa]. 
Beta bermula dengan Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir bin Mohamad, 
Perdana Menteri Ke-7 − Cerita sikit ya. Namun pada 24 Februari 2020, buat pertama 
kalinya Beta dibawa ke kancah gelanggang kemelut politik tanah air menerusi peletakan 
jawatan Perdana Menteri Ke-7.  
■1120 
Selaras  dengan  kuasa  budi  bicara  yang  di-berikan  kepada  Beta  oleh 
Perlembagaan Persekutuan, Beta selanjutnya telah mendapati Yang Berhormat Tan Sri 
Mahiaddin bin Haji Mohd Yassin telah mendapat kepercayaan majoriti untuk dilantik 
sebagai Perdana Menteri ke-8 pada 1 Mac 2020. Disangkakan panas hingga ke petang, 
rupanya hujan di tengah hari. Perdana Menteri Malaysia yang ke-8 juga telah meletakkan 
jawatan pada 16 Ogos 2021.  
Makanya, Beta sekali lagi terpaksa menggalas amanah berat untuk memilih dan 
melantik Perdana Menteri yang baru. Beta selanjutnya telah berpuas hati bahawa Yang 
Berhormat Dato’ Seri Ismail Sabri bin Yaakob telah memperolehi kepercayaan majoriti ahli 
Dewan Rakyat dan selayaknya dilantik menjadi Perdana Menteri ke-9 pada 21 Ogos 2021. 
Tidak berapa lama kemudian, Perdana Menteri ke-9 pula telah memohon perkenan Beta 
untuk pembubaran Parlimen bagi memberi laluan kepada Pilihan Raya Umum ke-15 dan 
Beta telah memperkenankan untuk Parlimen dibubarkan pada 10 Oktober 2022.  
Setelah selesai Pilihan Raya Umum ke-15, buat pertama kalinya dalam sejarah 
demokrasi Malaysia, negara berhadapan dengan situasi Parlimen tergantung. Maka, 
sekali lagi amanah berat untuk memilih dan melantik seorang Perdana Menteri terpaksa 
digalas oleh Beta. Betapa berat mata yang memandang tetapi berat lagi bahu yang 
memikul. Dalam situasi pasca Pilihan Raya Umum ke-15 yang lalu, bila mana tiada parti 
politik atau gabungan dominan yang telah memperolehi majoriti mudah, Perlembagaan 
Persekutuan menuntut Beta untuk melantik seorang Perdana Menteri dari kalangan ahli 
Dewan Rakyat yang pada hemat Beta telah memperolehi kepercayaan majoriti Dewan 
Rakyat. Bagi mencapai hasrat tersebut, Beta telah membuka seluas-luasnya ruang 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat untuk bermuafakat dan mencari kesepakatan atas 
prinsip perpaduan demi untuk masa hadapan negara. 
Setelah  mengambil  pendekatan  yang  ditetapkan  oleh  Perlembagaan 
Persekutuan, pada 24 November 2022, Beta telah berkenan untuk melantik Yang Amat 
Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim sebagai Perdana Menteri Malaysia yang ke-10. 
Secara ikhlas, Beta berharap Perdana Menteri yang ke-10 ini adalah yang terakhir buat 
Beta sebelum beta berangkat pulang ke negeri Pahang Darul Makmur. Namun ini, 
semuanya adalah ketentuan Allah Subhanahu wa Taala. Manusia merancang, Allah 
menentukan segala-galanya.  
DR.13.02.2023  9 
 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  [minum  air]  pepatah  Melayu  lama 
mengingatkan kita, jika kerbau dipegang pada talinya, manusia pula dipegang pada 
janjinya – Flashback sikit. Pada 31 Januari 2019, Beta telah melafazkan sumpah untuk 
sesungguhnya dan sebenarnya mengaku akan taat setia pada menjalankan dengan 
seadil-adilnya pemerintahan bagi Malaysia dengan mengikut sebagai mana undang-
undang dan Perlembagaan Persekutuan. Hakikatnya, Beta hanya melaksanakan amanah 
dan janji yang dituntut seperti mana yang telah beta lafaz dan ikrarkan. Beta tidak berniat 
untuk mencampuri urusan politik negara, apatah lagi untuk mengatur percaturan landskap 
politik tanah air. Pada pengamatan Beta, secara peribadi, jika episod yang membawa 
kepada peletakan jawatan Perdana Menteri ke-7 tidak berlaku, nescaya rantaian kemelut 
politik yang berlarutan sehingga kepada Pilihan Raya Umum ke-15 juga akan dapat 
dielakkan. 
Lebih penting lagi, kemelut politik yang membelenggu negara hampir 4 tahun 
lamanya boleh dielakkan jika sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat dan para ahli politik 
negara bersedia untuk mengetepikan perbezaan dan bersatu padu semata-mata atas 
dasar untuk menjaga kepentingan rakyat Beta dan negara yang kita cintai ini.  
Sebenarnya, semenjak negara mencapai kemerdekaan 66 tahun yang lalu, kita 
telah menerima kemajmukan dan kepelbagaian yang wujud sebagai kekuatan utama 
negara. Pada usia 66 tahun, kita semua sepatutnya telah matang untuk menjadikan 
perbezaan yang unik ini sebagai rencah utama dalam pembentukan sebuah bangsa 
Malaysia yang saling sayang-menyayangi, menghormati antara satu dengan yang lain, 
toleran dan hidup dalam sebuah kesepaduan yang utuh.  
[Meneguk air] 
Jika kepelbagaian, kemajmukan dan kekusutan politik berterusan menjadi punca 
perbalahan dan perpecahan, Beta merasa khuatir; suasana damai dan kemajuan yang 
didambakan tidak akan menjadi kenyataan buat selama-lamanya.  
Ahli-ahli Yang Berhormat yang Beta kasihi sekalian, masa berlalu begitu pantas 
sekali, sepantas awan yang berarak pergi. Pada 30 Januari 2024 kelak, Beta akan 
menamatkan pemerintahan sebagai Yang di-Pertuan Agong yang ke-16. Makanya, ini 
adalah  merupakan kali terakhir yang dapat Beta berangkat ke Istiadat Pembukaan 
Penggal Parlimen dan bertitah di dalam dewan yang cukup mulia ini. 
Justeru, izinkan Beta pada kesempatan ini untuk menzahirkan penghargaan di 
atas taat setia yang telah dicurahkan kepada Beta dan negara tercinta oleh semua 
anggota perkhidmatan awam, Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia, petugas 
perkhidmatan kesihatan dan warga Parlimen, serta seluruh agensi kerajaan yang telah 
berkhidmat dengan penuh profesional dan berkecuali tanpa mengenal penat dan lelah.  
Terima kasih juga kepada seluruh rakyat Beta yang telah hidup dengan penuh 
kerukunan dan aman damai, serta terus gagah menghadapi pelbagai gelora pandemik, 
kemurungan ekonomi dan kemelut politik yang melanda tanah air. Sebagai pesanan 
terakhir Beta kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, janganlah bersikap hanya menilik 
balas dan menanti pujian. Sebaliknya, jagalah nama baik dan kehormatan Dewan yang 
mulia ini dan berkhidmat setulus hati sebagai wakil rakyat yang sentiasa meletakkan 
rakyat  Beta  dan  masa  hadapan  negara  dalam  hati  sanubari  setiap  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat.  
Beta berdoa dan berharap, kerajaan Beta akan menjadi sebuah kerajaan yang 
bertanggungjawab  dan  berwibawa.  Manakala,  barisan  pembangkang  pula  akan 
memainkan peranan sebagai pembangkang yang membina dan sebagai pihak semak dan 
imbang kepada kerajaan Beta. Ketepikan agenda politik sempit dan bersatu hati atas 
nama perpaduan. Kestabilan landskap politik menerusi ikatan perpaduan dari Ahli-ahli 
Yang Berhormat hendaklah dijadikan sebagai manifestasi dalam membentuk bangsa 
Malaysia dan era Malaysia baharu yang gemilang, insya-Allah. 
■1130 
Sesungguhnya,  perpaduan  adalah  penyatuan  dalam  perbezaan  agama  dan 
bangsa. Perpaduan adalah asas pembinaan kestabilan dan keharmonian. Perpaduan 
adalah tiang kemakmuran dan kemajuan. Perpaduan membawa kejayaan. Beta berdoa, 
10  DR.13.02.2023 
 
semoga negara Malaysia bersama rakyat yang Beta sangat kasihi akan terus hidup 
dengan penuh kerukunan atas dasar perpaduan dan sentiasa berada dalam perlindungan 
Allah SWT.  [Meneguk air] 
Sebagai menutup bicara, izinkan Beta untuk menyampaikan tiga buah rangkap 
pantun untuk mengakhiri ucapan Beta. 
 Dari Tambun hendak ke Bera,  
Singgah di Chemor beli keria,  
Perpaduan bangsa kekuatan negara,  
Malaysia maju dan makmur di persada dunia. [Tepuk] 
 
Buah durian di Pulau Jawa,  
Masak ranum di atas para,  
Teguh bersatu semaikan di jiwa,  
Tanda sepakat membina negara. [Tepuk] 
 
Bara api panas berbahang,  
Jangan diletak di telapak tangan,  
Beta berdua pulang ke negeri Pahang,  
Hilang di mata di hati jangan. [Tepuk] 
 
Sekian.  Wabiliahi  taufik  walhidayah  wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. [Tepuk] 
 
[Doa Selamat dibacakan oleh Sahibus Fadillah Imam Besar Masjid Negara, Tuan 
Haji Ehsan bin Haji Mohd Hosni] 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 11.37 pagi] 
 
[Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong berangkat meninggalkan Majlis 
Parlimen] 
 
