MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 19 November 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, setiap pertanyaan
oleh Yang Berhormat akan diperuntukkan masa selama satu minit dan jawapan
oleh Yang Berhormat Menteri diperuntukkan selama dua minit dengan tiada
sebarang pertanyaan tambahan. Silakan Yang Berhormat Bagan kemukakan
pertanyaan dalam masa satu minit.
1. Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Menteri Sains, Teknologi dan
Inovasi menyatakan sama ada Malaysia menyertai inisiatif COVAX yang
disokong oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) yang membolehkan 20
peratus daripada penduduk sesebuah negara menerima dos vaksin COVID-19
dengan vaksin dihantar sebaik sahaja tersedia dan juga membantu membina
semula ekonomi. Apakah kos penyertaan dan peranan yang perlu dimainkan
oleh negara kita. M
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Khairy Jamaluddin Abu
Bakar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, Jemaah Menteri pada 14 Oktober 2020 telah bersetuju agar
Malaysia menyertai fasiliti COVAX yang bakal memberi jaminan bekalan vaksin
untuk 10 peratus populasi Malaysia.
Jemaah Menteri juga telah bersetuju agar Kementerian Kesihatan
Malaysia mewakili Kerajaan Malaysia untuk memuktamadkan perjanjian
penyertaan Malaysia ke dalam COVAX bersama pihak Global Alliance for
Vaccination and Immunization (GAVI) dan Jabatan Peguam Negara telah
ditugaskan untuk menyemak terma syarat serta syarat-syarat perjanjian yang
ditetapkan GAVI.
Setelah dibuat proses semakan, Jemaah Menteri telah memutuskan
pada 13 November supaya Malaysia melalui Kementerian Kesihatan
memuktamadkan penyertaan dalam COVAX facility dengan menandatangani
Optional Purchase Agreement. Buat masa ini, Kementerian Kesihatan dan
pihak GAVI sedang memuktamadkan tarikh bagi menandatangani perjanjian
tersebut. Keputusan untuk Malaysia menyertai fasiliti ini akan melibatkan kos
yang merangkumi bayaran pendahuluan (upfront payment) dan risk sharing
guarantee berjumlah USD22.6 juta atau secara anggarannya RM94 juta.
Jaminan akses awal bekalan vaksin COVID-19 adalah penting untuk
melindungi rakyat Malaysia daripada penularan wabak COVID-19 dan
selanjutnya membantu merancakkan ekonomi negara apabila vaksinasi
dijadikan syarat untuk pergerakan dan perhubungan di peringkat global.
Penyertaan Malaysia di dalam platform multilateral COVAX facility merupakan
pendekatan pelbagai hala (multipronged approach) yang bakal membuka ruang
untuk negara mempelbagaikan pilihan serta mengurangkan risiko daripada
memberikan tumpuan kepada kaedah bilateral sahaja dalam perolehan vaksin
COVID-19. Terima kasih.
2. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang] minta Perdana Menteri
menyatakan perancangan langkah segera dan efektif kerajaan bagi
membendung penularan COVID-19 dalam kalangan 'Kongsi' binaan yang kian
membimbangkan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk
Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof]: Terima kasih, Yang Berhormat Ledang.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perkara ini sudah
diperbincangkan dan sudah diteliti oleh pihak Kementerian Sumber Manusia
dengan kerjasama kementerian dan agensi kerajaan yang berkaitan.
Sidang Khas MKN Bil. 51 Tahun 2020 telah bermesyuarat semalam,
antara lain bersetuju agar Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
(KPKT) dan Kementerian Sumber Manusia untuk meneliti, merangka pelan
perumahan, penginapan dan kemudahan yang komprehensif bagi
menempatkan pekerja asing di Malaysia.
Dalam membendung penularan jangkitan COVID-19 di kalangan
pekerja asing khususnya dalam sektor pembinaan, pihak kerajaan melalui
Kementerian Sumber Manusia akan melaksanakan langkah-langkah
komprehensif bagi menangani isu tersebut dengan meneliti segera keperluan
bagi pekerja asing yang berada di kawasan merah ini. Ini termasuklah
menambah baik pelan tindakan melibatkan aspek penginapan, kediaman
pekerja warga asing serta kawalan pergerakan antara pekerja-pekerja asing.
Penelitian lanjut juga sedang dibuat berkaitan mekanisme dan prosedur
pergerakan bagi pekerja asing untuk menjalani ujian saringan COVID-19.
Dalam hubungan ini, aspek pemantauan dan penguatkuasaan ke atas
pemantauan SOP akan dipertingkatkan bagi memastikan kes penularan
COVID-19 dapat dikawal di kongsi binaan. Dengan itu, Akta Standard Minimum
Perumahan dan Kemudahan Pekerja (Pindaan) 2019 [Akta 446] akan
dikuatkuasakan.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
■1010
3. Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka] minta Menteri Kewangan
menyatakan jumlah permohonan dan kelulusan yang diterima untuk Geran Khas
Prihatin 2.0 dan apakah sebab-sebab utama permohonan yang tidak berjaya,
ditolak.
Menteri Kewangan [YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul
Aziz]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Melaka, Geran Khas Prihatin (GKP 2.0)
telah dibuka semula di bawah Kerangka Inisiatif Tambahan Pakej Rangsangan
Ekonomi Prihatin Rakyat (KITA PRIHATIN). GKP 2.0 merupakan bantuan
kewangan secara one-off berjumlah RM3,000 kepada perusahaan kecil dan
sederhana (PKS) mikro yang berkelayakan dan tidak pernah menerima GKP
sebelum ini. Ia bagi meringankan beban kewangan perniagaan yang dihadapi
ekoran penularan wabak COVID-19. Di samping itu bantuan ini bermatlamat
meningkatkan produktiviti pengeluaran dan perkhidmatan demi kelangsungan
PKS mikro. Di bawah GKP asal yang diumumkan sebelum ini, lebih seramai
545,000 orang peniaga mikro seluruh negara telah menerima manfaatnya
dengan jumlah keseluruhan bantuan sebanyak RM1.63 bilion.
Untuk makluman Yang Berhormat, tempoh permohonan GKP 2.0 telah
dibuka antara 1 hingga 31 Oktober 2020 lepas. Permohonan yang telah diterima
daripada PKS mikro oleh LHDN adalah berjumlah lebih 512,000. Bagi
memastikan PKS mikro yang benar-benar layak menerima bantuan ini demi
kelangsungan perniagaan mereka, setiap permohonan akan disemak silang
atau verifikasi dengan data agensi yang ditetapkan kerajaan termasuk di
peringkat pihak berkuasa tempatan. Berdasarkan jangkaan awal, bilangan yang
akan diluluskan jauh melebihi daripada sasaran awal yang ditetapkan iaitu
seramai 200,000 PKS mikro. Adalah disasarkan bahawa PKS mikro yang telah
memohon untuk GKP 2.0 boleh menyemak status kelulusan melalui 27
November. Manakala, tarikh pembayaran pula dijangka mulai 30 November.
Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat juga sebilangan
permohonan yang tidak akan diluluskan GKP 2.0. Antara sebab utama adalah
tidak memenuhi syarat iaitu memegang lesen daripada pihak berkuasa
tempatan atau tidak terdaftar dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia. Selain itu,
antara sebab adalah tidak memenuhi kriteria PKS mikro iaitu dengan bilangan
pekerja melebihi seramai lima orang. Kerajaan amat prihatin akan cabaran yang
dihadapi oleh PKS secara amnya termasuk PKS mikro. Oleh itu, GKP 2.0 ini
merupakan komitmen berterusan kerajaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat-Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-
pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau] minta Menteri
Pembangunan Luar Bandar menyatakan adakah platform e-dagang ini
digunakan sepenuhnya oleh usahawan luar bandar dalam memasarkan produk
mereka dan berapa jumlah yang telah mendaftar hingga September 2020 serta
apakah usaha yang dibuat untuk mempertingkatkan jumlah pengguna e-
dagang.
Menteri Pembangunan Luar Bandar [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin
Ahmad]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Soalan daripada Yang Berhormat
Arau. Kementerian Pembangunan Luar Bandar menerusi Program
DesaMall@KPLB membantu usahawan dalam meningkatkan pemasaran
produk secara dalam talian. KPLB telah melaksanakan inisiatif perkongsian
strategik yang pelbagai pihak melalui Program DesaMall. Program ini membantu
usahawan luar bandar memasarkan produk mereka secara atas talian melalui
platform e-dagang seperti Lazada, Shopee, E-bay, CJ Wow Shop. Tuan Yang
di-Pertua, dalam bahasa mudah, produk luar bandar dijual dalam luar bandar
dan juga mereka yang ada di bandar atau pinggir bandar mempunyai akses
kepada produk-produk tersebut. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan
tambahan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tiga soalan tambahan
tetapi disatukan menjadi satu. Apakah inisiatif KPLB menerusi Program
Desamall@KPLB untuk membantu usahawan luar bandar yang terkesan pasca
impak pandemik COVID-19 untuk meneruskan perniagaan mereka melalui
platform atas talian? Sejauh manakah kerjasama yang dijalankan dengan pihak
Kementerian Komunikasi dan Multimedia bagi memastikan tahap capaian
internat di setiap lokasi berada dalam keadaan terbaik serta apakah
perancangan kementerian untuk meningkatkan hasil penjualan atas talian di
dalam dan luar negara? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, soalan
yang amat bijak daripada Yang Berhormat Arau. Seperti yang saya nyatakan
tadi, produk luar bandar boleh dipasarkan di bandar melalui platform artificial
intelligence yang amat berkesan. Sejujurnya berterima kasih kepada COVID-19
kerana dengan COVID-19 keyakinan usahawan dan juga keyakinan pembeli
dari desa dan juga bandar bertambah kerana mengikut statistik tahun lepas
dengan tahun ini kita dapati lonjakan sebanyak 39 peratus. Ini bermakna, saya
bagi contoh pada 11 November baru-baru ini kita membuat sale berjumlah
RM42,000 dalam satu hari. Semua produk ini adalah produk luar bandar.
Oleh sebab tiga sudah disatukan. Saya tambah sedikit sahaja Tuan
Yang di-Pertua. Bagaimana kerjasama dengan KKMM. Kebetulan saya tadi dah
bincang. Kita ada sebanyak 191 buah Pusat Komuniti Desa yang
sebahagiannya memang kita tempatkan Desamall offline. Dengan adanya
kerjasama antara KKMM dan MCMC, saya berkeyakinan bahawa penetration
internet ini akan memudahkan lagi cara produk, marketing serta jualan dapat
dipertingkatkan oleh usahawan desa. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat Sekijang...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua,
perkataan “Terima kasih COVID-19” ditukarkan perkataan ini; “Sesungguhnya
ujian Allah SWT itu ada rahmatnya”. Marilah kita bertabah banyak-banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tiada
dalam peraturan mesyuarat Yang Berhormat Arau.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Boleh masukkan dalam
jawapan saya Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat Sekijang.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Izinkan saya menyampaikan serangkap pantun;
Duduk bersimpuh si anak dara,
Sirih pinang penuh beradat,
Soalan saya nombor dua,
Harap jawapan jelas dan tepat.
2. Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang] minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan membentangkan keberhasilan Projek Demonstrasi 5G
yang telah dijalankan dan apakah kesediaan kementerian dalam memperluas
rangkaian 5G ini ke seluruh negara.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Saifuddin Abdullah]:
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak sempat hendak mengarang pantun, terima
kasih. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, melalui Projek Demonstrasi 5G
Malaysia yang telah dilancarkan sejak bulan Oktober 2019, sejumlah 71 kes
kegunaan 5G telah dibangunkan dan didemontrasikan di sejumlah 50 tapak
merentasi sebanyak tujuh buah negeri iaitu Kedah, Pahang, Perak, Pulau
Pinang, Selangor, Terengganu dan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.
Projek ini memberi tumpuan kepada sembilan sektor industri iaitu
bandar pintar, hiburan dan media, minyak dan gas, pelancongan, pembuatan
dan pemprosesan, pendidikan, pengangkutan pintar, penjagaan kesihatan
digital dan pertanian. Projek ini dilaksanakan melalui sokongan dan komitmen
padu daripada penggiat industri telekomunikasi dan multimedia dengan
sumbangan pelaburan dianggarkan sebanyak RM131 juta. Inisiatif ini juga
dilihat sebagai usaha memperkenalkan teknologi 5G kepada rakan strategik
dalam rantaian nilai seperti pemain industri, agensi-agensi kerajaan,
perusahaan kecil dan sederhana (PKS) serta syarikat-syarikat pemula (startup)
dengan izin melalui kes-kes kegunaan yang didemontrasikan.
Projek demonstrasi 5G juga menunjukkan kejayaan sebagai contoh
dalam sektor industri minyak dan gas apabila robot digunakan untuk
menggantikan jurutera-jurutera dibuat secara jarak jauh (remote), ia dapat
menyelesaikan dua masalah utama bagi industri minyak dan gas terutamanya
di platform offshore dengan izin iaitu pertama, keselamatan pekerja dan kedua
meningkatkan kecekapan.
Teknologi 5G telah memberi manfaat ketara dalam sektor pelancongan
sebagai contoh yang kedua – para pelancong dari dalam dan luar negara
berpeluang merasai pengalaman baharu iaitu dengan menggunakan teknologi
realiti maya (virtual reality) dengan izin yang menyediakan pemandangan 360
darjah di lokasi-lokasi tarikan pelancong melalui penstriman langsung video HD
ke lensa VR atau panel LCD 360 darjah.
■1020
Teknologi ini dilihat sebagai sangat bermanfaat, terutamanya bagi
golongan orang kurang upaya yang mempunyai kekangan untuk sampai ke
lokasi pelancongan tertentu seperti pergunungan ataupun pesisir pantai.
Berdasarkan maklum balas positif yang saya sebut tadi, dua contoh spesifik,
manfaat yang begitu jelas, maka kita memutuskan untuk melanjutkan tempoh
masa pelaksanaan projek demonstrasi 5G sehingga 31 Disember 2020.
Pelanjutan tempoh ini dilihat bertepatan dengan pengenalan Pelan Jalinan
Digital Negara (JENDELA) yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada bulan Ogos yang lalu. Pelan JENDELA yang bertujuan
untuk mempertingkatkan kesalinghubungan dan kualiti pengalaman
perkhidmatan komunikasi akan dilaksanakan secara berfasa di seluruh negara.
Ia menyasarkan 96.9 peratus capaian liputan 4G di kawasan
berpenduduk dengan kelajuan jalur lebar mudah 35mbps menjelang akhir tahun
2022. Ini akan menjadi asas yang kukuh untuk mempersiapkan negara bagi
peralihan kepada teknologi 5G. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:  Soalan
tambahan.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Soalan tambahan saya, buat
masa ini terdapat kurang daripada 20 peratus kawasan seluruh negara
mempunyai capaian internet yang lemah. Soalan saya, adakah dengan
memperluas rangkaian 5G ini akan terus meletakkan negara pada tahap sifar
kawasan capaian internet yang amat lemah agar tidak ada rakyat yang tercicir
untuk menikmati kesalinghubungan digital yang mampan, menyeluruh, berkualiti
dan mampu milik untuk kesejahteraan rakyat? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:  Silakan.
Dato' Saifuddin Abdullah:  Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang
Berhormat memang sangat tepat. Isu yang selalu dibincangkan ialah 5G tetapi
kita selalu mengingatkan bahawa yang paling utama, priority ialah seperti yang
Yang Berhormat sebutkan, kesalinghubungan. Kita tahu di mana kelemahan-
kelemahan dan cabaran-cabaran yang kita mesti atasi dan itu kita sudah
sebutkan dalam Pelan JENDELA. Berbalik kepada 5G, pada kita, kita akan roll
out, dengan izin, 5G ini pada hujung tahun 2022 atau pada awal 2023 dengan
perancangan dan sasaran yang tertentu dan teliti. Ukurannya ialah ketersediaan
dari segi kesalinghubungan yang disebutkan tadi. Tidak guna kita ada 5G di
setengah-setengah tempat tetapi di kawasan pedalaman, luar bandar, 4G pun
tidak ada dan sebagainya.
Ketersediaan rakyat untuk menerimanya, ketersediaan dari segi kawal
selia. Apakah caj yang akan dikenakan kepada rakyat, ketersediaan supaya
dapat mengelakkan jurang digital bentuk baru pula. Nanti 5G, yang tidak ada G
dan sebagainya dan juga ketersediaan industri. Oleh kerana kita jangka 70
peratus daripada penggunaan 5G ini ialah di kalangan para industri dan 30
peratus di kalangan rakyat biasa. Ini Tuan Yang di-Pertua, penting sebab
perancangan dan sasaran yang tertib dan tertentu adalah lebih baik daripada
terikut-ikut dengan pemasaran dan kempen oleh vendor-vendor yang hendak
melakukan teknologi 5G mereka atau tergesa-gesa tanpa persiapan yang rapi.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:  Yang
Berhormat Tuan Haji Yusuf bin Abd. Wahab.
Tuan Haji Yusuf bin Abd. Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua;
Teguh kita menang bersama,
Soalan Tanjong Manis nombor tiga.
3. Tuan Haji Yusuf bin Abd. Wahab [Tanjong Manis] minta Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan adakah perancangan untuk
menubuhkan Pasukan Bomba Sukarela (PBS) di kawasan kampung dan rumah
panjang terpencil di Tanjung Manis seperti Paloh Berangan, Mupong, Krubong,
Sare dan Pulau Bruit.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr.
Haji Ismail bin Abd Mutallib]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terima
kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Manis di atas keprihatinan terhadap kebajikan dan keselamatan
masyarakat, terutama di kawasan beliau dan dapat mengeratkan hubungan di
antara agensi-agensi, termasuklah Jabatan Bomba.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) melalui Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia telah melaksanakan pelbagai langkah awal bagi
menangani risiko kebakaran di kawasan kampung dan rumah panjang terpencil
seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat.
Antara langkah yang telah diambil ialah dengan menubuhkan Pasukan
Bomba Sukarela (PBS) di Pulau Bruit pada 17 Jun 2020. Jumlah keanggotaan
PBS di pulau ini setakat ini adalah seramai 20 orang. Mereka telah dibekalkan
dengan peralatan operasi seperti hos, pakaian perlindungan diri seperti jaket
kalis api dan juga pam air pemberian daripada Jabatan Ketua Menteri Sarawak
di bawah Program Community Emergency, Response Team (CERT), dengan
izin.
Selain daripada itu, JPM negeri Sarawak juga merancang untuk
menubuhkan Pasukan Bomba Komuniti di kampung dan rumah panjang di
kawasan Mupong, Kerubong, Sare dan Paloh. Dalam masa yang sama juga,
Jabatan Bomba akan terus melaksanakan Program Summer Camp dan
outreach, dengan izin, dengan kerjasama pelbagai agensi serta badan bukan
kerajaan (NGO).
Program-program CERT, Summer Camp dan outreach merupakan
program yang dilaksanakan bagi mempersiapkan masyarakat dan komuniti bina
kemahiran mereka untuk menghadapi sebarang keadaan kecemasan. Pada
masa yang sama juga, mempromosikan semangat kesukarelaan di kalangan
penduduk dan anggota bomba. Peserta program akan diajar cara-cara
pemadaman kebakaran, penyelamat serta lain-lain ilmu berkaitan keselamatan
kebakaran dan sebagainya.
Untuk perancangan jangka panjang, Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia akan menilai keberkesanan pelaksanaan program-program ini,
termasuk kewajaran untuk menubuhkan Pasukan Bomba Sukarela (PBS) di
kawasan-kawasan berkenaan. Di kesempatan ini, KPKT ingin menyeru pihak
Yang Berhormat Tanjong Manis dan Adun kawasan dapat menyokong serta
membantu Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia dalam melaksanakan
program kesedaran di peringkat berkenaan.
Untuk makluman, Pasukan Bomba Sukarela di seluruh negara
berjumlah 399 pasukan dengan 14,813 ahli. Manakala jumlah Pasukan Bomba
Sukarela di Sarawak 47 pasukan dengan jumlah keahlian 2,147 ahli. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:  Soalan
tambahan.
Tuan Haji Yusuf bin Abd. Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang begitu baik sekali. Saya
memang mengalu-alukan jawapan tersebut.  Untuk makluman, kebakaran
selalunya bermula daripada kecil sehingga menjadi besar dan tidak terkawal dan
memusnahkan sebuah rumah ataupun sederet rumah panjang. Latihan dan
langkah-langkah awal memadam kebakaran adalah menjadi sangat penting
sebagaimana pentingnya Pasukan Bomba Sukarela yang saya sebutkan tadi.
Soalan saya, bolehkah kementerian KPKT membekalkan alat-alat
pemadam api, fire extingusher dan water pump kepada setiap kampung dan
rumah panjang di kawasan saya? Ini kita boleh buat sebagai satu projek CSR,
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya menyokong langkah-langkah yang
telah disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau KPKT dapat
membekalkan barang-barang ini, saya menyokong, saya sanggup menghantar
barang-barang tersebut free of charge. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Mutallib: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Manis. Inilah semangat yang
ingin kita bina di kalangan Ahli-ahli Parlimen kita.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, saya dimaklumkan Yang
Berhormat Tanjong Manis telah banyak memberikan bantuan kepada penduduk
di rumah-rumah panjang di kawasan Tanjong Manis, termasuklah bantuan
pemadam api dan sebagainya. Di sini, di Tanjong Manis terdapat 120 rumah
panjang dengan 2,005 pintu unit. Yang Berhormat Tanjong Manis, saya berjanji,
insya-Allah dengan peruntukan baru diluluskan nanti, kita akan melihat. Saya
simpati dengan nasib yang dialami oleh penduduk-penduduk rumah panjang, di
mana apabila berlaku kebakaran, memang amat sukar untuk menyelamatkan
rumah-rumah berkenaan. Bahkan, apabila kita sampai, kita tengok semua
rumah telah musnah.
Jadi, insya-Allah saya akan minta pasukan bomba menyiasat apakah
keperluan bantuan yang boleh diberikan kepada kawasan rumah panjang ini.
Insya-Allah kalau COVID-19 ini selesai, insya-Allah saya akan turun bersama
dengan Yang Berhormat bagi melihat keperluan-keperluan di kawasan
berkenaan. Terima kasih Yang Berhormat.
■1030
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri jangan lupa Pengerang. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Tuan Baru Bian.
4. Tuan Baru Bian [Selangau] minta Menteri Kanan Pendidikan
menyatakan apakah status terkini perancangan SMK Long Semadoh, Lawas,
Sarawak, yang telah dianggarkan bernilai RM35 juta, yang telah diumumkan
oleh Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air ketika itu sebelum Pilihan Raya
Negeri Sarawak 2016. Bilakah pembinaan akan dimulakan.
Timbalan Menteri Pendidikan II [Tuan Muslimin bin Yahaya]:
Bismillahir Rahmanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera, selamat pagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Selangau. Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM)
sentiasa komited dalam usaha menyediakan prasarana dan kemudahan
infrastruktur pendidikan yang selesa kepada semua murid di seluruh negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi menampung keperluan
pendidikan di peringkat menengah untuk penduduk di Parlimen Lawas, jadi
untuk makluman Dewan yang mulia ini Parlimen Lawas merupakan kawasan
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II Yang
Berhormat. KPM menyediakan empat buah sekolah menengah kebangsaan
(SMK) iaitu SMK Lawas, SMK Merapok, SMK Terusan dan SMK Sundar.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak tiga buah sekolah mempunyai
kemudahan asrama bagi murid yang tinggal jauh dari kawasan sekolah.
Kesemua SMK ini melaksanakan persekolahan satu sesi dan murid-murid
setempat dapat meneruskan pengajaran dan pembelajaran peringkat
menengah di sekolah arus perdana dalam keadaan selesa memandangkan
sekolah-sekolah ini masih lagi beroperasi di bawah kapasiti sebenar. Pada masa
ini kapasiti sekolah sedia ada adalah antara 68 peratus hingga 85 peratus
manakala kapasiti asrama pula adalah antara 68.5 peratus hingga 92 peratus.
KPM mengambil maklum bahawa terdapat cadangan pembinaan SMK
Long Semadoh di Lawas Sarawak. Bagi memperhalus cadangan berkenaan,
KPM melalui Jabatan Pendidikan Negeri (JPN) Sarawak telah membuat analisis
data enrolmen murid selama tiga tahun iaitu mulai dari tahun 2017, tahun 2018
dan tahun 2019 untuk menilai kewajaran pembinaan SMK Long Semadoh.
Berdasarkan analisis yang dilaksanakan, JPN Sarawak mendapati pada masa
ini belum ada keperluan mendesak bagi pembinaan SMK baharu di kawasan ini
termasuklah pembinaan SMK Long Semadoh.
Sehubungan ini, KPM berpendirian bahawa kapasiti kesemua sekolah
menengah dan asrama sekolah sedia ada masih mencukupi dan berupaya
untuk menampung keperluan pendidikan murid-murid di kawasan Lawas
termasuk juga bagi kawasan Long Semadoh. Kemudahan asrama yang
disediakan oleh sekolah akan dapat memenuhi keperluan murid yang tinggal
jauh dari kawasan sekolah.
Oleh demikian, tiada keperluan untuk membina SMK baharu di Parlimen
Lawas dalam tempoh terdekat. Sekiranya terdapat keperluan untuk membina
sekolah baharu pada masa hadapan, KPM akan mengambil langkah yang
sewajarnya bagi tujuan tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Baru Bian [Selangau]: Terima kasih atas jawapan Yang
Berhormat Menteri ya. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya rancangan untuk
membina SMK Long Semadoh ini telah diambil lebih sepuluh tahun yang lalu
oleh kerajaan yang lalu. Saya percaya ada sebab-sebab kenapa SMK Long
Semadoh ini dirancang kerana ini adalah satu buah sekolah di pedalaman
Sarawak dan saya percaya juga selepas 10 tahun keadaan tidak berubah dan
apa komen dari Yang Berhormat Menteri.
Saya tahu mengenai kapasiti itu adalah satu reason ya dengan izin
kenapa ini tidak diteruskan. Kedua, kalau boleh bajetnya masih ada, bolehkah
ini diagihkan untuk membina baharu sekolah SK yang begitu usang, misalnya
SK Ba Kelalan? Terima kasih.
Tuan Muslimin bin Yahaya: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Selangau. Sebenarnya pengumuman berkaitan dengan pembinaan sekolah
baharu di SMK Long Semadoh Lawas, Sarawak ini diumumkan oleh Yang
Berhormat Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air pada waktu itu pada tahun
2016.
Kesan daripada pengumuman tersebut, pihak Kementerian Pendidikan
telah membuat kajian secara menyeluruh keperluan adakah perlu ataupun tidak
sekolah ini dilaksanakan pembinaannya. Jadi dalam kajian yang dibuat sebagai
mana yang saya nyatakan tadi Yang Berhormat, pada tahun 2017, tahun 2018
dan tahun 2019 telah mendapati bahawa tidak ada keperluan untuk kita
membina sekolah tersebut di kawasan Lawas kerana kita ada empat buah
sekolah yang berhampiran dengan kapasiti yang masih tidak lagi memenuhi
keperluan di kawasan persekitaran.
Jadi, untuk pertanyaan Yang Berhormat berkaitan dengan sekolah-
sekolah daif yang dinyatakan tadi selain SMK Long Semadoh, ada SK Long
Luping, ada SK Ba Kelalan, dan SK Long Sukang. Dalam pengumuman bajet
yang baru ini diumumkan sebanyak RM725 juta, Insya-Allah pada hari Isnin
akan diperincikan oleh Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan dalam sesi
penggulungan. Terima kasih kepada Yang Berhormat Selangau. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Buah nangka buah Delima,
Dikemukakan soalan Nombor 5.
5. Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort] minta Menteri
Pengajian Tinggi menyatakan berapa jumlah sebenar pelajar IPTA dan IPTS
yang masih berada di kampus dan juga yang berada di rumah selepas
pengumuman penangguhan kemasukan pelajar ke kampus sesi 2020/2021
semasa Perintah Kawalan Pergerakan (PKP).
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Mansor bin Othman]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Beaufort. Kementerian telah
meluluskan agar sesi pendaftaran dan kemasukan pelajar baharu atau sedia
ada secara bersemuka ke kampus yang dirancang pelaksanaannya pada bulan
Oktober 2020 ditangguhkan.
Keputusan ini dibuat berikutan berlakunya peningkatan bilangan kes
penularan pandemik COVID-19 secara mendadak di dalam negara. Ia juga
selaras dengan arahan pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat
(PKPB) yang dikuatkuasakan oleh kerajaan atas nasihat Majlis Keselamatan
Negara (MKN) dan Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM).
Namun begitu, kementerian tetap peka dan prihatin dalam memberi
pertimbangan khas kepada pelajar yang mempunyai keperluan bagi terus kekal
berada di dalam kampus. Antara pelajar yang diberikan pertimbangan adalah
mereka yang memerlukan kemudahan teknikal khusus seperti fasiliti makmal di
dalam kampus dan pelajar yang memerlukan persekitaran yang lebih kondusif
atau yang mempunyai masalah capaian internet bagi meneruskan proses
pengajaran dan pembelajaran secara dalam talian.
Sehingga 16 November 2020, sejumlah 50,889 atau 7.9 peratus
daripada 646,094 orang pelajar universiti awam, politeknik dan kolej komuniti
masih berada di dalam kampus. Manakala daripada 234 Institusi Pengajian
Tinggi Swasta (IPTS), terdapat seramai 113,297 orang pelajar juga berada di
kampus selepas pengumuman penangguhan pendaftaran pelajar sesi
2020/2021 secara bersemuka. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Saya rasa keputusan
yang dibuat oleh kerajaan untuk tidak memerlukan pendaftaran pelajar di
kampus adalah satu keputusan terbaik kerana dapat mengelakkan
kemungkinan penularan COVID-19 di kalangan para pelajar. Dalam masa yang
sama, saya ingin bertanya kepada kementerian adakah kementerian dapat
memastikan bagi mereka yang masih berada di rumah kualiti pembelajaran para
pelajar terjamin melalui kuliah secara online.
Apakah kesannya kepada pengajaran yang memerlukan kehadiran di
makmal dan clinical studies? Adakah kaedah alternatif yang membolehkan
pelajar ke makmal bagi mereka yang masih berada di rumah kerana hanya tujuh
peratus sahaja yang berada di kampus? Terima kasih.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Mansor bin Othman]:
Terima kasih di atas soalan tambahan Yang Berhormat Beaufort yang selalu
peka tentang kepentingan dan kebajikan pelajar-pelajar kita.
Untuk soalan yang pertama iaitu untuk menjamin kualiti supaya ia
terjamin dalam menghadapi pandemik COVID-19 ini dengan kaedah
pembelajaran yang baharu, pihak kementerian berusaha untuk tangani isu ini
dengan memberi beberapa kemudahan internet yang disediakan.
Jadi kementerian senantiasa prihatin terhadap pelajar IPT terutama di
kawasan luar bandar yang sukar mendapat akses kepada internet bagi
mengikuti sesi pengajaran dan pembelajaran PdP secara dalam talian.
■1040
Antara respons strategik kementerian untuk mengatasi perkara itu
ialah:-
(i) menyalurkan maklumat kepada 871 lokasi kemudahan
pusat internet di bawah seliaan Kementerian
Komunikasi dan Multimedia;
(ii) bagi pelajar yang keluarga B40 di universiti awam turut
mendapat pelan data bagi capaian internet kepada
pelajar-pelajar ini;
(iii) menyediakan bantuan pemilikan peranti kepada lebih
daripada 8,965 pelajar daripada kalangan keluarga
B40; dan
(iv) memberikan bantuan tunai sebanyak RM50 secara
one-off kepada setiap pelajar baharu bagi sesi
akademik 2020/2021.
Jadi itu dari segi kemudahan bantuan internet yang diberikan kepada
pelajar-pelajar kita yang terlibat.
Di samping itu juga, Tuan Yang di-Pertua, bagi pelajar-pelajar yang
masih di dalam kampus― isu kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Beaufort itu tentang kompetensi dan juga kualiti pembelajaran di makmal. Ini
selalu juga diberi perhatian untuk pelajar yang digalakkan untuk hadir di dalam
kampus bagi tujuan-tujuan yang khusus yang terpaksa mengikuti program-
program yang memerlukan kehendak-kehendak teknikal.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
6. Tuan Chong Chieng Jen [Stampin] minta Menteri Kewangan
menyatakan berapakah BSH yang telah dibayar dalam tahun 2019 dan 2020
dan angka pecahan untuk setiap negeri dan wilayah.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Untuk makluman Yang Berhormat Stampin,
Bantuan Sara Hidup adalah bantuan yang disasarkan kepada golongan B40
iaitu golongan yang berpendapatan kurang daripada RM4,000 sebulan.
Bantuan kesejahteraan rakyat ini adalah diberi kepada semua yang layak tanpa
mengira kaum, agama dan latar belakang politik.
Pada tahun 2019, kerajaan telah membelanjakan sebanyak RM4.727
bilion yang memberi manfaat kepada 3.857 juta rakyat Malaysia. Manakala bagi
tahun 2020, jumlah penerima BSH seluruh negara adalah seramai 4.3 juta orang
melibatkan peruntukan RM4.738 bilion. Bagi penerima dari negeri Sarawak,
pada tahun 2019 adalah RM523 juta yang melibatkan sejumlah 443,000 isi
rumah. Manakala pada tahun 2020, jumlah peruntukan BSH bagi negeri
Sarawak ialah sebanyak RM553 juta dengan jumlah penerima 491,000 orang.
Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Soalan tambahan. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Berkenaan permohonan BSH, saya mendapati bahawa ada segolongan
daripada mereka memiliki saham di satu atau dua syarikat. Maka permohonan
mereka ditolak kerana mereka memiliki saham. Ini telah menimbulkan banyak
ketidakadilan kerana pemilikan saham mereka itu kebanyakannya―
kadangkala sedikit jumlahnya. Syarikat yang mana mereka memiliki saham itu
pun tidak ada diberi dividen. Walaupun ada dividen, kadangkala dividen ini amat
kecil. Dividen yang mereka terima, kalau ada, dan tambah juga pendapatan
mereka, mereka masih di dalam golongan B40. Akan tetapi, oleh sebab syarat
yang ditetapkan oleh kerajaan bahawa sekiranya mereka ada memiliki saham,
permohonan untuk BSH akan ditolak.
Maka oleh itu, saya minta pertimbangan daripada kerajaan supaya
memberi pertimbangan kepada golongan itu supaya meluluskan permohonan
mereka untuk BSH sekiranya pendapatan mereka ditambah dividen, mereka
masih di bawah golongan B40.
Satu kes yang spesifik yang saya minta untuk pertimbangan diberikan
oleh kerajaan iaitu berkenaan dengan permintaan Gabungan Pemilik Teksi
Kuching Berhad.  Syarikat itu ada 200 lebih pemilik teksi yang menjadi
pemegang saham. Mereka menubuhkan syarikat itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat, soalan panjang sangat.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Hendak habis sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sudah
lepas masa, Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Ya, ya. Minta sedikit sahaja. Ini
kes spesifik. Oleh sebab mereka ada saham di syarikat itu..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat, soalan Yang Berhormat, bukan perbahasan.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: ...Permohonan BSH mereka
ditolak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan,
Yang Berhormat. Soalan.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Soalan saya adalah untuk
meminta pertimbangan kerajaan dan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
meluluskan pemegang saham di syarikat itu bagi bayaran BSH. Kalau perlu,
saya boleh bekalkan senarai pemegang saham itu kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Sekian, terima kasih.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Stampin.
Berkaitan dengan isu kelayakan bagi seseorang penerima BSH, sebenarnya
apa yang telah tertera ialah setiap orang itu haruslah mempunyai pendapatan
kurang daripada RM4,000. Isu-isu berkaitan dengan ada pihak-pihak tertentu
yang memiliki saham dan sebagainya, itu adalah merupakan isu-isu spesifik.
Mungkin Yang Berhormat boleh menyampaikan kepada kita untuk dibincang
dan dipertimbangkan.
Ini kerana yang penting sekali, tujuan kita memberikan BSH ini adalah
untuk memberikan bantuan kepada golongan-golongan yang terjejas,
khususnya mereka yang berpendapatan rendah. Ini adalah merupakan usaha
kerajaan bagi menyejahterakan rakyat.
Berkaitan dengan isu spesifik itu, saya minta Yang Berhormat bekalkan
kepada saya untuk saya bincangkan dengan pihak Lembaga Hasil Dalam
Negeri. Terima kasih Yang Berhormat.
7. Tuan Jugah anak Muyang @ Tambat [Lubok Antu] minta Menteri
Pembangunan Luar Bandar menyatakan langkah-langkah yang dirancang untuk
membasmi kemiskinan dari sudut Industri Kecil dan Sederhana (IKS) penduduk
kampung dan rumah panjang di Parlimen P.203 Lubok Antu, Sarawak.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II [Dato’ Henry Sum
Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Lubok Antu.
Untuk makluman Yang Berhormat, pihak Majlis Amanah Rakyat
(MARA), sebuah agensi kerajaan di bawah kementerian terlibat dalam
pemberian pembiayaan seperti Skim Pembiayaan Kontrak Ekspres (SPIKE),
Skim Pembiayaan Belia Putera dan Skim Pembiayaan Mudah Jaya dan Wanita
di kawasan Parlimen P.203 Lubok Antu bagi tahun 2019 dan 2020.
Selain itu, terdapat juga penerima geran Business Advancement and
Standard Development (BASD). Manakala seramai 35 orang peserta telah
menyertai latihan anjuran MARA iaitu Kursus Transformasi Produk dan Step by
Step Guide to Halal Certification.
GIATMARA Lubok Antu pula menawarkan dua kursus jangka pendek
iaitu Sijil Kimpalan dan Fabrikasi Logam serta Sijil Teknologi Automatif dengan
jumlah pelatih pada masa sekarang adalah seramai 25 orang. Melalui Program
Rintis Niaga, terdapat seramai 22 orang pelatih yang tamat latihan telah pun
menceburi bidang keusahawanan.
Bagi perancangan latihan masa hadapan di Sri Aman atau Lubok Antu,
MARA akan memberi penumpuan ke atas kursus pembangunan transformasi
produk, pemasaran atas talian dan seni kraf tangan Sarawak. Sekian, terima
kasih.
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya. Apakah jenis bantuan
dan berapakah jumlah bantuan yang diperuntukkan di kawasan Parlimen Lubok
Antu khususnya untuk perniagaan kecil dan juga penternakan ikan akuakultur?
Terima kasih.
■1050
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Henry Sum Agong: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan
tambahan. Tuan Yang di-Pertua, dengan kelulusannya bajet untuk tahun
hadapan, pihak kementerian khususnya agensi-agensi di bawah kementerian
akan meneruskan program-program seperti mana yang saya sebutkan tadi.
Walau bagaimanapun, tidak kesemua bantuan kepada golongan yang
memerlukan datangnya daripada kementerian KPLB ataupun MARA.
Terdapat pelbagai agensi kerajaan yang turut memberikan bantuan bagi
pembangunan keusahawanan umpamanya bantuan berkaitan dengan insentif
atau galakan pengeluaran akuakultur adalah di bawah Jabatan Perikanan
Malaysia, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI), manakala untuk
peniaga-peniaga kecil bagi bantuan berbentuk pinjaman mikro kredit adalah di
bawah Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi (MEDAC). Sekian,
terima kasih.
8. Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandram [Kuala Langat] minta
Menteri Tenaga dan Sumber Asli menyatakan berapa jumlah lot yang terlibat
dengan pengambilan tanah untuk projek ECRL dan apakah status terkini
pengambilan tanah serta pampasan yang diberi di negeri-negeri terlibat?
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Tuan Ali anak Biju]:
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sehingga kini sebanyak 16,151 lot tanah-tanah telah dikenal pasti untuk dibuat
pengambilan untuk projek East Coast Rail Link (ECRL).
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 963 lot tanah di negeri Pahang
yang melibatkan daerah Kuantan, Maran, Bera dan Temerloh serta daerah
Kemaman di negeri Terengganu telah diwartakan di bawah seksyen 8, Akta
Pengambilan Tanah 1960 [Akta 486]. Siasatan pengambilan di Seksyen B
(Dungun-Mentakab) tersebut telah selesai dan jumlah pampasan yang telah
dibayar adalah berjumlah RM313.35 juta, manakala RM55.85 juta lagi berada
dalam proses pembayaran.
Bagi negeri Kelantan, sebanyak 1,546 lot tanah telah dikemukakan
untuk diwartakan di bawah seksyen 8 Akta 486 dan kini berada dalam peringkat
kelulusan pihak berkuasa tempatan negeri Kelantan. Manakala sebanyak
13,642 lot tanah telah dikemukakan permohonan untuk diwartakan di bawah
seksyen 4 Akta 486.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 6,556 lot di negeri Terengganu,
sebanyak 1,537 lot di negeri Selangor, sebanyak 4,749 lot di Negeri Sembilan
dan sebanyak 81 lot di Wilayah Persekutuan Putrajaya telah diwartakan di
bawah seksyen 4, Akta 486. Sebanyak 719 lot di negeri Pahang berada dalam
peringkat kelulusan pihak berkuasa tempatan negeri Pahang.
Permohonan yang dibuat di bawah seksyen 4 Akta 486 ini adalah bagi
membolehkan pihak Malaysia Rail Link dan kontraktor memasuki tapak untuk
menjalankan kajian kesesuaian tanah sebelum dikemukakan permohonannya
pengambilan tanah seksyen 8 akta yang sama. Terima kasih.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Soalan
tambahan. Adakah jajaran ECRL telah dimuktamadkan dan juga sekiranya
berlaku perubahan jajaran di Seksyen C, adakah ia memberikan kesan kepada
proses pengambilan tanah sedia ada? Saya tanya soalan ini sebab saya hendak
tahu adakah tidak jajaran ini akan melalui Hutan Simpan Kuala Langat Utara
pada masa sekarang?
Tuan Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Satu
soalan yang memang tepat sekali. Jajaran projek East Coast Rail Link yang
melibatkan Seksyen A (Kota Bharu-Dungun) dan Seksyen B (Dungun-
Mentakab) telah dimuktamadkan dan urusan pengambilan tanah yang sedang
dilaksanakan oleh kementerian ini.
Berkenaan dengan cadangan perubahan jajaran ECRL di Seksyen C
(Mentakab-Port Klang), ke jajaran asal iaitu melalui Bentong, Gombak dan
seterusnya ke Port Klang, perkara ini masih berada di peringkat kajian oleh
Kementerian Pengangkutan.
Mengenai soalan yang kedua tadi iaitu pengambilan tanah di dalam
jajaran Seksyen C, pada masa ini, pengambilan tanah bagi jajaran Seksyen C
yang melibatkan negeri Selangor, Negeri Sembilan dan Wilayah Persekutuan
Putrajaya telah diwartakan di bawah seksyen 4 Akta Pengambilan Tanah 1960.
Warta tersebut akan luput tempoh selama 12 bulan dari tarikh penyiarannya.
Namun begitu, sekiranya berlaku perubahan dan pengambilan tanah
tersebut tidak diteruskan, kerajaan perlu membayar pampasan atas sebarang
kerosakan yang berlaku ke atas tanah semasa kajian tanah dilaksanakan dalam
tempoh pewartaan di bawah seksyen 4. Jika berlaku perubahan jajaran di
Seksyen C, maka lot-lot tanah yang dikenal pasti perlulah diwartakan di bawah
seksyen 4 terlebih dahulu bagi membolehkan kajian keseluruhan kesesuaian
tanah dilaksanakan dan disusuli dengan pewartaan di bawah seksyen 8, APT
1960 bagi membolehkan proses pengambilan tanah dibuat. Terima kasih.
9. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta
Menteri Kewangan menyatakan langkah-langkah institusi perbankan untuk terus
membantu isi rumah dan perniagaan yang memerlukan bantuan selepas
moratorium berakhir pada 30 September 2020 dan nyatakan jumlah
permohonan untuk bantuan bayaran balik pinjaman serta kadar kelulusannya.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Sabak Bernam,
kerajaan telah memberikan moratorium ke atas pinjaman bank selama enam
bulan secara pukal sebagai sebahagian daripada langkah Pakej Rangsangan
Ekonomi, Prihatin Rakyat atau PRIHATIN untuk membantu meringankan beban
rakyat dan perniagaan akibat kejutan pandemik COVID-19 pada bulan Mac
2020 yang lalu.
Walau bagaimanapun, lanjutan itu bermula pada 1 Oktober 2020,
kerajaan telah melaksanakan moratorium secara bersasar khusus kepada
individu dan isi rumah atau PKS yang kehilangan pekerjaan dan pendapatan
terjejas sepanjang tahun 2020 sehingga tahun 2021.
Inti pati moratorium bersasar yang bermula pada 1 Oktober 2020
tersebut ialah penangguhan bayaran balik pinjaman selama tiga bulan atau
pengurangan bayaran ansuran bulanan sepadan dengan pengurangan
pendapatan selama enam bulan. Peminjam boleh memaklumkan melalui
saluran peminjam yang disediakan seperti perbankan internet secara dalam
talian atau menerusi Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK). Mereka
hanya perlu mengemukakan penyata bank terkini, pencirian kendiri pendapatan
terjejas akibat sekatan pergerakan. Seperti mana yang telah diumumkan dalam
Laporan LAKSANA, nilai yang dianggarkan untuk moratorium selama enam
bulan bermula –berjumlah kira-kira RM100 bilion dengan sebanyak RM35 bilion
kepada PKS dan sebanyak RM65 bilion kepada peminjam individu.
Bagi moratorium bersasar yang dilaksanakan bermula 1 Oktober,
sekitar 650,000 orang peminjam telah diterima dengan kelulusan sebanyak 98
peratus dan daripada permohonan yang diluluskan tersebut, sebanyak 40
peratus telah memohon perlanjutan moratorium. Mereka terdiri terutamanya
daripada individu yang baru sahaja kehilangan pekerjaan serta perniagaan
dalam sektor yang mungkin masih mengalami kekangan operasi yang ketara
akibat pandemik dan sebanyak 60 peratus telah memilih pengurangan bayaran
ansuran bulanan. Mereka terdiri terutamanya daripada peminjam yang
pendapatannya telah berkurang. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberikan
jawapan-jawapan sebentar tadi dan ini telah melegakan para peminjam di luar
sana.
■1100
Soalan tambahan saya, adakah kerajaan bercadang supaya institusi
perbankan melakukan pengorbanan dengan melanjutkan tempoh moratorium
bagi peminjam? Ini kerana, bagi pihak bank, ia masih lagi mencapai keuntungan
dan langkah ini akan memberikan manfaat kepada pihak bank dalam jangka
panjang dan adakah kerajaan bercadang untuk institusi perbankan ini
mempertimbangkan untuk memberi tempoh peminjam hanya perlu membayar
ansuran bulanan bahagian faedah sahaja? Sekian terima kasih.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat.
Sememangnya banyak isu yang dibangkitkan berkaitan dengan moratorium ini.
Akan tetapi, mungkin banyak yang tidak sedar bahawa apabila tamat pada 30
September, kita sebenarnya telah meneruskan moratorium, tetapi ia adalah
kepada kumpulan bersasar. Ini adalah ditujukan kepada mereka- yang
memohon kerana mungkin ada juga pihak-pihak yang tidak mahu menyertai
moratorium ini.
Oleh sebab itu, apabila kerajaan memperkenalkan moratorium
bersasar, ia sebenarnya adalah bertujuan untuk membolehkan mereka yang
benar-benar terkesan untuk dapat mengambil peluang bagi mendapatkan
khidmat moratorium ini. Walau bagaimanapun, cadangan-cadangan tersebut
akan nanti dijawab selanjutnya oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dalam
penggulungan perbahasan nanti. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Terima
kasih. Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan pada hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: [Bangun] Tuan Yang di-Pertua,
boleh izinkan saya kemukakan soalan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Tidak
sempat Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Saya dah
terangkan.
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Sudah sampai ke soalan 10.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Ada
seramai 21 orang pembahas dan hari ini adalah hari terakhir untuk perbahasan
peringkat dasar. Saya minta maaf ya.
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Ya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Silakan
Setiausaha.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2021
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula
perbahasan yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang
Perbekalan 2021 ini dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul
yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu
suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih dari enam puluh
sembilan bilion ringgit (RM69,000,000,000) dibelanjakan
daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2021, dan
bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan Pembangunan yang
dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam
senarai Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2021, yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 26 Tahun 2020, adalah
diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-
jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu di
ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.” [18 November 2020]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, hari ini ada seramai 21 orang pembahas. Saya akan sebut
tujuh nama yang teratas dahulu, Yang Berhormat Bagan Datuk, Yang Berhormat
Kota Melaka, Yang Berhormat Tanjong Manis, Yang Berhormat Pasir Gudang,
Yang Berhormat Lubok Antu, Yang Berhormat Raub, Yang Berhormat Rompin,
Yang Berhormat Bayan Baru sampai Yang Berhormat Kimanis, Yang Berhormat
Segambut, Yang Berhormat Bentong, Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang
Berhormat Baling, Yang Berhormat Kubang Pasu, Yang Berhormat Arau dan
Yang Berhormat Beruas. Itu setakat pukul dua ya, saya harap insya-Allah.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bagan Datuk. Saya
dimaklumkan oleh Tuan Yang di-Pertua, selama 20 minit. Terima kasih. [Tepuk]
11.03 pg.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]:
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Tuan
Yang di-Pertua, demi menjunjung titah nasihat Ke Bawah Duli Yang Mulia Yang
di-Pertuan Agong, saya turut sama melontarkan pandangan terhadap Bajet
2021 dengan hasrat untuk mencadangkan penambahbaikan dan saranan-
saranan untuk turut melibatkan kumpulan-kumpulan rakyat yang tidak mendapat
faedah secara terus melalui Bajet 2021.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu saya ingin mengucapkan syabas
kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan yang pada hemat saya telah
membentangkan satu belanjawan yang baik. Biarpun beliau bukan orang politik,
namun sebagai ahli profesional dalam bidang perbankan dan korporat, beliau
dengan segera memahami keperluan politik dan menghadamkan kesengsaraan
rakyat.
Sebagai insan biasa tentunya Yang Berhormat Menteri Kewangan
bukan maksum, ertinya jauh daripada kesempurnaan. Tentunya terdapat
beberapa kekurangan dalam Bajet 2021 yang mana saya mengharapkan semua
Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini sedia memahaminya. Namun
Yang Berhormat Menteri Kewangan telah melakukan engagement bersama-
sama dengan Ahli Parlimen kerajaan dan pembangkang. Sikap yang terpuji
seperti yang dilakukan oleh beliau harus diakui oleh kita. Ini merupakan satu
keterbukaan yang amat kita alu-alukan. Malah beberapa adjustment dengan
izin, saya yakin akan terus dilakukan demi melihat ekonomi negara akan keluar
daripada perangkap kepayahan yang luar biasa sekarang.
Bajet 2021 merupakan bajet pertama selepas kejatuhan kerajaan yang
lalu. Bajet ini merupakan di penghujung kepada Rancangan Malaysia Ke-11.
Selepas ini negara akan dihidangkan pula dengan Rancangan Malaysia Ke-12.
Tentunya selepas ini suatu rancangan ekonomi jangka sederhana dan jangka
panjang sekurang-kurangnya untuk lima tahun mendatang akan turut
dibahaskan di Dewan yang mulia ini. Menelusuri keluarbiasaan yang akan kita
hadapi, saya pernah menyarankan supaya diadakan gencatan politik (political
ceasefire). Kita juga telah menyarankan national reconciliations untuk negara
supaya terus mara ke hadapan bagi membolehkan sebarang kerapuhan
ekonomi dan politik demi memberi keutamaan kepada rakyat.
Saya tentunya turut menghargai Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang menerima Titah Ke Bawah Duli Yang Amat Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Majlis Raja-Raja tanpa tindakan
melaksanakan Perkara 150 Perlembagaan Persekutuan. Saya tidak boleh
menyembunyikan rasa kesal sekiranya kerajaan berjaya melaksanakan perkara
itu dalam menghadapi situasi politik ekonomi dan pandemik.
Kalau jernih air di hulu,
Jernihlah juga di kuala,
Kalau sungguh ingin maju,
Elak sengketa dan terus mara.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2021 diharapkan oleh semua golongan
rakyat untuk turut memperkirakan post-COVID-19 economic recovery plan.
Malah kerajaan wajib melakukan perancangan pemulihan ekonomi kerana
rakyat mahu merasai bahawa mereka bukan sekadar diberikan ikan, tetapi
rakyat mesti turut diberikan kail. Kail inilah yang diharapkan oleh kumpulan B40
atau M40 tanpa melupakan kumpulan T20 yang turut menyumbangkan sebagai
salah satu pemangkin ekonomi negara. Kumpulan M40 turut ramai terkesan,
mungkin sebahagian daripada mereka kini berada dalam kumpulan B40.
Malah kumpulan industri PKS yang merupakan sejumlah 38.9 peratus
penyumbang KDNK amat-amat terkesan dan kumpulan ini wajib diberikan
keprihatinan khusus. Kumpulan yang hilang pekerjaan yang jumlahnya
bertambah setiap hari, malah jumlah pengangguran ketara dan tidak ketara
hendaklah jangan dikesampingkan. Rakyat sengsara kerana ramai yang
mengalami no food on the table dan no money in the pocket. Malah turut
kehilangan tempat berteduh.
Tuan Yang di-Pertua, lantas daripada itu lihatlah semua kumpulan agar
tidak ada kumpulan rakyat yang terpinggir dan berkecil hati. Ini termasuklah
kumpulan profesional dan teknikal yang kehilangan pekerjaan atau terpaksa
beralih ke bidang yang berada di luar bidang profesion mereka dan di luar
kemahiran mereka. Mereka terpaksa memilih atau mencari pekerjaan demi
kelangsungan hidup berkeluarga. Lihatlah juga doktor-doktor persendirian yang
terpaksa klinik-klinik persendirian mereka ditutup. Kumpulan General
Practitioners doctors (GP doctors) yang dulunya merasa diberikan peruntukan
khas apabila mereka diberikan peluang untuk melayani pesakit-pesakit melalui
Klinik-klinik 1Malaysia tetapi kini tidak ada lagi.
■1110
Mereka kekurangan dan kehilangan pesakit dalam keadaan sekarang.
Bagaimana pula dengan pengusaha-pengusaha bas persiaran, bas sekolah,
bas ekspres dan bas kilang yang rata-rata turut terjejas dan menerima tekanan
untuk terus melakukan pembayaran bulanan dari syarikat credit and leasing,
syarikat-syarikat sewa beli yang tidak tertakluk untuk memberikan moratorium.
Lebih-lebih lagi syarikat-syarikat pinjaman berlesen turut menekan termasuk
peminjam-peminjam kenderaan sewa beli.
Syarikat-syarikat ini tidak tertakluk kepada Financial Services Act (FSA)
yang berada di bawah Bank Negara. Saya menyokong disegerakan
pelaksanaan Akta Kredit Pengguna. Saya amat bersimpati dengan mereka ini.
Saya harap kumpulan-kumpulan ini, terutamanya pengusaha-pengusaha bas
sekolah yang kini tanpa murid dan pelajar yang ke sekolah kerana sekolah
ditutup.
Pengusaha bas persiaran yang selama ini menjadi penyumbang dalam
industri pelancongan, mereka turut sengsara akibat kemuraman sektor
pelancongan. Mereka juga turut terus membayar sewa beli bulanan, di samping
tekanan syarikat-syarikat insurans yang mengenakan premium insurans yang
tinggi.
Bagaimanakah pula dengan moratorium kepada penyewa-penyewa
premis perniagaan di bawah GLC sendiri dan badan-badan kerajaan? Begitu
juga penyewa-penyewa rumah PPR, rumah murah, rumah mampu milik yang
tidak diberikan moratorium. Walaupun sepatutnya badan kerajaan atau syarikat
tempatan ataupun PBT harus mendahulukan dan mengikuti apa yang
disarankan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Namun, mereka belum berbuat demikian. Bagaimanakah pula
penyewa-penyewa premis perniagaan? Malah, GLC yang menyewakan premis
perniagaan tidak memberikan moratorium kepada penyewa-penyewa
berkenaan kecuali Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan beberapa GLC yang
lain. Akan tetapi kita harus mengambil kepedulian akan perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya harap Yang Berhormat Menteri Kewangan
mengambil kepedulian juga terhadap peminjam kenderaan persendirian yang
membeli kereta terpakai atau secondhand cars kerana mereka juga meminjam
kepada syarikat-syarikat kredit ini. Mereka juga tidak diberikan moratorium. Kita
harus juga melihat bagaimana yuran pelajar-pelajar universiti wajib dikurangkan.
Ini kerana melibatkan sejumlah 1.1 juta orang pelajar di IPTA dan IPTS.
Belia-belia dan lepasan sekolah yang merupakan penganggur yang
tidak ketara mesti juga turut diberikan kepedulian. Dahulu sebelum kerajaan ini
dan kerajaan sebelum itu, telah memberikan kepedulian kepada mereka.
Saya merayu agar Yang Berhormat Menteri Kewangan, mengarahkan
agar institusi kewangan, syarikat-syarikat kewangan yang berlesen, walaupun
bukan di bawah bidang Yang Berhormat Menteri Kewangan tetapi di bawah
kementerian lain, agar bersimpati dengan peminjam-peminjam yang hilang
pekerjaan dan kekurangan pendapatan.
Mereka harus mengakui hakikat, mereka tidak akan- hingga ‘gulung
tikar’ kerana apa yang akan berlaku ialah only delayed earning, dengan izin,
ataupun pendapatan yang akan terlewat sedikit. Lebih penting, keuntungan
tetap ada tetapi reduced the profit, dengan izin. Tuan Yang di-Pertua, saya juga
ingin menyentuh beberapa isu yang pada hemat saya perlu diberikan
penekanan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat
Bagan Datuk, Pontian. Boleh mencelah sedikit? Terima kasih. Yang Berhormat
Bagan Datuk telah menyatakan tentang moratorium secara menyeluruh. Kita
sokong moratorium automatik 2.0 kepada pelbagai pihak dan ia adalah sesuai
dalam zaman sukar ini. Yang Berhormat Bagan Datuk pernah menjadi banker
iaitu bekerja dan juga Pengerusi BSN, tentu mengetahui bahawa bank mampu
untuk memberi moratorium menyeluruh selain daripada moratorium yang
disebut untuk TEKUN, untuk PUNB, Amanah Ikhtiar dan sebagainya.
Kedua, alang-alang- KWSP ini ada orang sebut, ‘keluar wang sendiri
pun payah’. Keluar wang sendiri pun payah. Jadi, apa pandangan Yang
Berhormat Bagan Datuk supaya cadangan Yang Berhormat Pekan, sebelah itu,
kita teruskan iaitu yang RM10,000? Apakah pandangan Yang Berhormat Bagan
Datuk? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Pekan kerana atas budi baik Yang
Berhormat Menteri Kewangan kita semalam telah mengadakan majlis dialog
bersama-sama juga CEO, ‘keluar wang sendiri pun payah’. Namun, beberapa
adjustment telah dilakukan. Saya yakin adjustment ini sesuai dengan saranan
Yang Berhormat Pekan. [Tepuk] Manakala moratorium, saya lihat komitmen
Yang Berhormat Menteri Kewangan, biarpun kita tahu bahawa syarikat-syarikat
kewangan berlesen tidak tertakluk kepada FSA tetapi saya yakin dan koordinasi
ini akan dilakukan. Inilah satu komitmen kerajaan yang baik. [Tepuk]
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Sungai Siput.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Oleh sebab
tujuh minit terakhir ini saya ingin menyentuh mengenai beberapa perkara yang
ada kaitan secara tidak langsung dalam bajet ini. Tuan Yang di-Pertua, dalam
politik harus ada kejujuran, baik sebagai rakan politik atau atas nama dokongan,
secara piagam atau persefahaman, secara bertulis atau secara konvensyen,
secara tersurat atau tersirat. Penterjemahan terhadap kejujuran bukan hanya
sekadar persetujuan lisan tetapi terhadap pelaksanaannya.
Tiada soalan mengenai siapa yang berbudi atau siapa yang terhutang
budi tetapi bagaimana kebersamaan harus diterjemahkan. [Tepuk] Soal tipu
muslihat politik hendaklah diketepikan. Apabila kejujuran politik diberikan
keutamaan, jangan ada “telunjuk lurus, kelingking berkait”. [Tepuk] Jadilah
seperti air dalam pembentung. Biarpun airnya berkocak, namun airnya tidak
akan tumpah keluar. Jika penutupnya adalah kejujuran.
Kita ambil ibrah atau pengajaran sirah Perjanjian Tahkim iaitu antara
Muawiyah bin Abi Sufyan dan juga Abu Musa Asy-Syari supaya Perjanjian
Tahkim yang berbentuk muslihat politik ini tidak berlaku antara rakan-rakan
kongsi politik. Kejatuhan empayar-empayar terdahulu apabila pemimpin-
pemimpinnya yang merasakan dirinya popular melupakan soal-soal pokok dan
mengutamakan isu-isu furuk atau cabang. Ikhlas dan jujurlah. Rakyat di luar
sana mengharapkan sesuatu yang terbaik untuk mereka. Rakyat mesti diberikan
keutamaan.
Dewan yang mulia ini merupakan pentas terbaik untuk negara ini berada
dalam situasi politik yang stabil sama ada terdapat usul undi percaya atau
sebaliknya, ia hendaklah diuji di Dewan yang mulia ini. [Tepuk] Jika ini tidak
dapat dilakukan kerana kekangan peraturan mesyuarat, sesuatu mesti
dipersesuaikan dengan urusan kerajaan mesti diutamakan. Biarlah kerajaan
sendiri yang menjadikannya sebagai urusan kerajaan diutamakan iaitu
menjadikan Usul Undi Percaya dibawa ke Dewan yang mulia ini. [Tepuk]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Cantik, setuju!
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Proklamasi
darurat adalah bukan pilihan. Malah, Kebawah Duli Yang Maha Mulia Yang di-
Pertuan Agong dan Majlis Raja-raja telah pun menolaknya. [Tepuk] Apatah lagi
percubaan untuk mencadangkan proklamasi darurat seluruh negara dalam apa
bentuk sekalipun, wajib ditolak oleh Ahli Dewan yang mulia ini. [Tepuk]
Namun, rakyat menerima proklamasi darurat setempat seperti yang
telah diumumkan untuk Batu Sapi. Kita memahami situasi itu. Secara ideal,
keterlibatan rakyat hendaklah diberikan keutamaan. Ia hendaklah dikembalikan
kepada rakyat sesegera yang mungkin. Suara rakyat, suara keramat. [Tepuk]
Dari rakyat kita diberi mandat, kepada rakyat juga kita serahkan mandat. [Tepuk]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dengar itu Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Dalam
perkara ini...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami menang, jangan
bimbang.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: ...kita
ketepikan perbezaan sama ada di sebelah sini atau di sebelah sana, demi
rakyat, demi Dewan yang mulia ini. Marilah kita bersatu hati. [Tepuk]
■1120
Untuk melihat bahawa mandat rakyat harus diberikan semula dan
mandat rakyat adalah mandat keramat.  Baik itu datang daripada Allah,
kelemahan itu datang daripada saya.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh, Yang
Berhormat Bagan Datuk? Sikit lagi.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Saya
mematuhi lebih awal daripada arahan...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya hendak
minta― apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bagan Datuk tadi adalah suatu
yang menarik untuk difikirkan iaitu bagi memastikan bahawa tidak ada sebarang
keraguan kepada kerajaan yang ada. Jadi untuk memastikan perkara itu, kita
wajar menyokong apa yang beliau nyatakan.
Kedua ialah― kembali kepada bajet ini. Saya ada mencadangkan
kepada Yang Berhormat Pekan, adakah Yang Berhormat Bagan Datuk
bersetuju jika untuk kali pertama dalam sejarah― Yang Berhormat Menteri
Kewangan, terima kasih kerana beliau ada di sini.  Timbalan-timbalan
menterinya pun ada. Iaitu membuat perubahan-perubahan ataupun kenyataan-
kenyataan Menteri bagi memperbetulkan perkara-perkara dalam ucapan
bajetnya ataupun menambah baik yang mana boleh ditambah baik terutama
untuk masuk dua perkara yang kita pohon dan juga perkara-perkara soalan yang
dipohon oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini. Apa pandangan Yang
Berhormat Bagan Datuk?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang
Berhormat Bagan Datuk.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Saya tidak
boleh untuk tidak bersetuju dengan Yang Berhormat Pontian. Satu pandangan
yang baik kerana kita melihat sendiri keterbukaan Yang Berhormat Menteri
Kewangan. [Tepuk]
Engagement yang beliau lakukan bukan hanya sekadar dengan Ahli-
ahli Parlimen, malah secara individu beliau membincangkan secara terperinci
untuk mendapatkan pandangan peribadi. Saya tidak nampak ada Menteri
Kewangan sebelum beliau dan, insya-Allah, tidak ada selepas beliau yang
melakukan perkara yang sama.
Adjustment ini melalui Ministerial Statement boleh dilakukan dan kita
nanti akan ada peringkat jawatankuasa yang akan memperincikan butiran-
butiran. Saya fikir bukan hanya sekadar beliau tetapi menteri-menteri lain juga
harus mengambil sikap keterbukaan yang sama supaya kita mesti bersetuju
untuk tidak bersetuju dan bersetuju untuk bersetuju. Supaya beberapa perkara
yang menjadi perkara cabang, apatah lagi perkara fraud harus dikesampingkan.
Apa yang penting ialah rakyat. Ini kerana kita berada di Dewan yang mulia ini
adalah penterjemahan mandat rakyat kepada kita, insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Bagan Datuk.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Hidup Yang Berhormat
Bagan Datuk.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Seterusnya
saya ingin menjemput Yang Berhormat Kota Melaka. Masa 10 minit.
11.23 pg.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk bahas Bajet 2021.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mulakan dengan kongsikan satu
kisah benar. Seorang datuk jaga cucunya kerana anak dan menantunya
sekarang berada di Singapura. Di Singapura, mereka sebelum itu bekerja di
sana, tetapi sekarang mereka menganggur di Singapura tetapi tidak boleh balik
ke Malaysia.
Baik, sekarang ialah CMCO. Sekolah minta supaya cucunya belajar
secara online, tetapi di rumahnya tiada komputer. Jadi pihak sekolah telefon
datuknya, kata kalau tidak ikut online belajar, maka akan tolak markah. Apa
datuk buat? Datuk terpaksa pergi pinjam daripada orang. Datuk terpaksa pergi
jual barang yang bernilai di rumah dia, tetapi wang masih tidak cukup. Apa dia
buat? Wang yang sepatutnya dibelanjakan untuk beli ubat, dia pakai wang
tersebut untuk belikan komputer tersebut. Akhirnya apa berlaku? Datuk
tersebut oleh kerana beberapa hari tidak makan ubat, kena strok.
Daripada kisah benar ini kita boleh lihat bahawa rakyat di luar sana
semuanya susah. Kisah ini memberitahu kepada kita, rakyat mereka hendak
beli satu komputer pun tidak ada wang. Dia nak beli komputer secondhand
sahaja pun tidak ada wang. Sistem belajar yang kita ada, kita minta supaya
pelajar semua pergi online belajar, tetapi ada banyak masalah. Ramai orang
tak mampu terutamanya daripada golongan B40, tidak boleh beli komputer. Ini
masalahnya.
Ya, masalah kita ada satu juta rakyat Malaysia yang berada di
Singapura yang mereka tidak dapat balik ke sini, tidak dapat kerja di Singapura,
tidak dapat bawa balik wang ke Malaysia. Satu juta keluarga mereka yang
berada di Malaysia juga menghadapi masalah. Ini hakikat yang berlaku di luar
sana. Ini sungguh menyedihkan kita.
Akan tetapi, apa yang kita lihat?  Ada pihak yang tidak
bertanggungjawab yang cuba hendak menggunakan COVID-19 hendak kaitkan
dengan bajet supaya hendak isytiharkan darurat. Inilah golongan yang kita
harus kutuk. Perbuatan mereka sungguh keji sekali, Tuan Yang di-Pertua. Saya
rasa marah. Marah apabila lihat ada orang cuba hendak ambil kesempatan ini.
Saya lagi marah apa, Tuan Yang di-Pertua? Semalam saya lihat ada
satu dokumentari daripada Al-Jazeera yang berkaitan dengan skandal 1MDB.
Sebelum ini kita pernah dengar Yang Berhormat Pekan bahawa dia merupakan
mangsa kepada penipuan Jho Low. Akan tetapi, dalam dokumentari tersebut,
Jho Low pula kata dia merupakan mangsa kepada penipuan yang dilakukan
oleh Yang Berhormat Pekan. Jadi kita hendak tanya, sekarang sama ada Yang
Berhormat Pekan tipu Jho Low ataupun Jho Low tipu Yang Berhormat Pekan?
[Tepuk]
Apa yang saya tahu, Yang Berhormat Pekan tipu rakyat Malaysia,
seluruh Malaysia ditipu oleh Yang Berhormat Pekan. [Tepuk] Ini sebab Jho
Low kata wang lebih daripada satu bilion dimasukkan ke dalam akaun Yang
Berhormat Pekan itu bukannya daripada ahli keluarga diraja Arab Saudi tetapi
adalah daripada wang di dalam 1MDB.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat
Kota Melaka, boleh mencelah?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Jho Low juga kata, Tuan Yang
di-Pertua, Jho Low juga kata...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat
Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Jho Low sudi buat settlement
dengan DOJ di USA, Amerika Syarikat untuk jualkan aset-aset, pulangkan
semua aset-aset untuk bayar hutang 1MDB.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tidak bagi
benarkan mencelah?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Akan tetapi Yang Berhormat
Pekan yang melarang Jho Low untuk berbuat begitu.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kita tahu bahawa
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Melaka ini telah disebut dalam
mahkamah...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, sebab
itu saya...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Dan ia akan
dibawa lagi ke Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Ingin mencadangkan kepada
Parlimen supaya PAC...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Jadi, adalah tidak
bagus untuk mereka membuat tuduhan-tuduhan begitu dalam Dewan yang
mulia ini.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pontian, sila
duduk. Saya tidak bagi you masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta
Yang Berhormat Pontian duduk. Sila.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, sebab
itu saya hendak cadangkan kepada PAC supaya kita jalankan satu siasatan
yang menyeluruh terhadap apa yang disebut oleh Jho Low, kita heretkan Yang
Berhormat Pekan dengan Jho Low datang ke Parlimen dan buat penerangan
secara live di PAC tersebut untuk kita hendak tahu apa yang berlaku
sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak mengingatkan Yang Berhormat
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, Ahli Parlimen
Tanjong Piai yang masih belum membuat penjelasan terhadap laporan PAC
yang telah siap yang mengatakan beliau terlibat dalam satu direct contract,
direct award kepada syarikat beliau. [Tepuk]
Kalau kita lihat laporan ini, sebanyak 24 kali soalan ditanya, jawapannya
ialah “Saya tidak tahu”. Bila mahu dapat projek, dia tahu. Bilamana ada projek,
dia tahu mahu pergi direct tender dapat projek. Akan tetapi bila datang ke PAC
bagi penjelasan, sebanyak 24 kali cakap, “Saya tidak tahu”. Laporan SPRM
telah dibuat.  Saya harap supaya SPRM ambil tindakan dengan secepat
mungkin. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, kita semua tahu industri pelancongan merupakan
antara sektor yang paling terkesan oleh wabak COVID-19. Sektor pelancongan
adalah antara penyumbang terbesar GDP negara iaitu lebih kurang 15 peratus.
Akan tetapi, kerajaan kelihatan tidak memberi sokongan dan bantuan yang
sepenuhnya kepada mereka.
Saya merujuk kepada kenyataan Malaysian Association of Tour and
Travel Agent (MATTA) dan Malaysian Association of Hotel (MAH). Mereka
adalah wakil industri ini telah menyatakan kekecewaan mereka terhadap
Belanjawan 2021. Menurut MATTA, mereka menyatakan, dengan izin, “The
budget has failed to meet the needs of tourism enterprise particularly SMEs and
does not address the key issue of protecting jobs”.
■1130
Sebenarnya mereka ada buat beberapa cadangan. Cadangan dan
permintaan mereka adalah munasabah. Antaranya, yang pertama, pelanjutan
moratorium untuk industri pelancongan sehingga bulan Jun 2021. [Tepuk]
Kedua, peningkatan subsidi upah. Ketiga, rebat untuk bil elektrik dan bil air.
Keempat, peluasan pelepasan cukai sehingga RM8,000 untuk aktiviti
pelancongan domestik dan yang terakhir, permintaan mereka ialah geran
sejumlah RM20 juta untuk digitalkan platform online mereka. Ya, saya rasa ini
satu permintaan yang munasabah. Kalaulah kita boleh beri JASA RM81 juta,
takkanlah RM20 juta untuk sektor pelancongan tidak boleh dipertimbangkan
Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Seterusnya, saya ingin mencadangkan supaya kerajaan mewujudkan
satu skim jaminan yang barangkali boleh dinamakan sebagai Skim Jaminan
Pendapatan Sementara. Kita lihat dalam sektor pelancongan, terdapat ramai
peniaga kecil seperti penjaja cenderahati, penarik beca, gerai makanan dan
hotel bajet. Mereka sudah kehilangan sumber pendapatan kerana tiada
pelancong. Jadi buat masa sekarang, memang sukar untuk kerajaan
merangsang sektor pelancongan. Ya, kita semua faham, mungkin ia akan
mengambil masa dua hingga empat tahun lagi untuk pulih. Jadi bagaimanakah
kerana boleh mengurangkan beban para peniaga di sektor pelancongan
sementara mereka boleh beralih ke sektor lain?
Jadi cadangan saya ialah supaya kerajaan laksanakan satu program
yang mungkin boleh dinamakan sebagai Skim Jaminan Pendapatan Sementara
yang mana kerajaan terus memberikan RM1,000 sebulan selama enam bulan
berturut-turut kepada peniaga kecil di sektor pelancongan. Ini akan menjadikan
ia sebagai jaminan pendapatan kepada mereka untuk enam bulan supaya
mereka tidak perlu risau, bimbang tiada pendapatan dan tiada makanan untuk
keluarga mereka. Maka pada masa yang sama, mereka boleh fokus untuk
mencari kerja atau memulakan perniagaan kecil di sektor yang lain.
Isu seterusnya yang saya hendak kaitkan ialah berkaitan dengan
moratorium. Saya hendak kaitkan moratorium dengan M40. Ya, kita lihat ...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta
rumuskan ya, 30 saat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya. Tuan Yang di-Pertua,
dalam keadaan COVID-19 ini, golongan M40 juga terkesan teruk, ramai yang
dipotong gaji ataupun pengurangan daripada segi elaun. Jadi masalah utama
M40 biasanya ialah pinjaman kereta dan pinjaman perumahan. Jadi di sini kita
berharap supaya lanjutkan moratorium selama enam bulan kepada golongan
M40 dan juga B40. Kosnya hanya sekadar RM6.4 bilion. Saya rasa boleh
ditanggung. Kalau kita lihat laporan bank untuk enam bulan pertama, rata-rata
semua membuat keuntungan. Maybank untung RM3 bilion, Public Bank untung
RM2.3 bilion, Hong Leong Bank juga untung RM1.1 bilion. Semuanya untung.
Takkan tidak boleh tolong rakyat. Ini ialah banker jaga banker kah, kerajaan
hendak jaga rakyat? Itu saya hendak minta supaya kerajaan
mempertimbangkan.
Isu yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua, yang akhir sekali ...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: You tidak
boleh kata seterusnya Yang Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ia mengenai Skim Insurans
Pekerjaan (EIS) yang mana buat masa kini tidak terbuka untuk mereka yang
bekerja sendiri. Sedangkan kita tahu di Malaysia terdapat 2.7 juta pekerja yang
dikategorikan sebagai bekerja sendiri. Maka cadangan saya kepada
Kementerian Sumber Manusia ialah untuk memperluaskan skim EIS kepada
golongan yang bekerja sendiri supaya membenarkan mereka yang bekerja
sendiri ini boleh membuat caruman untuk EIS. Maka, apabila perniagaan
mereka tutup, sekurang-kurangnya, mereka boleh mendapat bantuan
kewangan untuk sementara.
Tuan Yang di-Pertua, kita dalam normal baharu ini semua kita go online,
online belajar, online beli barang, perkhidmatan online sehingga ada online
nikah. Nikah juga online. Jadi saya hendak meminta supaya Jabatan Kebajikan
pertimbangkan supaya permohonan bantuan kebajikan itu dibuat secara online.
Buat masa kini, pemohon terpaksa pergi ke pejabat Jabatan Kebajikan. Jadi
saya hendak minta supaya Jabatan Kebajikan boleh mengamalkan online. First
layer, beri mereka online memohon dulu. Kalau sudah lulus semua kelayakan,
barulah pergi melawat rumah mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ini dalam normal yang baharu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Akhir sekali Tuan Yang di-
Pertua, ini juga berkaitan dengan online dan juga cara untuk kita, barangkali
kerajaan boleh meningkatkan pendapatan iaitu sekarang ini kalau kita lihat di
kedai beli tiket nombor Magnum dan Sports Toto, mereka tidak ada online tetapi
Big Sweep ada online. Jadi oleh kerana ramai pengunjung sudah tidak pergi ke
kedai Sports Toto ataupun Magnum sebab mereka perlu scan MySejahtera,
perlu scan suhu mereka, mereka tidak pergi sana beli, apa mereka buat?
Mereka beli daripada sindiket illegal gambling. Jadi saya hendak meminta
supaya pihak kerajaan boleh pertimbangkan memandangkan Sports Toto
dengan Magnum mereka adalah syarikat pemegang lesen gambling yang sah,
supaya benarkan mereka untuk mengadakan online service juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima
kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Supaya bukan sahaja kita
dapat membanteras COVID-19, kita juga dapat mengurang dan mengatasi
masalah sindiket ini. Juga dapat meningkatkan pendapatan kerajaan yang
dianggarkan kerugian sebanyak RM2 bilion setahun kerana mereka membeli
daripada sindiket yang tidak berlesen itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima
kasih Yang Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang
saya menjemput Yang Berhormat Tanjong Manis.
11.36 pg.
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk turut berbahas
ucapan Belanjawan 2021 dengan tema Teguh Kita, Menang Bersama yang
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada 6 November 2020
yang lalu.
Buah pedada, buah semangka,
Nanas Sarikei manis sekali,
Tanjong Manis turut bersuara,
Ikhlas berkhidmat untuk pertiwi.
Mula-mula, saya ingin menghulurkan penghargaan dan ucapan terima
kasih kepada semua petugas barisan hadapan negara atau frontliners, dengan
izin termasuk semua kakitangan CIDB di seluruh negara yang telah berkorban
dengan apa cara sekalipun dalam menangani penularan COVID-19. Tuan Yang
di-Pertua,
Orang berbudi,
Kita berbahasa,
Kerajaan memberi,
Rakyat yang merasa.
Saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada Menteri
Kewangan di atas pembentangan Bajet 2021 yang begitu menyeluruh dan
komprehensif serta mengambil kira keperluan segenap lapisan rakyat di mana
sahaja mereka berada, meskipun kita sedang menghadapi pelbagai rintangan
dan cabaran dalam menghadapi ancaman penularan COVID-19.
Saya juga mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kerana telah memberikan peruntukan
pembangunan untuk negeri Sarawak dalam belanjawan ini yang berjumlah
RM4.5 bilion untuk tahun 2021. Meskipun kita memahami dan dalam keadaan
menghadapi penularan COVID-19 lebih banyak perhatian yang diperlukan oleh
kerajaan untuk memulihkan ekonomi negara yang begitu teruk terkesan.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik keputusan kerajaan baru-
baru ini untuk membenarkan pengeluaran simpanan ahli-ahli di KWSP mengikut
kadar-kadar yang tertentu bergantung pada jumlah baki yang ada. Dengan
adanya wang tambahan ini, saya berharap pemohon yang berjaya terutama
sekali di kawasan Parlimen saya, menggunakan wang ini untuk dibelanjakan ke
arah menambahkan rezeki keluarga di kala kita menghadapi kesukaran
disebabkan wabak COVID-19.
Saya juga memohon supaya kerajaan melanjutkan moratorium bank
secara automatik sekurang-kurangnya sehingga bulan Mac 2021
memandangkan masih ramai lagi peminjam yang tidak mampu untuk
menjelaskan hutang-hutang mereka. Ini sudah pastinya akan meringankan
beban ketua keluarga yang betul-betul memerlukan tempoh untuk membayar
balik pinjaman mereka.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya, izinkan saya untuk merungkaikan
permasalahan penduduk di kawasan Parlimen saya dalam perbahasan ini.
Memang tidak dinafikan bahawa Kerajaan GPS Sarawak yang dipimpin oleh
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri, Datuk Patinggi Abang Haji Abdul Rahman
Zohari bin Tun Abang Haji Openg telah melakukan yang terbaik untuk
memajukan negeri Sarawak. Namun, Kerajaan Pusat juga mempunyai
tanggungjawab tersendiri untuk membangunkan negeri Sarawak seperti yang
termaktub di dalam Perjanjian Malaysia 1963. Saya selalu sebutkan dalam
ucapan bahas saya sebelum ini, penduduk di Parlimen Tanjong Manis tidak
pernah meminta bulan dan bintang. Mereka sekadar menginginkan kehidupan
mereka setaraf dan setanding dengan rakyat di kawasan lain di negara ini, agar
mereka berdiri sama tinggi dan duduk sama rendah dengan orang lain.
■1140
Jalan raya dan jambatan merupakan penghubung yang penting sekali
dalam membangunkan sesebuah kawasan contohnya di kawasan Paloh,
Kedang, Berangan, Bukit Kinyau, Parit Bugis, Semaring, Mupung dan Teluk
Gelam, jalan penghubung sangat diperlukan untuk ke bandar-bandar
berdekatan. Ketiadaan jalan raya di kawasan ini menyebabkan hasil mahsul
rakyat dari kawasan luar bandar sukar untuk dipasarkan ke bandar-bandar
seperti Bandar Baru Tanjong Manis ke Bintangor ke Sarikei dan juga ke Sibu.
Sebahagian rangkaian jalan dan jabatan sememangnya sudah ada
tetapi masih banyak lagi yang diperlukan kerana keperluan kawasan yang luas
dan taburan penduduk dan kampung-kampung atau rumah-rumah panjang yang
berselerak di kawasan ini.
Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 telah membuka mata kita
betapa pentingnya komunikasi melalui telefon dan Internet untuk keselamatan,
ekonomi, pendidikan dan keselesaan hidup. Capaian Internet di kawasan
Parlimen saya seperti di Kampung Paloh, Kampung Kedang dan Kampung
Berangan, seluruh Pulau Bruit terutama sekali di kawasan utara, kawasan
Mupong, Semaring dan beberapa buah kawasan di Sarik sememangnya ada
tetapi capaian ini sangat lemah dan sering terganggu di banyak tempat.
Saya memohon Kementerian Komunikasi dan Multimedia agar
menyalurkan lebih banyak peruntukan yang disebut-sebut dalam Bajet 2021
demi membantu kerajaan negeri yang menyediakan rangkaian telekomunikasi
dan Internet 4G yang lebih mampan serta meluas capaian rangkaiannya di
kawasan Parlimen saya.
Selain masalah capaian Internet, kemampuan penduduk untuk membeli
komputer untuk pembelajaran atas talian anak-anak mereka juga sangat terhad.
Saya difahamkan terdapat peruntukan khas melalui Skim Cerdik sebanyak
RM150 juta untuk membeli komputer-komputer kepada warga sekolah. Saya
berharap agar murid-murid sekolah di kawasan saya tidak tercicir daripada
agihan penting ini.
Adalah difahamkan juga, kerajaan akan memperuntukkan RM500 juta
pada tahun depan bagi melaksanakan inisiatif Jalinan Digital Negara
(JENDELA) bertujuan memastikan kesalinghubungan sejumlah 430 buah
sekolah di seluruh negara. Saya berharap sekolah-sekolah di kawasan Parlimen
saya tidak terlepas juga daripada agihan ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu sekolah daif yang disebut oleh wakil rakyat
yang lain di Sarawak dan Sabah juga wujud di Parlimen Tanjong Manis.
Sekolah-sekolah daif boleh memberi kesan negatif kepada psikologi murid,
guru, pentadbir sekolah mahupun ibu bapa. Terdapat sekolah-sekolah di
kawasan Tanjong Manis yang memerlukan prasarana baharu dan
penambahbaikan kepada prasarana yang sedia ada. Bangunan-bangunan
sekolah yang telah usang dan prasarana lain yang dalam keadaan tidak baik
boleh mendatangkan bahaya sekiranya terus digunakan.
Sebagai contoh di SMK Semop kekurangan bilik asrama telah
mengehadkan bilangan pelajar yang menginap di asrama dan ramai yang
terpaksa berulang alik untuk ke sekolah. Kekurangan bilik kelas juga dihadapi,
makmal sains dijadikan bilik kelas, dewan perhimpunan pun tidak ada dan tidak
kurang pentingnya bekalan elektrik juga masih menggunakan set jana kuasa
ataupun genset padahal sekolah ini terletak hanya 200 meter sahaja daripada
grid bekalan elektrik.
Banyak lagi sekolah lain yang saya hendak sebut tetapi senarainya
begitu panjang. Jadi saya mohonlah kepada Kementerian Pendidikan untuk
meletakkan permasalahan sekolah-sekolah di Parlimen Tanjong Manis sebagai
satu keutamaan demi memastikan prestasi akademik murid-murid di kawasan
pesisiran tidak terjejas dan setanding dengan sekolah-sekolah di luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, masa tidak banyak saya terpaksa percepatkan
sedikit. Dalam Belanjawan 2021 sebanyak 500,000 peluang pekerjaan baharu
akan diwujudkan termasuk untuk belia dengan jumlah peruntukan sebanyak
RM3.7 bilion dalam skim PENJANA KERJAYA. Dalam suasana ekonomi yang
tidak menentu dan banyak perusahaan ditutup dan ramai pekerja diberhentikan,
saya sangat menyokong pembentukan skim PENJANA KERJAYA ini.
Latihan perindustrian reskilling dan upskilling adalah sangat diperlukan.
Peruntukan ini boleh memberi peluang kepada lebih ramai pekerja untuk
mendapat ilmu baharu dan majikan membantu pekerja mereka melalui latihan
profesional yang disediakan oleh agensi atau pusat latihan seperti CIDB atau
universiti-universiti. Latihan kepakaran dan kemahiran baharu memberi peluang
kepada para pekerja untuk menjadi lebih produktif.
Tuan Yang di-Pertua, jenayah dan penyalahgunaan najis dadah saling
berkait rapat serta semakin berleluasa sejak kebelakangan ini. Kehadiran pihak
penguat kuasa keselamatan seperti polis boleh menjadi pencegah kepada
perlakuan jahat atau jenayah di dalam sesebuah komuniti. Saya memohon
kepada Kementerian Dalam Negeri supaya dapat membina sebuah balai polis
kecil di kawasan Pulau Bruit untuk tujuan pencegahan ini. Kerajaan Negeri
Sarawak sedia berbincang untuk memperuntukkan sebidang tanah di kawasan
RGC Semop untuk membina balai polis ini.
Di Kampung Belawai terdapat sebuah balai polis sedia ada yang serba
kekurangan daripada segi keperluan bangunan baharu, kelengkapan pejabat
dan kenderaan. Saya ingin memohon sekali lagi daripada pihak kementerian
untuk melihat keperluan ini memandangkan balai polis ini mengawal dan
menjaga jumlah penduduk yang begitu ramai di kawasan tersebut. Tuan Yang
di-Pertua....
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: 30 saat lagi
ya.
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Perintah Kawalan
Pergerakan (PKP) pandemik selain menyedarkan kita tentang betapa
pentingnya hubungan telefon dan Internet dalam masyakat kita pada masa ini,
ia juga mendedahkan masalah pengurusan kewangan di kawasan luar bandar.
Jadi saya berharap di kawasan Parlimen saya, kemudahan seperti bank
ataupun cawangan bank dan juga ATM disediakan kerana masalah penduduk
untuk mengeluarkan wang mereka di kawasan seperti ini. Jadi saya berharap
penduduk di pulau nanti tidak perlu pergi jauh untuk mengeluarkan wang
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir. Pantai-pantai di kawasan
Tanjong Manis terdedah kepada tindakan gelombang langsung ataupun direct
wave action dengan izin daripada monsun timur laut yang melanda setiap tahun.
Lazimnya setiap kali monsun, banyak kawasan tanah pantai yang terhakis dan
dimakan laut. Terdapat struktur-struktur serta ban-ban pertanian yang rosak dan
pecah kerana ombak lalu menyebabkan kemasukan air masin ke kawasan
pertanian orang kampung dan merosakkan tanaman mereka.
Baru-baru ini di kawasan pantai negeri Sarawak dan saya rasa banyak
negeri lain mengalami fenomena paras air pasang di luar jangka. Banyak
kampung ditenggelami air dan tidak kurang juga rum ah-rumah atau masjid yang
rosak. Saya ingin menarik perhatian kementerian-kementerian seperti
Kementerian Air dan Sumber Asli dan Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi
untuk melihat perkara ini. Kalau perlu kita buat struktur untuk melindungi
kawasan pantai supaya kawasan ini terlindung daripada ditenggelami ataupun
hakisan atau serangan ombak seperti yang dibina di negara seperti Holland.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup saya ada dua rangkap
pantun.
Tanjong Manis berbicara suara rakyat,
Agar mendapat jawapan sewajarnya,
Mohon cakna Menteri-menteri yang hebat-hebat,
Demi anak bangsa di kawasan saya.
Titah Yang di-Pertuan Agong tetap disanjung,
Keselesaan dan kesenangan rakyat diingini,
Bajet untuk rakyat saya memang menyokong,
Tanjong Manis mohon mengundur diri.
Akhir sekali, saya mohon menyokong sepenuhnya Belanjawan 2021
yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dan
menyokong kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tan Sri
Muhyiddin Yassin. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Tanjong Manis. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat
Pasir Gudang, 10 minit.
11.48 pg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Bismillahir Rahmanir
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:
Waalaikumussalam.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi izin saya dari Pasir Gudang untuk
membahaskan Belanjawan 2021 ini. Dalam perbahasan saya ini, saya
bahagikan kepada lima perkara.
Pertama, saya ingin menyatakan perkara-perkara yang baik dalam
belanjawan ini. Kedua, saya ingin kemukakan perkara yang perlu dipinda dan
yang ketiga, saya ingin menyatakan apa yang saya musykil, tidak puas hati
dalam belanjawan ini. Keempat, jika sempat masa saya ingin menyatakan apa
yang saya bantah dalam belanjawan ini dan yang kelima, apa yang saya
syorkan.
Lima perkara ini Tuan Yang di-Pertua, adalah berdasarkan daripada
semakan saya terhadap buku yang tebal ini, Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2021. Maknanya saya ingin mengupas dengan penuh
bertanggungjawab. Pertama, saya secara ikhlasnya menyatakan dalam
belanjawan ini yang telah dibentangkan ada yang baik, yang perlu disokong.
■1150
Mula-mula saya nyatakan bahawa jumlah belanjawan ini besar iaitu
sebanyak RM323 bilion. Jumlah yang besar itu bukan satu isu baik dalam
keadaan kita menghadapi pelbagai masalah sekarang, pandemik COVID-19
dan sebagainya. Yang menjadi isunya ialah bagaimana wang sebesar itu diagih-
agihkan?
Bantuan kepada golongan B40, bagus. Bantuan kepada nelayan,
petani, penternak, pekerja, Program Subsidi Upah bagus, saya sokong.
Program PRIHATIN, PENJANA dan sebagainya. Benda yang baik ini, kita
sokong. Ia ada dalam belanjawan ini. Akan tetapi, sekarang ialah apa yang–
saya sampai kepada perkara yang kedua. Apakah yang perlu dipinda?
Tuan Yang di-Pertua, selepas mengkaji dokumen Anggaran
Belanjawan ini, saya dapati bahawa peruntukan Tabung COVID-19 hanya
sekadar RM17 bilion sahaja. Bagi saya, jumlah ini kecil, tak cukup. Daripada
sejumlah RM323 bilion, sebanyak RM17 bilion sahaja untuk wang COVID-19. Ia
merupakan lebih kurang lima peratus sahaja. Jadi, saya ada cadangan. Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan ada di sini.
Kita bukan hendak cari wang yang lain kerana ia ada dalam peruntukan
ini iaitu Perbelanjaan Pembangunan sebanyak RM71 bilion. Daripada RM71
bilion, sebanyak RM2 bilion adalah untuk perbelanjaan luar jangka
(contingency). Manakala, sebanyak RM69 bilion itu ialah perbelanjaan
pembangunan. Tahun lepas, lebih kurang sejumlah RM50 bilion hingga RM51
bilion.
Saya cadangkan, kalau kita hendak lawan COVID-19 ini, wang
sebanyak RM17 bilion ini perlu ditambah. Bagaimanakah hendak tambah? Saya
cadangkan bahawa, peruntukan pembangunan itu kita kekalkan sebanyak
RM50 bilion. Sebanyak RM69 bilion tolak sebanyak RM50 bilion, kita ada
sebanyak RM19 bilion. Sebanyak RM19 bilion ini Tuan Yang di-Pertua, kita
tambah kepada RM17 bilion tadi sudah jadi sebanyak RM36 bilion. Jikalau kita
ada wang COVID-19 sebanyak RM36 bilion, sebanyak RM3 bilion kita boleh
bagi untuk vaksin, sebanyak RM3 bilion untuk mass test ujian rakyat seberapa
ramai untuk swab test ini.
Kemudian, sebanyak RM10 bilion lagi kita upgrade tentang operasi
kesihatan. Ada lebihan sebanyak RM20 bilion lagi daripada wang COVID-19 ini,
kita boleh gunakan untuk teruskan Program Subsidi Upah. Kita bagi cash
kepada rakyat yang perlu dan kita bagi kepada pekerja-pekerja yang terjejas
supaya mereka tidak perlu keluarkan wang EPF mereka. [Tepuk] Tak payah.
Jikalau kita dapat adjust, kenapa tidak perlu sangat– belanjawan
pembangunan sampai RM71 bilion adalah kerana pertama, dalam keadaan
sekarang, memadai dengan– seperti tahun lepas, kerana pekerja sektor
construction pun sekarang pekerjanya pun tidak ada dan pembangunan itu
mengambil masa selama setahun, dua tahun dan sebaginya. Jadi, wang itu kita
tumpukan kepada wang COVID-19. Itu perkara yang kedua yang perlu dipinda.
Perkara yang ketiga, perkara yang saya musykilkan. Saya semak
dengan buku yang tebal ini Buku Anggaran Belanjawan ini, pada muka surat
107. Perbelanjaan di bawah Jabatan Perdana Menteri. Yang Berhormat
Timbalan Menteri lihat, pada muka surat 107 itu ada Butiran Projek Khas di
bawah Jabatan Perdana Menteri sebanyak RM1 bilion. Biar betul ini? Projek
Khas itu apa? Saya cari nota kaki (footnote) pun tidak ada. Mana boleh. Wang
sebanyak RM1 bilion ini lebih besar daripada belanjawan sesetengah negeri
dalam Semenanjung kita.
Jadi, saya minta kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan semak
semula. Bukan kita terus hendak tuduh apa-apa. Dalam penggulungan nanti
bahagian Jabatan Perdana Menteri kena terang sebanyak RM1 bilion untuk
Butiran Projek Khas ini projek apa? Jikalau tidak dapat jawapan yang jelas, kita
kena tolak bajet ini.
Kedua, Yang Berhormat Timbalan Menteri lihat pada muka surat 155,
saya jumpa lagi. Satu peruntukan di bawah Kementerian Kewangan sendiri,
Butiran Pelbagai Suntikan Modal sebanyak RM13.61 bilion. Hanya dalam satu
garis sahaja. Satu baris, Pelbagai Suntikan Modal sebanyak RM13.6 bilion. Ini
modal apa ini? Suntik apa ini? Jadi kena jawab, jikalau tidak, tidak boleh lulus
bajet ini. Walaupun ada yang baik bajet ini– bukan RM13, tetapi RM13.61 bilion.
Itu yang saya musykilkan. Saya tidak tuduh apa, saya bersangka baik. Minta
jelaskan.
Keempat, yang saya bantah. Ini bantah. Kalau yang saya bantah ini
tidak diubah, saya bagi tahu dengan ikhlas saya akan tolak belanjawan ini.
Pertama, adalah JASA. Sampai RM85.5 juta di bawah kementerian. Apa nama
kementerian ini, Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Lebih baik RM85.5
juta itu kita bagi kepada Radio dan Televisyen Malaysia (RTM) supaya dia jadi
RTM yang terbaik di dunia. Kita bagi duit itu ke Jabatan Penerangan di daerah-
daerah. Itu saya bantah. Lagi satu lagi ini ada PENJANA. Apa ini Penggerak
Komuniti Tempatan, RM8.63 juta. Kenapakah NGO ini sahaja dapat? Banyak
NGO seluruh negara ini pun. [Ketawa] [Tepuk]
Yang Berhormat Timbalan Menteri ini ada conflict of interest. Ada
conflict of interest.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Kelima, apa yang
saya syorkan. Yang saya syorkan dan saya minta. Ramai sudah sebut, saya
ulang semula iaitu moratorium. Bayar bank ini dilanjutkan penangguhan selama
enam bulan lagi. Ini kerana apa? Ini kerana, kumpulan M40, dia tak dapat yang
PENJANA dan yang PRIHATIN itu. Akan tetapi, kalau moratorium ini
dilaksanakan lagi, sedikit sebanyak membantu mereka. Jumlah rakyat yang
akan dapat faedah jika Yang Berhormat Menteri Kewangan dapat panjangkan
moratorium ini, seramai 8 juta orang rakyat kita. Dapat selamatkan pekerjaan
dan juga perniagaan.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua sebagai kesimpulan, saya
menganggap Belanjawan 2021 ini adalah undi percaya kepada kerajaan hari ini.
[Tepuk] sekiranya pada 26 November minggu depan belanjawan ini ditolak oleh
Dewan ini, anggaplah itu sebagai Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
kerajaan hilang kepercayaan daripada Ahli-ahli Parlimen. [Tepuk]
Jadi saya berharap, kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan, jika
sayangkan Kerajaan Perikatan Nasional ini, daripada ditolak, buatlah pindaan,
dengar apa yang kami cakap, apa yang kami tuntut dan apa suara rakyat. Jika
tidak, akan jatuh kerajaan ini pada 26 November minggu depan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang.
Saya mempersilakan Yang Berhormat Lubok Antu seterusnya.
11.59 pg.
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2021. Mengawali perbahasan ini dan
menelusuri Belanjawan 2021, yang mana Sarawak diperuntukkan sebanyak
RM4.5 bilion bersamaan 7.86 peratus. Sabah RM5.2 bilion, bersamaan 9.28
peratus.
Walaupun Sabah dan Sarawak mempunyai status keistimewaan dalam
Persekutuan, semangat Perjanjian Malaysia (MA63), ia dilihat gagal dihormati
secara menyeluruh, lantas mewujudkan ketidakseimbangan dalam manfaat
ekonomi dan pembangunan.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, pembentukan Malaysia pada 16 September 1963
berasaskan prinsip Perlembagaan bagi menjamin pengagihan kuasa dan
ekonomi yang saksama, adil serta membebaskan rakyat daripada penjajahan
minda dan jiwa demi mengangkatkan martabat rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pengukuhan pemusatan kuasa oleh Kerajaan
Pusat sejak MA63 ditandatangani merupakan antara faktor yang menyebabkan
Sabah dan Sarawak terus ketinggalan, khasnya dari segi aspek ekonomi
walaupun menjadi antara penyumbang terbesar kepada pendapatan negara.
Berdasarkan Laporan Sosioekonomi Negeri 2018, Sarawak menyumbang 9.6
peratus daripada keseluruhan keluaran dalam negeri kasar (KDNK) negara dan
Sabah menyumbang sebanyak 6.2 peratus. Bagi pungutan hasil pula, Sarawak
dan Sabah berada di kedudukan pertama dan kedua jika dibandingkan dengan
negeri-negeri lain.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2017, Sarawak mencatatkan kutipan
hasil sebanyak RM6.9 bilion. Ekonomi merupakan bidang tertinggi dan sentiasa
menimbulkan pertikaian berhubung MA63. Sehubungan dengan itu, kerajaan
perlu bertindak secara lebih adil dan menghormati Perlembagaan dengan
memperuntukkan agihan lebih seimbang agar ia bersesuaian dengan
sumbangan hasil setiap negeri berkenaan. Ini sangat penting kerana agihan
yang lebih baik dapat memastikan pembangunan dapat dilaksanakan dengan
lebih meluas serta memastikan kesejahteraan rakyat sentiasa diutamakan.
Saya ingin buat pertanyaan, adakah tujuan asal kemajuan dicapai oleh
Sabah dan Sarawak setaraf dengan dinikmati di Semenanjung selepas 57 tahun
Malaysia ditubuhkan? Persoalannya, masih adakah kewujudan besar dari segi
pembangunan prasarana, ekonomi, pendidikan dan sebagainya?
Tuan Yang di-Pertua, pemusatan kuasa yang terlalu rigid menyukarkan
federalisme untuk diamalkan secara adil.  Pihak kerajaan wajar
mempertimbangkan desentralisasi kuasa dalam beberapa aspek yang
bersesuaian termasuk hal berkaitan kewangan, percukaian dan sumber asli bagi
melihat keseimbangan dan kemajuan kepada Sabah dan Sarawak dapat dicapai
dengan lebih pantas. Desentralisasi kuasa ini mampu memastikan sistem
federalisme terlaksana dengan lebih berkualiti melalui hubungan pusat-negeri
yang lebih dinamik dan bebas.
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan ini merupakan peringkat kelima
strategi 6R memperkasakan tiga matlamat induk iaitu kesejahteraan rakyat,
kelangsungan perniagaan dan ketahanan ekonomi. Saya sangat berterima
kasih dan menjunjung tinggi keprihatinan kerajaan kerana memperuntukkan
RM25 juta bagi program dialisis di rumah bagi meningkatkan kualiti rawatan
pesakit buah pinggang serta mengurangkan masa menunggu kesesakan di
hospital.
Oleh itu, saya mohon supaya ditempatkan sebuah pusat rawatan dialisis
di kawasan Daerah Lubuk Antu. Ini memandangkan pusat yang ada sekarang
di Sri Aman dan Betong agak jauh daripada kawasan Parlimen Lubuk Antu.
‘Berat mata memandang, berat lagi bahu memikul’. Kalau di bandar, kereta
bermacam-macam jenama tetapi di kawasan hulu, hanya ada bot panjang dan
dayung sebagai teman setia. Bayangkan pesakit dari kawasan hulu sungai
untuk mendapatkan rawatan harus menempuh perjalanan sehari suntuk. Ini
laksana ‘sudah jatuh ditimpa tangga’. Ingin saya bertanya, apakah status klinik
di kawasan Lubok Antu ketika ini?
Kita beralih kepada memelihara kebajikan golongan rentan. Tuan Yang
di-Pertua, saya sangat menyambut baik keprihatinan kerajaan kerana sentiasa
merasai denyut nadi dan keluh resah rakyat ini iaitu kadar bantuan OKU, warga
emas, bantuan perniagaan OKU, pesakit kronik, elaun pekerja, bantuan kanak-
kanak dan keluarga miskin dinaikkan. Walau bagaimanapun, saya mohon dan
mencadangkan pemurnian dan penambahbaikan cara yang sedia ada supaya
satu mekanisme yang tuntas dan berkesan dilakukan pihak kerajaan supaya
tidak berlaku keciciran terhadap rakyat yang layak.
Ketiga, menjamin mengekalkan pekerjaan. Tuan Yang di-Pertua, kadar
purata pengangguran sejak 10 tahun yang lalu merekodkan 3.2 peratus atau
sekitar 500,000 penganggur.  Berikutan pandemik COVID-19, ia telah
meningkat kepada 5.3 peratus pada Mei 2020. Saya amat menyambut baik
pembukaan semula ekonomi dan pelaksanaan inisiatif PRIHATIN dan
PENJANA kerana pengangguran turun pada 4.7 peratus pada Ogos 2020.
Langkah ini harus diteruskan iaitu, satu, inisiatif Penjana Kerjaya, reskilling dan
upskilling, MySTeP, subsidi upah tersasar dan perlindungan sosial.
Mengutamakan agenda keterangkuman. Tuan Yang di-Pertua, agenda
keterangkuman menjadi keutamaan ke arah pembangunan yang holistik,
bekalan air, bekalan elektrik, baik pulih rumah. Walau bagaimanapun, saya
mohon supaya Projek Jalan Luar Bandar di kawasan Lubok Antu yang meliputi
kawasan Ulu Engkari, Ulu Lemanak dan Ulu Sekerang diambil perhatian dengan
penuh dan disegerakan serta masalah isu air terawat pula diselesaikan.
Masalah capaian internet di hulu sungai.  Sistem pengajaran dan
pembelajaran diuruskan cara home based learning pada masa PKP ini adalah
begitu sukar sehingga pelajar meredah hutan mencari capaian internet. Perkara
ini berlaku di Hulu Sumpah di Lubok Antu baru-baru ini. Pendidikan ialah
pelaburan yang penting dan memastikan suasana pembelajaran kondusif.
Kerja-kerja penyelenggaraan dan pembaikan sekolah daif di Sarawak dan
Lubok Antu khasnya disegerakan baik pulihnya.  Saya mohon, apakah
statusnya baik pulih khasnya di kawasan Lubok Antu?
Strategi kelima, menjamin kesejahteraan hidup rakyat, tumpuan
mengikut komuniti. Tuan Yang di-Pertua, Program Pembangunan Komuniti
yang merangkumi semua peringkat masyarakat menjadi tumpuan kerajaan.
Bagi kaum Cina, sebanyak RM177 juta disediakan. Bagi kaum India, sebanyak
RM100 juta bagi memperkasakan sosioekonomi kaum India.  Orang Asli
diperuntukkan RM158 juta disediakan. Persoalannya, di manakah peruntukan
untuk kaum Dayak, khususnya kaum Iban yang jauh ketinggalan dari segi
sosioekonominya?  Saya mohon kerajaan untuk mempertimbangkan
peruntukan untuk kaum-kaum Dayak di Sarawak.
Untuk mengakhiri ucapan, saya merangkumi semua ulasan, dengan ini
saya menyokong Belanjawan 2021. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya,
mempersilakan Yang Berhormat Raub. Dipersilakan.
12.08 tgh.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.  Bismillahi Rahmani Rahim.  Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera kepada semua Ahli Dewan Mesyuarat.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan menjunjung kasih kepada Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong serta Majlis Raja-raja di atas
penolakan darurat baru-baru ini. Sekiranya darurat berlaku, nescaya saya tidak
dapat mengambil bahagian pada belanjawan petang ini.
Juga ingin mengucapkan salam takziah kepada keluarga Allahyarham
Dato’ Hasbullah bin Osman, Ahli Parlimen Gerik.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa 10 minit ini, saya cuba ringkaskan
poin-poin penting supaya ianya mudah difahami dan harap dapat diambil
perhatian serius apa yang akan saya sampaikan nanti. Dalam semakan saya
daripada ucapan Belanjawan 2021 yang lepas serta ucapan daripada rakan-
rakan Ahli Parlimen, banyak menyentuh dasar-dasar jangka masa pendek dan
penyelesaian segera bagi menghadapi krisis COVID-19.
■1210
Di sini saya ingin menyentuh dasar infrastruktur negara dalam jangka
masa sederhana bagi menghadapi krisis pandemik COVID-19 ini. Ketua
Pengarah WHO Pertubuhan Kesihatan Sedunia Dr. Tedros Adhanom
Ghebreyesus mengambil contoh Spanish Flu yang menular tahun 1918 hanya
berjaya dikawal dalam masa tempoh dua tahun. WHO juga menyatakan Corona
Virus akan menjadi endemik seperti HIV yang tidak akan hilang. Pengarah
Kecemasan WHO Mike Ryan berkata adalah sukar untuk meramalkan bila
pandemik ini akan berakhir. Sehingga kini, tiada negara-negara yang mengaku
telah menemui vaksin pandemik ini. Akan tetapi pandemik COVID-19 ini telah
berlaku lebih 11 bulan di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang singkat ini saya ingin
menyentuh lima perkara iaitu:-
(i) strategi masa hadapan pendidikan;
(ii) strategi kerjasama peluang dengan pertubuhan
alternatif serta kerjasama dengan pusat-pusat kajian
antarabangsa;
(iii) strategi keselamatan negara;
(iv) strategi persediaan ketahanan rakyat dari segi fizikal
dan mental;
(v) strategi menambahkan pendapatan negara.
Pertama, strategi pendidikan. Jika kita lihat peruntukkan pendidikan
sekitar RM50.4 bilion atau 15.6 peratus daripada perbelanjaan keseluruhan.
Kalau saya sebut di sini ia merangkumi banyak. Akan tetapi persoalan saya,
peruntukkan yang besar ini akan hanya – Kita melihat dari segi figure atau
nombor sahaja, ia tidak akan menjadi kenyataan. Tiada kepastian bila COVID-
19 akan berakhir. Tidak pasti bila PKP akan berakhir. Murid-murid bersekolah
kurang lebih dua bulan pada tahun 2020. Bila tarikh pelajar baharu, pengajian
tinggi atau penuntut kemahiran akan mula berkuliah?
Sepatutnya Kerajaan PN mestilah memikirkan kaedah baharu cara
pembelajaran. Cara talian gelombang jarak jauh ataupun video conference
dengan izin. Infrastruktur ini harus dibina atau disediakan dahulu. Begitu juga
dengan kekuatan atau kemampuan jalur lebar dalam sesuatu kawasan luar
bandar, kawasan pedalaman. Kena ambil kira faktor gangguan lain seperti
bencana alam, sabotaj dan sebagainya. Setuju dengan cadangan Yang
Berhormat Puchong semalam. Kita kena fikirkan bersama era satelit untuk
penyediaan yang akan datang untuk menghadapi COVID-19 ini.
Kedua, strategi kerjasama dengan perubatan alternatif. Kalau di negara
China, perubatan tradisional China bekerjasama membantu hospital kerajaan.
Di Malaysia kita ada beberapa persatuan perubatan alternatif yang mana KKM
boleh berkolaborasi dan mereka dapat dana persatuan ini seperti akupunktur,
homeopati, ayurveda, perubatan tradisional Cina dan perubatan tradisional
Islam dan sebagainya. Bagi mereka tanggungjawab bersama menghadapi
COVID-19 ini. KKM juga hendaklah berkolaborasi juga dengan pusat-pusat
penyelidikan di luar negara bagi mendapatkan data-data baharu dan input-input
yang terkini.
Mengapa saya menekankan perkara ini kerana kita ada agensi yang
layak dan ada kemudahan untuk KKM bekerjasama dengan agensi
biokeselamatan. Dahulunya di bawah KATS, sekarang di bawah Kementerian
Alam Sekitar dan Air. Biokeselamatan bukan sahaja boleh membuat kajian
berkenaan pengubahsuaian DNA tumbuh-tumbuhan malah ia juga boleh
membuat kajian terhadap haiwan-haiwan yang membawa COVID-19. Kepada
Tan Sri Dr. Noor Hisham, Ketua Pengarah Kesihatan, sesungguhnya kami
menghargai jasa anda. Anda seorang yang berani dan bertanggungjawab.
Ketiga, strategi keselamatan negara. Pengasas Microsoft, Bill Gates
pernah memberi amaran mengenai bertapa mudahnya virus dicipta secara
genetik sehingga mampu membunuh lebih ramai manusia berbanding dengan
senjata nuklear. Namun begitu, kata beliau seperti dipetik dalam Washington
Post pada tahun 2017, tiada satu pun negara di dunia bersedia menghadapinya.
Penularan COVID-19 juga tidak terlepas daripada dikaitkan dengan perang
biologi dan teori konspirasi. Satu kilometer per segi senjata biologi hanya kos
lebih kurang USD1 sahaja. Jika dibandingkan dengan senjata konvensional
memerlukan kos USD2,000. Manakala senjata nuklear kos USD800 dan senjata
kimia kos USD600 dengan kawasan yang sama.
Senjata biologi ini sukar dikesan, sukar di x-ray dan sukar dikesan oleh
anjing-anjing dan juga senang dibawa ke mana-mana. Dahulu mereka menjajah
menakluki sesebuah negara dengan menggunakan senjata berat, canggih
dalam peperangan. Tidak mustahil pandemik atau biologi ini akan digunakan
pada masa hadapan. Mereka tidak lagi perlu menjual senjata-senjata yang
canggih. Cukup sekadar menjual vaksin kepada negara-negara yang lemah.
Pihak ATM mestilah membuat kajian ilmiah bagi menerokai senjata-senjata
berbentuk biologi ini. Kerajaan perlu memasukkan kos-kos pengajian ini dalam
belanjawan 2021 sebagai persediaan ATM untuk bersama membuat persediaan
awal bagi menghadapi sebarang segala kemungkinan.
Strategi keempat, strategi persediaan ketahanan rakyat berbentuk
fizikal dan mental. Di sini, hanya ingin menyentuh berkenaan dengan mental
ketahanan rakyat serta kerjasama bersama-sama pihak swasta dan badan-
badan bukan kerajaan (NGO) bagi mengurangkan beban kerajaan serta
mengagihkan peruntukkan ini kepada pihak swasta. Semasa krisis pandemik
COVID-19 ini, keadaan tersebut kian parah. Talian Sokongan Psikososial KKM
menerima lebih daripada 35,000 panggilan. Manakala peningkatan juga bagi
NGO sebagai contoh PENGASIH menerima panggilan untuk bantuan sokongan
psikososial sebanyak tiga kali ganda atau 17,000 panggilan. Cadangan saya
adalah supaya pihak kerajaan membahagikan sebahagian daripada
perkhidmatan rawatan pemulihan dadah serta pencegahan kepada NGO ini
oleh sebab pendekatan dijalankan NGO terbukti lebih berkesan dan
menjimatkan.
Strategi yang kelima, iaitu menambah pendapatan negara. Walaupun
Kerajaan PN berusaha untuk mematahkan penyeludupan rokok, ia sekitar lima
peratus daripada 300 bilion yang dapat dikurangkan pada ekonomi gelap. Untuk
memastikan ekonomi gelap ini dapat dikurangkan serta untuk menambah
pendapatan negara, kepakaran dalam menghadapi jenayah kolar putih dalam
PDRM, SPRM perlulah ditingkatkan dan tahap integriti, rasuah serta salah guna
kuasa mestilah dinilai dari semasa ke semasa. Terima kasih kepada PDRM
bawah Tan Sri Abdul Hamid Bador yang dapat membongkar serta mematahkan
sindiket Macau Scam dan penyeludupan dadah yang bernilai jutaan ringgit.
Akhir sekali, sedikit permintaan daripada Parlimen Raub. Diharap
Kerajaan Pusat  melalui Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya,
Kementerian Alam Sekitar dan Air dan kementerian yang terbabit dapat
mempertahankan keaslian hutan serta ekosistem yang tinggal hanya satu di
negeri Pahang iaitu Bukit Tinggi atau Fraser Hill di mana Cameron Highland dan
Genting Highland telah dibangunkan dengan tujuan komersial.
Dengan cadangan pembinaan hotel 15 tingkat oleh pihak swasta ini, ia
dikhuatiri akan merosakkan ekosistem tempat penghijrahan beribu-ribu jenis
burung, fauna dan flora serta jalan yang sedia ada dengan pengangkutan
jentera berat akan merosakkan bangunan atau pun jalan yang sedia ada.
Diharap juga projek RM18 juta pembinaan loji air baharu, harap dapat
disegerakan di Parlimen Raub. Lebuh Raya Central Spine Road juga supaya
dapat disiapkan dengan segera supaya ia dapat mengurangkan kesesakan
semasa cuti umum dan juga hari perayaan.
Akhir sekali, diharap pengusaha kebun buah durian Musang King dapat
diselesaikan dengan semangat menang-menang rakyat diutamakan. Seperti
saranan saya dalam ucapan yang lepas di mana pihak kerajaan negeri dapat
duduk bersama bagi memajukan Parlimen Raub dengan Kerajaan Pusat seperti
ekopertanian, lestari dan ekopertanian untuk mewujudkan peluang-peluang
pekerjaan setempat di Parlimen Raub. Sekian terima kasih.
■1220
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Raub. Saya
menjemput Rompin seterusnya. Silakan.
12.20 tgh.
Dato’ Sri Hassan bin Ariffin [Rompin]:   Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya
dan juga rakan-rakan yang lain untuk bersama-sama membahaskan Bajet yang
telah dipersembahkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dalam keadaan
yang amat sukar. Saya memahami kekangan serta permasalahan untuk
mempersembahkan suatu bajet yang begitu baik yang mana tiga keadaan yang
menyelubungi negara kita pada ketika ini iaitu ketidakstabilan politik, masalah
COVID-19 dan yang ketiganya keadaan ekonomi yang begitu merudum kepada
kadar pertumbuhan yang negatif.
Dalam mengimbangkan untuk memberi bantuan kepada rakyat dan
memulihkan semula pertumbuhan ekonomi negara, ia memerlukan satu bajet
defisit yang lebih besar. Sebagai seorang yang konservatif, saya tidak ada
halangan untuk kerajaan memperbesarkan lagi defisit, walaupun ada kekangan-
kekangan perundangan yang tertentu. Akan tetapi dalam keadaan luar biasa,
negara dilanda keadaan yang luar biasa, maka, peraturan serta norma-norma
lama harus ditinggalkan dan dipersembahkan satu bajet yang saya rasa boleh
untuk keadaan-keadaan tertentu. Defisitnya lebih besar, apa salahnya sampai
kepada enam peratus, tujuh peratus atau lapan peratus kerana kerajaan
bertanggungjawab hari ini memulihkan ekonomi dan menentukan rakyat dalam
keadaan terbela. Kalau terpaksa meminjam, kerajaan harus meminjam dan bila
keadaan ekonomi pulih, kita boleh menyelesaikan masalah ini.
Kita tidak harus terikut-ikut tentang komen daripada rating agency luar
negara kerana kitalah yang bertanggungjawab untuk mengurus, mentadbir dan
menentukan bahawa rakyat akan sentiasa dijaga dan pertumbuhan ekonomi
akan terus berlaku dalam negara kita ini. Satu perkara yang sangat penting
yang harus diperhatikan oleh kerajaan, adalah akan muncul kemiskinan baru
dalam negara. Ini sudah pasti akan berlaku. Bila keadaan politik tidak stabil,
keadaan COVID-19 dan keadaan pertumbuhan ekonomi, maka kemiskinan
baharu akan berlaku. Apakah perancangan kerajaan untuk mengekang supaya
kemiskinan ini dapat bertahan pada kadar yang lama?
EPU harus membuat penilaian secara teliti iaitu rating ataupun
kedudukan ekonomi dalam negara kita ini dikategorikan kepada B40, M40 dan
T20, sudah tidak sesuai lagi. Ini kerana B40 mungkin telah membengkak
menjadi B50 dan M40 akan berkurang menjadi M30. Ini yang harus dilihat
secara serius supaya dalam merangka Rancangan Malaysia Kedua belas, fakta
ini harus dilihat secara bersungguh-sungguh. Jangan kita tidak mengaku
kelemahan kita dan kesilapan kita dalam merangka data-data dalam mengolah
semula rangka data-data kita untuk menentukan bila kita merancang dan
melaksanakan Rancangan Malaysia Ke-12, angka kemiskinan ini terus menjadi
asas kepada kita untuk merancang Rancangan Malaysia Kedua belas.
Kalau kita lihat dalam Laporan Kemiskinan Tegar pada tahun 2019
direkodkan sebagai 0.4 peratus. Saya percaya kadar ini tidak begitu sesuai lagi.
Mungkin telah membesar sampai satu sehingga dua peratus kemiskinan tegar
yang melanda negara kita. Begitu juga dengan kemiskinan, walaupun kerajaan
telah menilai semula kadar kemiskinan daripada RM980 pada tahun 2005,
kepada RM2,208. Garis kemiskinan ini telah dinilai semula tetapi kemiskinan
bandar dan kemiskinan desa, jauh bezanya. Jadi kadar kemiskinan ini sudah
lagi tidak begitu sesuai dengan keadaan sekarang ini. Angka-angka ini juga
harus dilihat semula oleh kerajaan.
Satu lagi perkara yang saya hendak bangkitkan adalah masalah
gerakan koperasi dalam negara kita ini. Saya tidak nampak banyak peruntukan
yang diluluskan kepada koperasi sedangkan gerakan koperasi dalam negara
kita mempunyai sebanyak enam juta keahlian dan peruntukan tidaklah begitu
banyak. Terdapat 14,000 buah koperasi dalam negara kita ini dan satu perkara
yang harus diperhatikan oleh kerajaan, sebanyak 3,200 koperasi tidak aktif.
Suruhanjaya Koperasi harus membuat kajian. Apakah sebab-sebab
koperasi ini tidak lagi berfungsi? Saya mencadangkan supaya tiga agensi utama
yang menggerakkan, menguruskan ataupun yang mengawal gerakan koperasi
dalam negara kita ini iaitu Suruhanjaya Koperasi, Institut Koperasi Malaysia
(IKM) dan juga ANGKASA harus bekerjasama bagi menentukan bahawa
gerakan koperasi dalam negara kita ini terus berkembang dan memainkan
peranan meningkatkan lagi sumbangan kepada KDNK dalam negara kita.
Negara-negara yang maju seperti Korea Selatan, Jepun dan Denmark, kita
melihat gerakan koperasi mereka begitu berkembang sekali. Seharusnyalah
apa-apa juga yang menyekat kepada birokratik ataupun sebahagiannya yang
boleh menyekat pertumbuhan koperasi harus dilihat semula. Umpamanya
pindaan Akta 502 yang menghapuskan pelbagai sekatan dan birokrasi dalam
gerakan koperasi harus dilihat semula.
■1230
Suruhanjaya Koperasi Malaysia dan Institut Koperasi Malaysia harus
disatukan semula supaya dia dapat memainkan peranan yang lebih besar dan
membina wajah baharu kepada kegiatan koperasi di dalam negara kita.
Akhirnya, saya ingin membangkitkan masalah dalam kawasan saya
iaitu di Pulau Tioman sebagai satu destinasi pelancongan yang terkenal dalam
negara dan luar negara. Satu peruntukan yang telah diluluskan oleh ICU
sejumlah RM11 juta untuk memperbaiki dan membina jeti-jeti baharu di Pulau
Tioman. Bila Kerajaan Pakatan Harapan berkuasa telah membatalkan semua
projek ini sedangkan jeti adalah suatu perkara yang sangat penting dalam
perhubungan penduduk di Pulau Tioman dan juga yang penting dari segi
menyambut kedatangan pelancong-pelancong dari luar negara.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong bajet yang dibentangkan
oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dalam keadaan yang cukup sukar dan
mendengar segala rintihan, pandangan-pandangan yang diberikan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat supaya akhirnya dalam hujah penggulungan Yang Berhormat
Menteri Kewangan dapat memberi keyakinan baharu kepada rakyat bahawa
bajet ini dapat menyelesaikan banyak masalah-masalah yang dihadapi oleh
rakyat ketika ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Rompin. Saya
mempersilakan Yang Berhormat Bayan Baru.
12.32 tgh.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Malaysia sekarang sedang menghadapi tiga krisis. Krisis pandemik, krisis
ekonomi, dan krisis politik. Rakyat sedang memerhati bagaimana kerajaan
menggunakan Belanjawan 2021 untuk menyelamatkan negara dan rakyatnya.
Rakyat juga menaruh harapan yang tinggi kepada Yang Berhormat
Menteri Kewangan yang merupakan seorang pemimpin korporat yang non
partisan. Selepas meneliti belanjawan, saya secara jujur mendapati belanjawan
ini tidak mempunyai idea yang baharu yang memberangsangkan. Orang Bayan
Baru kata kepada saya bajet ini same old, same old. Mereka kecewa.
Saya teliti bajet Kementerian Pertanian dan Industri Makanan.
Sebenarnya sektor pertanian dan industri makanan merupakan sektor yang
paling berpotensi untuk dikembangkan. Rakyat Malaysia telah sedar tentang
kepentingan food security semasa global lockdown. Akan tetapi peruntukan
pengurusan MAFI bukan sahaja tidak ditambah malah diturunkan, dipotong.
Elaun sara hidup nelayan dinaikkan sebanyak RM50 tetapi peruntukan
LKIM dipotong sebanyak RM37 juta. Pi mai pi mai tang tu orang Pulau Pinang
kata ya. Subsidi harga padi dipotong sebanyak RM50 juta tetapi mampu kah
kerajaan membayar subsidi harga padi kepada semua petani? Bajet
Pengurusan Kementerian MAFI dipotong sebanyak RM92 juta atau sebanyak
40 peratus.
Bukan sahaja itu, semua agensi yang membantu petani seperti MADA,
KADA, MARDI, FAMA, LPNM, Bioeconomy, LPP, IDA, Institut Kemahiran
Pertanian semua dipotong peruntukan. Adakah yang dipotong ini sampai 33
peratus petani, nelayan dan penternak yang miskin bakal terjejas kerana MAFI
tidak berupaya berfungsi secara optimum membantu mereka menyelesaikan
masalah mereka.
Malaysia mengimport lebih kurang sebanyak RM50 bilion makanan
daripada luar negara setiap tahun. Malaysia mempunyai potensi untuk
memajukan sektor pertanian mengikut comparative advantage negara kita untuk
mengimbangi defisit pengimportan. Akan tetapi pengusaha sektor pertanian
menghadapi masalah access to credit untuk memodenkan pertanian mereka.
Dahulu ada Tabung Fund for Food (3F). Masa PH, kami memperkenalkan
tabung baharu iaitu Tabung Pinjaman Agrofood sebanyak RM1 bilion pada
kadar faedah yang rendah.
Akan tetapi dalam belanjawan ini kita tidak nampak ada tambahan
pinjaman kepada tabung tersebut. Pinjaman Agrofood ini penting untuk
meningkatkan value chain pengusaha pertanian ke tahap petani moden dengan
menggunakan agroteknologi yang moden. Saya mengalu-alukan peruntukan
pinjaman untuk memodenkan vessel nelayan dalam bajet ini tetapi jangan lupa
juga berilah pinjaman kepada petani di Cameron Highlands dan Kundasang
untuk membina teknologi green house untuk melipatgandakan hasil sayur-
sayuran.
Berilah juga pinjaman membantu penternak ayam dan penternak khinzir
yang tradisional untuk mencapai upgrade kepada close house system. Ia akan
membantu meningkatkan produktiviti, mengurangkan risiko penyakit dan
memelihara alam sekitar. Peruntukan pembangunan dalam Belanjawan 2021
adalah sebanyak RM67.3 bilion iaitu hanya sebanyak 4.6 peratus daripada
KDNK. Sebagai negara yang membangun, peruntukan pembangunan
seharusnya lebih tinggi. Secara purata, negara membangun seharusnya
membelanjakan sebanyak 25 peratus daripada KDNK untuk tujuan
pembangunan.
Pada pendapat saya, sektor strategik adalah dalam sektor infrastruktur
seperti lebuh raya di kawasan luar bandar dan infrastruktur komunikasi 5G.
Maka projek seperti Pan Borneo Highway sangat penting untuk meningkatkan
pertumbuhan ekonomi dan meningkatkan sosioekonomi di Sabah dan Sarawak.
Begitu juga dengan National Fiberization Plan yang berupaya 5G adalah penting
untuk dilaksanakan pada masa sekarang demi pembangunan masa depan
negara.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini dalam 11.11 single day sales online
shopping day sales, Malaysia mencatat sejarah sebagai negara kelima terbesar
di dunia dalam membeli barangan secara online dari segi gross merchandise
value. Negara terbesar adalah China, kedua US, ketiga Rusia, keempat
Perancis, dan surprisingly kelima adalah Malaysia. Saya sangat terkejut. Ia
menunjukkan bahawa rakyat Malaysia masih mempunyai kuasa membeli yang
amat tinggi tetapi malangnya Ringgit Malaysia mengalir keluar.
Baju, beg, jam tangan dan sebagainya boleh dikatakan majoriti made in
China. Maka wang ringgit Malaysia keluar daripada Malaysia. Pada masa yang
sama, Malaysia kurang menjual barangan made in Malaysia ke luar negara.
Data Alibaba menunjukkan top 5 barangan kegemaran rakyat China yang
mereka beli dari Malaysia adalah nombor satu white coffee, nombor dua Julie’s
biscuits, ketiga white coffee, keempat white coffee, kelima white coffee.
Malaysia kurang menjual barangan yang lebih bernilai tinggi ya. Ini amat
membimbangkan, kerajaan harus membuat sesuatu. Pada masa yang sama,
saya juga rasa simpati dengan kedai-kedai fizikal di semua seluruh Malaysia.
Sempena rakyat giat membeli barangan di atas talian, kedai-kedai fizikal sedang
sengsara. Ada banyak yang sudah lingkup, peniaga-peniaga kecil ini sangat
penting kerana mereka menyara hidup keluarga mereka.
Saya ingin menyeru rakyat Malaysia untuk membeli barangan buatan
Malaysia di kedai-kedai fizikal atau online shop milikan rakyat Malaysia. Ini kita
kena adakan kempen Safe Malaysia sekarang kerana Malaysia sekarang dalam
krisis. Belilah barangan buatan Malaysia dan di kedai-kedai rakyat Malaysia.
Semua pembelian walaupun kecil-kecilan, akan membantu satu keluarga
survive dalam krisis ekonomi ini. Ini adalah sangat penting sejajar dengan
semangat kita jaga kita.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Strategi 4 belanjawan ini, Mengutamakan
Agenda Keterangkuman. Kerajaan memperuntukkan sebanyak RM11.1 bilion
untuk pemerkasaan Bumiputera, RM177 juta kepada kaum Cina dan RM100
juta kepada kaum India.
■1240
Pembahagian kekayaan mengikut kaum ini adalah politik lama dan
pembahagian ini tidak menunjukkan bahawa kita ingin menyatupadukan kaum.
Itu sebab tadi ada wakil rakyat dari Sarawak telah bertanya kenapa tidak ada
peruntukan untuk orang Iban atau untuk orang Dayak? Nanti Sabah pula minta
kenapa tak ada peruntukan untuk Bumiputera di Sabah.
Jadi, ini adalah politik lama. Padahal kemiskinan ini berlaku dalam
semua kaum, di semua wilayah dan semua bangsa. Kita tahu bahawa
kemiskinan berlaku kepada majoriti kaum Melayu bumiputera. Akan tetapi, lagi
serius dalam kalangan Bumiputera Sabah dan Sarawak. Kemiskinan dalam
kalangan orang India juga amat teruk. Begitu juga ada miskin bandar dalam
kalangan orang Cina juga.
Kemiskinan ini seperti virus COVID-19, ia boleh berjangkit tidak kira
bangsa atau agama. Kita perlu ada pemikiran baharu, iaitu dalam soal
pembasmian kemiskinan, ia harus berlandaskan keperluan (need-based) bukan
(race-based). Belanjawan ini seharusnya menyatupadukan masyarakat. Saya
berharap Kerajaan Perikatan Nasional boleh memikirkan soal kemiskinan
dengan pencerahan yang baharu.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya akhiri, Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Yang di-Pertuan Agong berulang kali memohon ahli-ahli politik
utamakan kebajikan rakyat dan hentikan politicking. Saya setuju dengan Titah
Tuanku. Belanjawan ini memberi peluang kepada kerajaan menunjukkan
keikhlasan bagaimana boleh menyatupadukan politik partisan. Sejujurnya, saya
teliti peruntukan untuk JASA itu bermotif politik. Peruntukan kepada Penggerak
Komuniti Negara, itu bermotif politik. Pemberian bakul makanan bantuan
COVID-19 hanya kepada parti-parti pemerintah, itu bermotif politik. Peruntukan
kawasan dihentikan di kawasan pembangkang, itu bermotif politik.
Belanjawan ini seharusnya untuk membantu rakyat yang sangat
terkesan dengan COVID-19 seperti kehilangan pekerjaan, perniagaan semakin
terdesak dan merudum, bukan main politik. Saya menyeru kepada pihak
kerajaan menunjukkan keikhlasan. Saya menyeru pihak kerajaan patuhilah
Titah Tuanku. Hentikan segala langkah politik untuk meyakinkan rakyat bahawa
Perikatan Nasional ini betul-betul menjunjung Titah Tuanku. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru.
Dipersilakan Yang Berhormat Kimanis.
12.43 tgh.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Saya ingin merakamkan ribuan terima kasih
kerana memberi saya ruang dan peluang untuk turut serta membahaskan
Belanjawan 2021 yang telah pun dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan pada 6 November yang lepas. Sebelum saya meneruskan ucapan,
saya ingin mengambil kesempatan untuk merakamkan ucapan takziah kepada
keluarga Allahyarham Ahli Parlimen Gerik dan juga keluarga Allahyarhamah
ADUN Bugaya di Sabah yang telah kembali ke rahmatullah baru-baru ini.
Semoga roh-roh mereka dicucuri rahmat. Amin ya rabbulalamin.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik Belanjawan 2021 yang
berjumlah RM322.5 bilion yang berkonsepkan kesejahteraan rakyat,
kelangsungan perniagaan dan ketahanan ekonomi –“Teguh Kita, Menang
Bersama”. Keseluruhannya ini adalah satu belanjawan mengembang tetapi
berfokus kepada usaha memitigasi impak gelombang ketiga COVID-19. Syabas
dan tahniah saya ucapkan.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan infrastruktur mesti bersifat
menyeluruh. Oleh itu, saya menyambut baik peruntukan sebanyak RM2.7 bilion
untuk merapatkan jurang pembangunan bandar dan luar bandar serta sejumlah
RM16 bilion untuk Kementerian Pertahanan dan sejumlah RM17 bilion untuk
Kementerian Dalam Negeri. Namun, persoalan utama yang saya ingin utarakan
ialah bukanlah soal semata-mata jumlah peruntukan. Akan tetapi, kecekapan
penyaluran dan pelaksanaan projek-projek di Sabah akan dapat dipertingkatkan
jauh lebih baik melalui penurunan lebih banyak kuasa (devolution of power)
dengan izin, kepada agensi kerajaan negeri.
Saya mengharapkan Kerajaan Perikatan Nasional pada hari ini dapat
merealisasikan dan sekurang-kurangnya menampakkan harapan dan
kesungguhan untuk memberikan apa yang saya katakan tadi sebagai devolution
of power dan juga desentralisasi pentadbiran, seiring dengan semangat dan
aspirasi Perjanjian Malaysia 1963.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan hal ini, kerajaan menyediakan sebanyak
RM800 juta untuk kerja-kerja penyelenggaraan dan pembaikan sekolah
kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan. Sejumlah RM725 juta untuk menaik
taraf bangunan serta infrastruktur sekolah daif berikutan keperluan mendesak di
Sabah. Saya ingin bertanya, berapakah peratus daripada dana ini akan
disalurkan ke negeri Sabah? Saya mohon kerajaan beri tumpuan khusus
kepada sekolah-sekolah yang bukan sahaja daif, tetapi juga sekolah yang sering
berlaku ataupun yang sering berhadapan risiko bencana alam seperti banjir.
Saya suka memaklumkan di Dewan yang mulia ini saya berkali-kali
menyuarakan di kawasan saya yang Labat Datu Tuan Yang di-Pertua, ada
sekolah yang bernama Sekolah Kebangsaan Daingin Kimanis. Sekolah ini
apabila berlaku hujan lebat sedikit pun maka akan berlaku banjir. Apabila banjir
berlaku maka banyaklah kerosakan-kerosakan yang berlaku terhadap sekolah
itu. Maka, sudah sampai masanya saya minta kerajaan melalui Kementerian
Pendidikan Malaysia, pindahkan sekolah ini. Kita sudah dapat tapak yang
sesuai di tempat yang lebih tinggi. Saya minta dipindahkan sekolah ini serta-
merta.
Tuan Yang di-Pertua, akses internet – begitu juga halnya. Laporan
Berita Harian baru-baru ini, 8 Mei 2020 menyatakan bahawa sebanyak 52
peratus pelajar di Sabah tidak mempunyai akses internet dan telefon pintar. Ini
satu lagi kemudahan asas yang wajib diberi perhatian. Saya ingin bertanya
apakah status terkini? Saya faham, semalam ada taklimat daripada kementerian
atau Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia bahawa akan dibina
menara-menara di Sabah sebayak 425 buah. Jadi, saya minta sejauh manakah
pelaksanaan ini akan melebar ke seluruh negeri Sabah. Saya difahamkan ada
tiga buah menara akan dibina di kawasan Kimanis, alhamdulillah terima kasih
banyak kepada kerajaan yang telah mendengar denyut nadi rakyat yang sering
menyatakan soal isu internet dan juga line telefon di negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, di Sabah ini sektor pelancongan merupakan satu
sektor yang cukup penting. Sektor pelancongan adalah antara penyumbang
terbesar kepada pendapatan negeri Sabah. Akan tetapi, hari ini industri ini
hampir ranap dan lumpuh di negeri Sabah. Di samping inisiatif jangka pendek
seperti lanjutan tiga bulan Program Subsidi Upah, Geran Khas PRIHATIN,
kerajaan mesti mula merangka pelan strategik dan jangka panjang pasca-
COVID-19 untuk menghidupkan dan memacu industri pelancongan negara
terutama sekali di Sabah.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, berapakah jumlah daripada pakej
rangsangan RM200 juta seperti yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri
Pelancongan yang dikhaskan kepada negeri Sabah? RM50 juta disediakan juga
untuk selenggara dan baik pulih kemudahan pelancongan di seluruh negara,
berapakah daripada jumlah ini akan diperuntukkan untuk negeri Sabah?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga seperti rakan-rakan yang lain ingin
mengambil kesempatan untuk memohon kerajaan dapat memberi pertimbangan
yang sewajar-wajarnya tentang KWSP ini. Kita tahu rakyat di bawah, kita ada
B40 dan M40. Mereka ini memang golongan-golongan yang terjejas. T20
mungkin tidak. Akan tetapi, saya minta kepada kerajaan pada hari ini rakyat
ingin melihat bahawa ada satu kesungguhan daripada kerajaan.
■1250
Saya minta– kita diberi taklimat yang cukup baik dan maklumat yang
cukup baik tentang bagaimana KWSP ini akan diberi. Saya mohon ia akan
dipermudahkan dan mencapai sasaran kepada pencarum-pencarum KWSP di
seluruh negara.
Soal unjuran, unjuran untuk golongan B40, M40 dan T20 ini. Unjuran ini
saya percaya dibuat sebelum COVID-19. Akan tetapi apabila COVID-19 terjadi,
saya yakin golongan B40 dan M40 ini unjurannya sudah berbeza. Mungkin
golongan B40 sudah menjadi B60, golongan M40 sudah menjadi M20 dan
ataupun sebagainya. Saya minta kerajaan untuk mengkaji semula tentang
unjuran-unjuran ini.
Tuan Yang di-Pertua, golongan-golongan usahawan kecil dan
sederhana yang ramai terjejas apabila COVID-19 melanda, mereka susah
membayar pinjaman-pinjaman mereka. Hari ini kita bicara soal moratorium,
Tuan Yang di-Pertua. Moratorium ini berkisar soal bank-bank sahaja. Kita tahu
bidang kuasa Kementerian Kewangan hanya soal bank-bank. Akan tetapi
bagaimanakah pula dengan agensi-agensi kerajaan yang lain yang memberi
pinjaman usahawan, khususnya kepada PKS ini. Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM)
dan TEKUN, mereka mungkin sudah memberikan moratorium. Akan tetapi
bagaimanakah agensi-agensi yang lain?
Jadi, saya mintalah keadaan yang sedikit kelam-kabut pada hari ini,
saya minta kepada kerajaan menubuhkan satu jawatankuasa ataupun pasukan
bersepadu merentasi kementerian-kementerian yang lain dan libatkan juga
kerajaan-kerajaan negeri di seluruh negara supaya menyatakan dan
memberikan apakah agensi-agensi pemberi pinjam wang, memberi pinjaman
berniaga, umpamanya. Jadi, mereka akan memberikan maklumat-maklumat ini
apabila jawatankuasa ini bersidang dan berbincang.
Jadi, saya minta supaya jangan ada lagi situasi yang kelam-kabut.
Katanya, “Oh, ini bukan daripada bidang kuasa Kementerian Kewangan”.
Katanya, “Oh, ini bukan bidang kuasa kami”. Jadi maknanya, rakyat ingin
moratorium, rakyat ingin dibela. Wujudkan pasukan bersepadu dengan segera.
Saya minta kerajaan ambil perkara ini dengan serius kerana kita tidak mahu,
rakyat sebenarnya terhimpit pada hari ini tidak ada pembelaan. Mereka mahu
pembelaan, mereka mahu pembelaan. Yakinlah bahawa mereka sedang
memerhatikan kita pada hari ini.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Kimanis, sikit Yang
Berhormat Kimanis.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Siapakah ini? Oh, Yang
Berhormat Jempol. Sila, sila.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Mengenai apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Kimanis sebentar tadi, saya merasakan bahawa syarikat
peminjam ini tidak di bawah Bank Negara. Jadi, adakah Yang Berhormat
Kimanis bersetuju supaya semua syarikat peminjam wang dalam apa bentuk
sekalipun diletakkan di bawah Bank Negara, agar satu arahan yang tetap dapat
dibuat. Bukan lagi seperti yang ada, di bawah majlis perbandaran ada, di bawah
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, ia agak menyukarkan untuk
kita mengawal-selia apa juga yang kita putuskan di Parlimen ini. Mohon untuk
ini, Yang Berhormat.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Saya sangat setuju dengan
cadangan sahabat saya daripada Jempol. Ya lah saya katakan tadi bahawa ada
satu tindakan secara bersepadu dan segera dibuat. Saya minta kenyataan Yang
Berhormat dimasukkan dalam ucapan saya.
Dalam waktu yang singkat ini, izinkan saya selama satu minit, Tuan
Yang di-Pertua. Saya bercakap soal COVID-19 di negeri Sabah ini. Saya
menjunjung kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong kerana telah mengisytiharkan darurat untuk kawasan Batu Sapi.
Maka, tidak ada PRK Batu Sapi, alhamdulillah. Dalam kenyataan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri malam tadi pun mengambil iktibar daripada
PRN Sabah bahawa perlu kita buat gencatan politik ataupun kita darurat.
Daruratkan kawasan Batu Sapi, supaya jangan ada lagi COVID-19 yang begitu
dahsyat melanda di negeri Sabah.
Cuma, dalam isu COVID-19 di negeri Sabah ini, Tuan Yang di-Pertua,
saya menerima beberapa maklumat dan pandangan daripada kawan-kawan
yang ada di negeri Sabah bahawa perlu ada keselarian di antara rancangan-
rancangan pelaksanaan. Di Sabah itu ada Jawatankuasa Khas Menangani
COVID-19 tetapi kadang-kadang ada percanggahan dari segi pelaksanaan.
Jadi, saya mintalah kepada kerajaan melalui Kementerian Kesihatan untuk
melihat keselarian dari segi pelaksanaan dan apa juga perancangan yang akan
dibuat untuk menangani COVID-19.
Kedua, kita tahu bahawa peralatan-peralatan dan kemudahan-
kemudahan kesihatan di Sabah itu masih banyak kekurangannya. Jadi, untuk
memudahkan bekalan peralatan dan kemudahan kesihatan ini dapat disalurkan
dengan cepat, maka mudahkan proses, procurement process. Proses
perolehan itu harus dipermudahkan. Kenapa tidak diberikan kuasa ini kepada
Kerajaan Negeri Sabah? Mereka ada Jawatankuasa Khas tentang COVID-19
ini.
Tuan Yang di-Pertua, tentang kedudukan doktor dan jururawat. Kita
melihat baru-baru ini, kerajaan telah mengambil keputusan untuk menghantar
doktor, pakar, doktor perubatan dan jururawat ke negeri Sabah untuk membantu
pasukan untuk menangani COVID-19 di negeri Sabah. Akan tetapi tahu kah
tidak bahawa di Sabah itu punya ramai doktor-doktor dan punya ramai jururawat
tetapi doktor-doktor yang kontrak (contract). Saya ingin mencadangkan kerajaan
melihat bagaimanakah kedudukan doktor-doktor kontrak ini yang sudah lama
berkhidmat, malah mereka menjadi houseman dulu selama dua tahun.
Disambung lagi dua tahun kontrak tetapi selepas itu tidak ada penyerapan
jawatan ke jawatan tetap. Saya minta kerajaan melihat. Isu ini harus dilihat. Kita
serapkan semua doktor kontrak ini kepada jawatan tetap. Selepas jawatan tetap
itu dapat, mereka sebelum ini dapat tawaran-tawaran untuk melanjutkan
pelajaran dengan mengambil masters dan menjadi doktor pakar. Hari ini skim
itu sudah tidak ada dan ramai doktor diserap tetapi tidak ada peluang untuk
menjadi doktor pakar pada hari ini.
Jururawat sama juga. Kita ada lambakan jururawat di negeri Sabah,
Tuan Yang di-Pertua, yang telah tamat belajar di kolej-kolej kejururawatan tetapi
tidak dilantik, tidak mempunyai peluang untuk pengambilan (recruitment),
jururawatnya terlalu sedikit, sedangkan jururawat kita di Sabah terlalu banyak.
Saya kasihan melihat ada lepasan daripada kolej kejururawatan mereka bekerja
di mana? Di supermarket, di kedai-kedai handphone dan sebagainya...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Masa, masa.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Jadi, saya minta kerajaan
melihat isu ini untuk jangka masa yang panjang. Apabila ada lagi COVID-19
ataupun apa-apa lagi yang lain, kita ada tenaga-tenaga yang cukup di negeri
Sabah ini.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya mohon kerajaan yang sedia ada
untuk menimbang dengan sewajarnya isu yang telah saya utarakan tadi.
Semoga Allah SWT memberikan kita kekuatan dan kemakmuran berpanjangan
kepada negara kita. Saya sudahkan dengan Wabillaahi taufiq walhidayah,
wassalamua’alaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Kimanis, mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Wa’alaikumussalam. Terima kasih Yang
Berhormat Kimanis. Saya mempersilakan Yang Berhormat Segambut.
12.57 tgh.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Segambut memulakan perbahasan dengan menyentuh isu banjir di Kuala
Lumpur. Segambut mahu kapasiti Sungai Toba dan Sungai Keroh dibesarkan
untuk menghadapi banjir di Kuala Lumpur. Jika ini tidak dilaksanakan dengan
segera, setiap kali hujan turun, pasti kampung-kampung di Segambut semuanya
diancam. Saya minta Kementerian Wilayah segerakan perjumpaan dengan
Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) untuk memastikan bajet mencukupi untuk
kerja-kerja ini tahun depan.
Taska untuk frontliners. Saya gembira melihat peruntukan sebanyak
RM30 juta telah pun dikembalikan di dalam Belanjawan 2021 bagi penyediaan
taska khas untuk frontliners selepas desakan yang telah kami buat bulan lepas.
Realitinya hari ni Tuan Yang di-Pertua, masih terdapat ramai frontliners yang
tidak mempunyai sokongan penjagaan anak. Oleh itu, saya menggesa Yang
Berhormat Menteri KPWKM untuk tidak mengambil shortcut, dengan izin, dan
mengulangi kesilapan tahun ini dengan menggunakan peruntukan taska bagi
frontliners sebagai geran PENJANA. Biar RM30 juta ini digunakan dengan
menubuhkan lebih banyak taska di tempat kerja untuk frontliners, terutamanya
di hospital, balai polis dan agensi kerajaan yang beroperasi secara syif. Jangan
tulis surat sekali sahaja kepada agensi dan kemudian menganggap mereka
tidak berminat jika mereka tidak membalas surat.
Saya juga difahamkan bahawa kementerian hanya memproses
permohonan yang melalui KSU. Saya bagi contoh, kalau permohonan untuk
taska frontliners ini datang daripada satu buah balai polis, KPWKM tidak
meluluskan permohonan kerana ia mesti dikemukakan oleh KDN. Ini saya
panggil birokrasi. Saya mohon penjelasan kerana saya lihat ini hanya satu
masalah pentadbiran. Jangan sesekali kita mengutamakan birokrasi sehingga
kanak-kanak frontliners dijadikan mangsa.
Saya juga mahu Yang Berhormat Menteri KPWKM membenarkan
peruntukan sebanyak RM30 juta ini bukan sahaja untuk membina taska baharu
tetapi boleh juga digunakan untuk menambah kapasiti taska sedia ada di
hospital kerajaan supaya lebih ramai lagi jururawat dan doktor boleh
menghantar anak mereka untuk dijaga.
‘#Kitajagakita’ sebenarnya satu teguran tegas ataupun admonishment,
dengan izin, kerana ia mencerminkan kelembapan, ketidakcekapan kerajaan
sekarang.
■1300
Yang Berhormat Menteri mengambil sikap malas, tidak proaktif dan
sikap tidak peduli ini tidak akan menyebabkan masalah itu hilang tetapi ia hanya
akan menambah kesengsaraan rakyat. Saya lihat pada hari ini Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, Tan Sri Muhyiddin Yassin hadir di dalam Dewan
untuk mendengar perbahasan Ahli Parlimen mengenai Bajet 2021 dan saya
rasa ini wajar dipuji. Akan tetapi kalau kita melihat kehadiran Yang Berhormat
Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang lain di Parlimen, cukup
mendukacitakan.
Ada kementerian yang sampai ada dua orang Timbalan Menteri tetapi
tidak hadir menghadiri sidang Dewan. Dulu Timbalan Menteri semua ditugaskan
untuk menjawab soalan Parlimen setiap hari. Kita terpaksa menjawab beberapa
soalan tambahan setiap kali bangun berhadapan dengan Ahli Parlimen.
Sekarang ini saya lihat fungsi ini sudah hampir hilang. Kabinet ini bernasib baik
kerana sejurus sahaja dilantik, terus masuk tempoh PKP. Kebanyakan program
dibatalkan.
Sepatutnya dengan pembatalan banyak program, Yang Berhormat
Menteri dan Timbalan Menteri seharusnya mempunyai lebih banyak masa untuk
menghadiri Dewan dan memperhalus polisi ataupun berjumpa dengan
pemegang taruh (stakeholders) dengan izin. Ini tidak, saya difahamkan para
pengasuh dan pengusaha taska serta tadika masih belum lagi dapat bertemu
dengan Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat ataupun timbalannya, Yang Berhormat Menteri Pendidikan ataupun
timbalannya. Sibuk buat apa kalau stakeholders yang terkesan tidak ada
peluang berjumpa dengan pembuat dasar yang sepatutnya memperjuangkan
nasib mereka?
Saya bagi satu lagi contoh Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa Tangani
Keganasan Rumah Tangga telah pun ditubuhkan tetapi malangnya Yang
Berhormat Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
menjawab bahawa setakat tahun ini, hanya satu mesyuarat sahaja telah
dipanggil antara semua agensi dan NGO yang terlibat. Isu keganasan rumah
tangga ini sangat penting. Bulan Mac mereka angkat sumpah, PKP
dilaksanakan dan NGO rata-rata melaporkan peningkatan aduan tetapi bulan
April, Mei, Jun, Julai, Ogos, September, Oktober dan November, lapan bulan
hanya satu mesyuarat. Di mana letaknya keutamaan, kebajikan golongan
wanita ini?
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
Saya juga mahu Pusat Sokongan Sosial Setempat RM21 juta yang telah
diumumkan diberikan kepada NGO yang betul-betul membuat kerja seperti
Woman Aid Organization dan bukan digunakan untuk meraih undi di negeri-
negeri PN sahaja. Jangan sesekali kita mengabaikan negeri pembangkang
seperti negeri Selangor yang selalu mempunyai kes sosial yang lebih tinggi
kerana populasi transit mereka sangat tinggi.
Saya juga mahu pegawai JKM dikecualikan dengan serta-merta
daripada tugas di pusat kuarantin yang sepatutnya dikendalikan oleh NADMA
dan pegawai JKM seharusnya fokus menyelesaikan bantuan permohonan
kebajikan. Ini adalah perkhidmatan asas JKM. Ini di Wilayah Persekutuan sahaja
kita ada 2,000 kes yang tertunggak. Apa gunanya pengumuman penambahan
bantuan kebajikan jika terdapat banyak backlog permohonan yang tidak dapat
diselesaikan?
Isu seterusnya Daftar Bunuh Diri Kebangsaan (National Suicide
Registry Malaysia). Apakah status terkini? Bilakah undang-undang sedia ada
yang mengkategorikan cubaan membunuh diri sebagai kesalahan jenayah akan
dimansuhkan? Tanpa adanya daftar (registry) ini, data dan statistik ini tidak akan
dapat diperhalusi dan intervensi juga tidak dapat dijalankan untuk membantu
peratusan golongan yang saya percaya semakin meningkat. Saya juga mahu
Kementerian Kesihatan Malaysia membawa Program Mentari mereka ke
shopping malls. Ini boleh menghapuskan stigma dalam komuniti untuk mereka
yang perlu mendapatkan bantuan.
Segambut juga mahu satu taskforce khas diwujudkan di Putrajaya
bersama Kerajaan Negeri Selangor dan Negeri Sembilan untuk mengatasi kes
pencemaran sungai yang terlalu kerap berlaku dan taskforce ini seharusnya
bermesyuarat setiap minggu dan melibatkan pelbagai kementerian yang
mempunyai kuasa untuk mengambil tindakan. Insiden terbaru kali ini yang
melibatkan agensi seperti IWK, SPAN, Lembaga Urus Air Selangor (LUAS) telah
mula mengeluarkan kenyataan dan mereka saling menuding jari. Bekalan air
mesti dilihat sebagai subjek keselamatan negara dan perlu diberi perhatian dan
sumber dana serta tenaga kerja yang tinggi. Saya mahu kerajaan menyatakan
komitmen dan kesediaan taskforce ini diwujudkan dengan serta-merta.
Majlis Keselamatan Negara. SOP yang sentiasa ditukar dan tidak
spesifik telah mengakibatkan kekeliruan dan kerugian kepada rakyat. MKN
digesa memuktamadkan semua SOP sebelum ia dikeluarkan tanpa orang ramai
perlu menunggu pengumuman kementerian yang lain sebagai rujukan. Saya
bagi contoh, SOP bekerja dari rumah (work from home) yang terlalu umum dan
sangat mengelirukan. Yang Berhormat Menteri Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob
umumkan untuk tunggu Yang Berhormat Menteri Dato' Seri Mohamed Azmin
bin Ali bagi butiran. Kemudian Yang Berhormat Menteri Dato' Seri Mohamed
Azmin bin Ali pula bagi butiran sektor industri yang menyebabkan Yang
Berhormat Menteri Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob pula diminta untuk memberi
lebih banyak lagi penjelasan. Jadi arahan yang mengelirukan ini dan setengah
masak mengakibatkan ketidakpastian kepada masyarakat di luar sana
terutamanya komuniti perniagaan dan mereka yang berkeluarga. Mereka inilah
yang paling terkesan kerana bagi sesebuah perniagaan, setiap hari begitu
penting bagi mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menggesa Menteri-menteri yang
bertanggungjawab segera belajar untuk menyelaras secara bersama sebelum
sesuatu keputusan diambil kerana PKP ini bukan satu perkara yang baharu, ia
telah bermula sejak bulan Mac. Lihatlah SOP yang mengarahkan pusat
pengajian tinggi ditutup. Kita bandingkan dengan SOP yang membenarkan ibu
bapa bekerja tetapi pusat jagaan kanak-kanak bawah Yang Berhormat Menteri
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun, taska boleh beroperasi, tadika di bawah
Kementerian Pendidikan pula diarahkan untuk tutup. Ini seolah-olah
memberikan gambaran bahawa COVID-19 ini ada pilihan untuk memilih mangsa
mereka berdasarkan umur dan bidang kuasa kementerian. Apa yang paling
menakutkan kita ialah sekiranya COVID-19 tidak pun membunuh ekonomi kita,
semestinya ketidakcekapan para Menteri dalam penyelarasan SOP ini akan
membunuh sektor ekonomi di luar sana.
Ada isu lain pula, tanya MKN, MKN kata rujuk kepada KKM. Kita tanya
KKM, KKM pula kata tanya balik kepada MKN. Ini banyak berlaku semasa PKP
baru dilaksanakan dan pejabat saya menerima banyak distress calls
terutamanya daripada ahli keluarga yang sakit tenat ataupun persediaan ahli
keluarga menghadiri pengebumian (funeral). Sehingga hari ini, masih ramai lagi
ahli keluarga yang terpisah akibat penutupan sempadan negara. Ini tidak boleh
berpanjangan dan saya meminta supaya kita bukan jaga sahaja kesihatan fizikal
rakyat tetapi kesihatan mental dan emosi juga mesti dijaga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta
rumuskan Yang Berhormat. Ada 30 saat lagi.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Okey. Bagi dua minitlah kerana tadi
mencelah semua. Ini adalah isu penting. Saya tidak adapun perbahasan politik,
saya terus kepada isu semasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan,
teruskan tapi ikut masa.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Okey. Peruntukan JASA RM85 juta.
Bila saya bangkitkan keperluan wujudkan agensi kanak-kanak untuk 30 peratus
populasi rakyat, saya selalu diberitahu ada kekangan dana dan impak
kewangan untuk penubuhan unit baharu kerana melibatkan tenaga kerja dan
penstrukturan semula. Akan tetapi kalau kita bandingkan dengan betapa
senangnya unit JASA boleh dihidupkan semula, saya fikir ini tidak adil dan
sememangnya satu kekejaman terhadap golongan kanak-kanak yang lebih
memerlukan peruntukan JASA ini.
Saya telah buat satu pengiraan basic Tuan Yang di-Pertua, apa yang
kita boleh beli dengan RM85 juta ini. Dua juta helai PPE, 267 juta helai
facemask, 42,000 laptop untuk kanak-kanak dan pelajar, 10 ribu buah sekolah
seluruh Malaysia boleh menerima geran hampir RM8,000 untuk beli sanitizer
dan handwash, sebanyak 17,000 taska dan tadika boleh menerima geran
RM5,000 untuk melawan COVID-19 dengan peruntukan ini, sejumlah 855,000
boleh menerima bakul makanan, mewujudkan 171 jawatan Pesuruhjaya
SUHAKAM (commissioners), sebanyak 1,500 buah rumah Program Perumahan
Rakyat Termiskin (PPRT) di Semenanjung boleh dibina dan 1,200 buah rumah
ini boleh dibina di Sabah dan Sarawak dengan menggunakan peruntukan JASA.
Kita juga boleh membiayai Zoo Negara untuk 85 bulan iaitu hampir tujuh tahun
dengan peruntukan JASA.
Jadi perbahasan Belanjawan 2021 kali ini bukan mainan politik Tuan
Yang di-Pertua. Dalam keadaan COVID-19 yang amat mencabar untuk
ekonomi, setiap sen yang dikutip oleh kerajaan merupakan hasil titik peluh
rakyat yang diusahakan dengan penuh cabaran. Oleh sebab itu, kali ini setiap
sen yang akan dibelanjakan oleh kerajaan mesti diukur dengan membandingkan
kewajaran kerajaan untuk membazirkan RM85 juta bagi tujuan propaganda
yang mengaburi mata rakyat.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru penjawat awam untuk
bangkit sebagai benteng terakhir rakyat Malaysia mendapatkan pembelaan,
perlindungan, keadilan dan kebenaran. Jika Kabinet ataupun ahli politik PN
mengarahkan sesuatu tindakan yang membelakangkan rakyat dan
menyusahkan ataupun merugikan generasi yang akan datang, penjawat awam
wajar bersuara. Dalam dua tahun ini, semasa Kerajaan PH berkuasa, penjawat
awam telah diberikan mandat ataupun kebebasan melaksanakan tugas dari
‘saya yang menurut perintah’ kepada ‘saya yang menjalankan amanah’.
■1310
Penukaran penggunaan frasa ini cukup penting supaya penjawat awam
menghayati bahawa setiap perintah dan tugasan ialah amanah yang perlu
digalas sebaiknya. Bukan untuk kepentingan kerajaan sekarang tetapi untuk
rakyat Malaysia iaitu generasi akan datang.
Jangan takut untuk bersuara semasa bermesyuarat, jangan takut untuk
melaporkan salah guna kuasa mendapatkan kontrak melalui surat sokongan
dan jangan jadi yes man. Contoh kementerian yang mampu memberikan kualiti
perkhidmatan pada tahap tertinggi walaupun kepimpinan eksekutif mereka
lemah, adalah Kementerian Kesihatan Malaysia.
Tanggungjawab yang digalas untuk memberikan perkhidmatan terbaik
hanya boleh wujud jika penjawat awam mengingati bahawa bos ku yang
sebenar adalah rakyat Malaysia dan bukan pemimpin yang akan bertukar.
Syabas Kementerian Kesihatan Malaysia. Itu sahaja. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima
kasih Yang Berhormat Segambut. Sekarang saya jemput Yang Berhormat
Betong.
1.11 tgh.
Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut terlibat dalam
perbahasan Belanjawan 2021. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan
penghargaan serta ucapan terima kasih di atas Belanjawan 2021 yang
komprehensif terutamanya bagi peruntukan yang menyasarkan rakyat Sarawak
di Bumi Kenyalang.
Contohnya seperti berikut, aspek pembangunan. Perbelanjaan
pembangunan RM4.5 bilion untuk Sarawak di antaranya untuk membina dan
menaik taraf infrastruktur bekalan air, elektrik dan jalan raya, kemudahan
kesihatan dan pendidikan. Peningkatan peruntukan ini jelas menunjukkan
kerajaan menitik beratkan infrastruktur bagi masyarakat di Sarawak.
Memandangkan keperluan kita untuk merancakkan lebih banyak
program pembangunan di negeri yang luas dan lebih besar, kita dari Sarawak
amatlah mengharapkan peruntukan pembangunan yang lebih besar juga.
Sekurang-kurangnya setanding dengan peruntukan bagi negeri Sabah.
Aspek bantuan subsidi bersasar. Subsidi bantuan dan insentif yang
diperuntukkan juga dilihat sedikit sebanyak dapat membantu golongan yang
memerlukan. Kita sedia maklum bahawa rakyat sangat terkesan dengan impak
daripada pandemik COVID-19. Saya berharap bantuan dan insentif ini kelak
akan sampai kepada golongan sasar yang amat memerlukan tanpa sebarang
keciciran.
Aspek perkhidmatan kemudahan bank bergerak. Perluasan
perkhidmatan bank bergerak di Sarawak dapat membantu masyarakat yang
sukar mendapat akses perbankan asas seperti pemindahan wang, pembayaran
bil dan kemudahan mengeluarkan wang bantuan kerajaan seperti Bantuan
Prihatin Rakyat (BPR). Melalui perkhidmatan ini, penduduk di luar bandar dan
pedalaman akan mendapat manfaat. Mungkin boleh diperincikan lagi jumlah
perkhidmatan bank bergerak di satu-satu kawasan mengikut keperluan dan
kepadatan penduduk setempat.
Aspek memelihara Hak Adat Bumiputera, NCR Land. Peruntukan untuk
pengukuran Tanah Hak Adat Bumiputera atau NCR juga telah diberi semula
dalam belanjawan kali ini dan ia amat disambut baik. Justeru itu, langkah ini
akan memperkasakan lagi program pengukuran tanah NCR sekali gus dapat
memberi manfaat kepada pemilik-pemilik tanah NCR.
Aspek membantu sekolah. Difahamkan bahawa 184 buah projek
pembinaan dan pemasangan bekalan air telaga tiub baharu dengan kos
keseluruhan berjumlah RM120 juta bagi sekolah di luar bandar Sabah dan
Sarawak juga akan dibantu. Melalui pelaksanaan projek-projek ini kelak secara
tidak langsung akan menyumbang kepada aspek pembangunan dalam negeri
Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya cuba untuk mendapatkan gambaran
bagaimana kerajaan melalui belanjawan yang dibentangkan dapat membantu
pembangunan industri pertanian terutamanya di negeri Sarawak. Sehubungan
dengan itu, saya ingin memohon penjelasan bagaimana Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna (KPDNHEP) dapat
membantu pengusaha-pengusaha produk makanan atau pertanian, khususnya
di Sarawak dalam membuka peluang bagi membolehkan mereka memasarkan
produk-produk pertanian supaya dapat menembusi hypermarket dan
seterusnya ke peringkat pasaran antarabangsa yang lebih luas.
Saya turut ingin mendapatkan pandangan Kementerian Pertanian dan
Industri Makanan (MAFI) berhubung strategi kementerian untuk meningkatkan
keupayaan pengusaha-pengusaha pertanian di Sarawak serta peluang
pembangunan tanah pertanian mereka.
Masyarakat di Sarawak memiliki tanah terutama Tanah Hak Adat,
Native Customary Rights. Ada yang diusahakan dan tidak kurang juga yang
terbiar. Ada yang berjaya, ada juga yang tidak. Tanah-tanah ini sekiranya
diusahakan secara sistematik mampu memberikan pulangan yang economical.
Masalahnya kini, pengusaha pertanian ini memerlukan bimbingan dan
sokongan untuk meningkatkan kemahiran mereka berhubung aspek
pengurusan dan pembangunan tanah pertanian mereka. Kebolehpasaran
produk pertanian mereka, kita boleh bantu perkembangkan.
Isu berkenaan kemudahan bagi mendapatkan akses pemasaran baru
pasaran domestik dan antarabangsa yang sangat terhad. Ini mengehadkan
permintaan terhadap kemampuan optimum pengeluaran produk pertanian dan
ramai yang kurang berminat bekerja di dalam industri ini. Sebaliknya, beralih
mencari pekerjaan di sektor lain yang lebih terjamin terutamanya bagi golongan
belia.
Sekiranya wujud permintaan yang tinggi di dalam dan luar negara
terhadap produk-produk pertanian terutama di Tanah Hak Adat ini, kita dapat
mewujudkan satu eko sistem pertanian yang lebih komprehensif. Sudah tentu
inisiatif pembangunan Tanah Hak Adat mahupun tanah pertanian yang lain
boleh digerakkan dengan lebih rancak serta produktif, terutama dalam skala
serta kapasiti pengeluaran yang lebih besar. Justeru itu, lebih banyak industri
hiliran akan berkembang pesat serta meningkatkan taraf hidup masyarakat di
luar bandar Sarawak.
Saya turut ingin mengintai peluang yang lebih ditawarkan oleh
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi (MIDEC). Sekiranya
pengusaha tanah ini dapat distrukturkan untuk bergerak secara berkoperasi
bagi membangunkan taraf sosioekonomi mereka. Berapakah jumlah koperasi
pertanian yang masih aktif di Sarawak setakat hari ini? Apakah strategi dan
sasaran kementerian untuk menambahkan bilangan koperasi berdasarkan
pertanian di Sarawak?
Bagaimana koperasi dan kementerian dapat membimbing daripada
aspek peningkatan ilmu, bimbingan dan kepakaran anggota koperasi berhubung
pengurusan dan pembangunan tanah yang terancang, efisien dan berdaya maju
bagi mengembangkan lagi tanah pertanian mereka seperti kejayaan koperasi
pertanian di negara Jepun.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya sekiranya pihak Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, Kementerian Pertanian
dan Industri Makanan dan Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi
dapat membantu membela nasib pengusaha pertanian ini terutama di dalam
memberikan bantuan dan peluang dalam aspek pembangunan tanah pertanian,
pendayaupayaan produk pertanian yang lebih berkualiti dan kebolehpasaran
terutama daripada segi pembungkusan, jenama atau pelabelan.
Sebagai contohnya label Buatan Malaysia. Sudah tentu produk
tempatan dari Malaysia khususnya di Sarawak yang mempunyai keunikan
tersendiri mampu pergi jauh dapat menepati standard dan keperluan rantaian
pasaran secara konsisten di peringkat global, setanding jenama terkenal yang
lain.
Tuan Yang di-Pertua, antara isu yang fikirkan wajar diketengahkan
berhubung kebolehupayaan produk tempatan dipasarkan di hypermarket adalah
melalui cara pemilikan ekuiti di dalam rancangan peruncitan di negara ini. Di sini
saya turut ingin menarik perhatian Kementerian Perdagangan Antarabangsa
dan Industri (MITI) untuk melihat kaedah serta potensi pemilik ekuiti sektor
peruncitan di Malaysia yang bertaraf antarabangsa yang sudah ternama dan
mempunyai jaringan pasaran yang luas di Eropah, Amerika Syarikat, Jepun dan
sebagainya supaya produk Malaysia boleh mendapat tempat serta keutamaan
dan capaian secara global.
Saya mengharapkan satu titik pertemuan dapat dirumuskan melalui
pembangunan strategi dan hubungan kerjasama erat antara Kerajaan
Persekutuan dengan Kerajaan Negeri Sarawak serta pasar raya-pasar raya
terkemuka dalam negara untuk membantu pengusaha-pengusaha produk
pertanian ini.
Isu krisis pandemik COVID-19 begitu membimbangkan dan telah
membuka mata kita betapa pentingnya penekanan diberikan terhadap sektor
pertanian terutama dari segi kecukupan bekalan makanan dengan izin food
security and food sustainability. Pembangunan dan penyelidikan sektor
pertanian serta sejauh mana seriusnya kebergantungan kita terhadap negara
lain bagi mendapatkan bekalan makanan.
■1320
Apakah persediaan kita untuk bersedia berhadapan dengan pandemik
ini terutama dari segi kecukupan, keberadaan dan kestabilan makanan?
Apakah bantuan kerajaan terutama Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan untuk membantu pengusaha pertanian ini terutama yang berskala
kecil dalam waktu yang mencabar ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Yang
Berhormat Betong ada 36 saat sahaja lagi.
Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Tuan Yang di-Pertua,
sekiranya pihak kerajaan dapat menjana pendekatan secara kolektif dan
mewujudkan pelan tindakan yang terperinci, saya yakin dan percaya bahawa
bukan hanya sektor pertanian yang diusahakan melalui tanah adat di negeri
Sarawak ini akan bertumbuh dengan lebih progresif tetapi kemajuan ini akan
membawa transformasi yang signifikan di dalam landskap pertanian secara
keseluruhannya di mana kita akan dapat menangani masalah food security dan
menjadikan negara ini self sustainable dari segi bekalan makanan.
Maka lebih ramai agropreneurs yang akan berjaya dan ini akan menjadi
satu tarikan industri yang mampu memberikan pulangan yang baik, mewujudkan
lebih banyak peluang pekerjaan serta penyertaan masyarakat terutamanya
golongan belia di dalam mendepani persekitaran yang mencabar demi
menyumbang ke arah peningkatan ekonomi negara yang kukuh dan berdaya
saing secara keseluruhannya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Dengan ini saya menyokong
Belanjawan 2021.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Betong. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Lembah
Pantai. Silakan, 10 minit.
1.21 tgh.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Saya turut mengambil
serta dalam perbahasan bagi Belanjawan 2021.
Pertama untuk memberikan konteks kepada realiti kita pada hari ini,
norma baharu. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat teliti statistik data yang
diterbitkan, hampir setiap hari secara keseluruhan kita boleh lihat empat per lima
ataupun 80 peratus daripada kes positif COVID-19 telah berlaku daripada bulan
Oktober 2020 dan bulan November 2020 sahaja. Maksudnya, dua bulan ini,
satu setengah bulan ini telah memberikan hampir 80 peratus daripada kes positif
kita daripada bulan Februari hingga bulan Mac yang lalu.
Malangnya, 56 peratus daripada kematian telah berlaku di negeri Sabah
iaitu seramai 181 orang daripada seramai 322 orang yang telah meninggal
dunia. Kita lihat daripada lebih daripada 50,000 kes positif yang telah berlaku,
sebanyak 50 peratus berlaku di negeri Sabah.
Akan tetapi, bila kita teliti belanjawan yang kita ada pada hari ini, sukar
untuk kita lihat bagaimana rancangan yang telah diaturkan oleh kerajaan yang
ada sekarang ini boleh membantu memastikan bukan sahaja isu COVID-19 ini
keluknya dapat dilandaikan, malah bagaimana kita boleh in the first place,
dengan izin, membenarkan tragedi ini berlaku di negeri Sabah.
Apa yang berlaku di negeri Sabah pada hari ini adalah tidak lain tidak
bukan adalah satu tragedi kesihatan awam, public health tragedy. Akan tetapi,
apakah yang dapat kita lakukan berpandukan kepada belanjawan ini? Saya
tidak dapat lihat.
Kedua, kalau kita teliti belanjawan khususnya berkait dengan isu dana
untuk Kementerian Kesihatan, memang benar pada awalnya ramai di kalangan
Ahli-ahli Yang Berhormat membangkitkan bagaimana sejumlah dana itu kalau
dulu diperuntukkan tetapi telah dimasukkan ke satu program khas. Namun,
persoalan yang perlu dibangkitkan, adakah peratusan yang sebelum ini yang
ditetapkan, ditentukan untuk setiap program ataupun jabatan dalam
kementerian itu akan diteruskan ataupun adakah mereka terpaksa compete,
dengan izin, ataupun bertarung dengan satu sama lain untuk mendapatkan
dana tersebut?
Sebagai contoh, kalau kita lihat pada tahun 2020 bagi pediatrik, mereka
mendapat 2.72 peratus daripada keseluruhan dana daripada bekalan. Akan
tetapi, adakah jumlah itu akan diberikan secara automatik? Kita lihat, kalau
pada tahun 2020, sebanyak RM1.45 bilion telah diperuntukkan untuk farmasi
dan bekalan. Akan tetapi, sekarang ini kita dengar RM1.4 bilion. Maksudnya
RM50 juta telah hilang. Jadi apakah yang akan berlaku? Saya pohon pihak
kementerian, Yang Berhormat Menteri untuk memberikan pandangan tentang
isu ini.
Saya juga terkesan kerana bila diumumkan oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan bahawa elaun khas untuk frontliners hanya untuk petugas
KKM. Apa jadi kepada mereka yang bukan daripada golongan KKM termasuk
juga mereka yang merupakan pembersih, the cleaners, dengan izin, anggota
polis? Mereka tidak dapat elaun tersebut. Jadi di sini saya tekankan, kita patut
tarik balik dana untuk JASA untuk PeKT hampir RM100 juta, berikan kepada
frontliners yang bukan daripada kalangan KKM. Saya sarankan perkara itu
dibuat.
Kalau kita lihat isu yang― krisis yang kita hadapi sekarang ini patut
melibatkan semua pihak. Malangnya, kami di Kuala Lumpur, sebagai contoh,
tidak dilibatkan langsung. Sebagai contoh di kawasan Lembah Pantai, ramai
yang bertanya dengan saya di peringkat awal bila berlaku PKP dahulu, “Kenapa
Lembah Pantai sekarang telah menjadi zon merah?” Maklumat tidak sampai
kepada Ahli Parlimen. Malah kemudian baru kita tahu, disebut Daerah Lembah
Pantai tu merangkumi Parlimen Lembah Pantai, Seputeh dan Bukit Bintang.
Pada hari ini, kita lihat kalau dibandingkan kualiti maklumat yang
disampaikan oleh CPRC dan MKN, malangnya bagi Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur, ia tidak selengkap ataupun tak terperinci sama negeri-negeri yang lain.
Kita lihat ada satu hari itu, hanya menunjukkan zon-zon dan semua zon jadi
merah tetapi tidak ada berapa ramai yang telah sembuh, berapa ramai yang
masih positif.
Ini kerana realitinya, Tuan Yang di-Pertua, berdekatan dengan kita ada
satu Kluster Damanlela yang pada hari ini mempunyai sebanyak 1,300 lebih kes
positif. Akan tetapi ia hanya berlaku di satu tapak binaan. Malangnya orang
ramai tidak tahu, tidak faham dan mereka melihat Daerah Kepong dan Bukit
Damansara zon merah. Ramai di kalangan kita yang tinggal atau ada rumah di
Bukit Damansara, termasuk Yang Berhormat Pagoh. Jadi bolehkah kita berikan
kepada Ahli-ahli Parlimen di Kuala Lumpur maklumat yang lebih lanjut, lebih
terperinci, lebih teratur? Libatkan kami. Kami juga ingin bantu untuk memerangi
COVID-19 termasuklah menyampaikan maklumat yang tepat kepada warga
Kuala Lumpur.
Saya ingin menyentuh isu bagi Kementerian Komunikasi dan
Multimedia. Kalau kita lihat isu JASA, ramai yang telah sebut. Saya pohon Yang
Berhormat Menteri kewangan umumkan awal, tarik balik ataupun kurangkan
ataupun hilangkan terus dana untuk JASA ataupun kita masukkan ke tempat-
tempat yang lain seperti Yang Berhormat Segambut sebutkan tadi. Kalau
diberikan RM85 juta yang sepatutnya untuk JASA ini kepada Zoo Negara, boleh
tahan selama 85 bulan. Jadi, bukan satu jumlah yang kecil, tetapi kita pohon
dipinda sekarang, barulah boleh kita pertimbangkan untuk sokong ataupun
tidak.
Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, khususnya Yang
Berhormat Menteri Komunikasi, adakah beliau dan juga kerajaan akan teruskan
Majlis Media? Tidak tentu lagi, tidak tahu. Ada rakan-rakan yang terlibat dalam
Majlis Media berkata, daripada beri kepada propagandis seperti JASA dan
PeKT, berilah sedikit kepada Majlis Media untuk dilakukan kerja-kerja bagi Majlis
Media.
Untuk isu seni dan budaya, RM15 juta diperuntukkan untuk CENDANA.
Saya dalam isu ini, saya berpandangan Kementerian Pelancongan, Seni dan
Budaya sepatutnya mengambil dana RM15 juta ini dan salurkan melalui JKKN.
Tidak perlu di-outsource kepada satu badan yang berbeza yang asing, yang
sebelum ini telah diaudit dan didapati beberapa kepincangan dalam pengurusan
badan ini. Jadi, pulangkan dan RM15 juta itu boleh dimanfaatkan sepenuhnya.
Tidak perlu diguna untuk membayar untuk premis, untuk overhead dan
sebagainya. Berikan sepenuhnya kepada para penggiat seni melalui JKKN.
Dalam isu pendidikan. Selain daripada krisis kesihatan awam, kita ada
krisis pendidikan. Tidak boleh dinafikan sepanjang tahun ini, semua yang ada
anak-anak yang pergi ke sekolah, dengan izin, this is not a gap year, this is a
loss year in education. Ini bukanlah satu tahun lompat. Ini adalah satu tahun
yang telah hilang bagi semua anak-anak kita dalam pembelajaran mereka.
Malangnya dalam belanjawan ini, saya tidak lihat imaginasi mahupun
kesungguhan politik dan juga dana bagaimana kita ingin membuat satu anjakan
yang besar untuk memastikan setahun yang hilang ini dapat anak-anak kita
peroleh semula. Adakah anak-anak kita perlu tunggu sampai dua tiga hari
sebelum 20 Januari bila sekolah buka balik baru mereka dimaklumkan, mereka
kena repeat balik tahun yang sebelumnya?
■1330
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Mereka
kena repeat balik tahun yang sebelumnya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ya, ya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh mencelah sedikit? Saya
hendak tanya pandangan Yang Berhormat Lembah Pantai tentang education.
Di negara-negara lain seperti Europe dan juga Amerika Syarikat, they make a
policy, the last things to close is the school. Akan tetapi di Malaysia ini, kita close
the school first. Kita tahu bahawa daripada Profesor Adibah, sejumlah 87
peratus contaction of COVID-19 adalah di rumah, bukan di sekolah. Jadi,
apakah pandangan? Adakah polisi close the school first itu betulkah atau tidak?
Mohon penjelasan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya
rasa saya setuju dengan soalan dan saya masukkan sebahagian daripada
ucapan saya. Yang Berhormat Menteri Pendidikan perlu jawab. Kita lihat beliau
antara Yang Berhormat Menteri Pendidikan yang bagi saya hilang dan langsung
tidak nampak. Ibu bapa kena tunggu. Bayangkan ibu bapa marah apabila sehari
dua, tiba-tiba tutup semua sekolah. Tutup sehingga hujung tahun. This is not
responsible. Ini bukan satu tindakan yang bertanggungjawab. Sepatutnya beliau
berikan – Give us your vision! Tak ada vision. Mana Yang Berhormat Menteri
Pendidikan? Hilang. Sudahlah ada dua orang Timbalan Menteri. Please do
something.
Jadi saya ada beberapa perkara lain. Saya tidak setuju ...
Timbalan Yang di-Pertua, Dato’ Mohd Rashid Hasnon: Yang
Berhormat Lembah Pantai, minta rumuskan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Baik.
Saya tidak setuju dikurangkan emolumen bagi anggota polis sebanyak RM124
juta. Kembalikan sejumlah RM124 juta ini kepada anggota polis, kepada PDRM
dan tambahkan juga elaun untuk frontliners dalam kalangan PDRM. Juga
selesaikan masalah rumah yang mereka hadapi. Saya pohon pihak kerajaan
untuk maklumkan.
Akhir sekali, tentang Parlimen dan isu keabsahan yang telah
dibangkitkan beberapa orang sahabat tadi. Akan tetapi, isunya hari ini Tuan
Yang di-Pertua, kita telah belanjakan begitu banyak untuk pasang pengadang,
untuk buat test RT-PCR setiap dua minggu, termasuk juga dengan pegawai
pengiring. Akan tetapi apa yang kita lihat hari ini, waktu persidangan
dipendekkan, soalan tambahan dibuang, soalan Waktu Pertanyaan Menteri
dipendekkan, jadi apa fungsinya Parlimen pada hari ini? Saya ingin mendengar
komitmen daripada pihak kerajaan. Jangan lakukan sesuatu sehingga apa yang
berlaku untuk mengelakkan pengundian – di Batu Sapi diumumkan semalam
satu darurat. Jangan pula kita apa-apakan pada 26 November bila kita perlu
mengundi untuk belanjawan ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua, Dato’ Mohd Rashid Hasnon: Terima kasih
Yang Berhormat Lembah Pantai. Sekarang saya jemput Yang Berhormat
Baling.
1.32 ptg.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam perpaduan.
Pertama sekali, izinkan saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada
pihak Kerajaan Perikatan Nasional serta semua pegawai perkhidmatan awam
yang telah bertungkus-lumus dalam memastikan kelangsungan serta
kesempurnaan Bajet 2021 kali ini. Ia bajet yang terbesar dalam sejarah iaitu
melibatkan perbelanjaan sebanyak RM322.5 bilion dan adalah sesuatu yang
sangat perlu memandangkan negara ini sedang berhadapan dengan satu
peperangan yang luar biasa ke atas kesihatan dan norma baharu kehidupan
masyarakat keseluruhannya.
Kita terpaksa berhadapan dengan satu keadaan yang amat sukar
kerana bukan negara kita sahaja malah seluruh dunia tidak ada pengalaman
langsung menghadapi krisis pandemik COVID-19 ini. Dengan hasil yang
mungkin menguncup serta perbelanjaan yang semakin membesar. Kita
seharusnya meletakkan penarafan (rating) sebagai perkara kedua dan
meletakkan kebajikan serta kesihatan rakyat sebagai keutamaan.
Saya ingin mengucapkan terima kasih yang tidak terhingga sekali lagi
kepada pihak kerajaan melalui Kementerian Kewangan yang telah berbincang
dengan pihak KWSP yang telah mengubah keputusan awal berkaitan
pengeluaran wang pencarum seperti yang diumumkan baru-baru ini dengan
kaedah-kaedah yang baharu. Di sini, saya juga berharap agar adanya
penambahbaikan daripada semasa ke semasa mengikut tuntutan dan keperluan
pencarum. Tolong, jangan abaikan hal ini. Ini adalah amat penting untuk seramai
14.7 orang juta rakyat yang kita sayangi.
Saya tertarik dengan beberapa cadangan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Pekan bagi memastikan simpanan pencarum masih bertahan
selepas pengeluaran pukal yang mana kita sedar jumlahnya yang amat besar
yang bakal dikeluarkan untuk rakyat. Oleh itu, kita mencadangkan agar KWSP
diberikan projek mega kerajaan yang strategik dalam dan luar negara. Ini kerana
KWSP adalah satu-satunya institusi yang tertua dalam dunia, dilahirkan lebih 69
tahun yang lalu, dengan modal berbayar hanya dengan RM15 juta dan kini
KWSP telah dinilai hampir RM938 bilion. Ini dengan jelas membuktikan bahawa
KWSP telah berjaya melaksanakan tanggungjawab yang luar biasa dalam hal
ehwal ekonomi serta perniagaan dalam dan luar negara. Terima kasih kepada
seluruh pengurusan dan kakitangan KWSP dari zaman ia dilahirkan sehingga
ke hari ini yang cekap dan penuh dengan integriti. Justeru, saya merayu untuk
kerajaan menimbangkan agar projek-projek mega ini diberikan kepada KWSP
demi kelangsungan menjaga, membantu masa depan hari tua rakyat kita yang
saya sebutkan tadi seramai 14.7 juta orang.
Saya juga mencadangkan agar KWSP memperkenalkan dividen
pelbagai peringkat (multitier dividend), dengan izin. Dengan erti kata lain, KWSP
akan memberikan peratusan dividen yang lebih tinggi dan kompetitif kepada
pencarum yang memiliki simpanan yang rendah. Ini sebenarnya adalah antara
jihad kecil yang telah kami laksanakan ketika saya memimpin Tabung Haji di
antara tahun 2013 hingga 2018.
Ketika itu kami memperkenalkan hibah tambahan atau hibah dividen
khas bagi penyimpan yang belum menunaikan fardu haji dengan memiliki
simpanan kurang RM9,980. Semua ini telah kami lakukan dengan pengurusan
tertinggi bagi memastikan semua pendeposit yang kurang berkemampuan
dapat mencukupkan simpanan dengan lebih cepat untuk melaksanakan
tuntutan rukun Islam yang kelima. Malangnya, apabila Pakatan Harapan
mengambil alih pemerintahan negara, dividen khas yang menguntungkan
pendeposit miskin ini telah dihapuskan. Malah, sehingga kini polisi-polisi Tabung
Haji yang dimulakan oleh Pakatan Harapan masih lagi diteruskan kerana
lantikan mereka masih terus dan kekal.
Begitu juga dengan saranan agar KWSP melaksanakan pelaburan
menguntungkan termasuk memiliki sebahagian daripada sektor strategik.
Contohnya dahulu KWSP adalah pemegang saham utama Hartalega Holdings
Berhad iaitu salah sebuah pengeluar kilang sarung tangan terbesar dalam
negara. Malangnya, polisi penjualan aset yang telah diamalkan oleh Kerajaan
Pakatan Harapan secara rakusnya telah menyebabkan KWSP melepaskan
sebahagian saham milik mereka dalam syarikat tersebut pada akhir bulan
Januari 2020. Hari ini, market capped Hartalega adalah sekitar RM60 bilion iaitu
syarikat yang keempat terbesar dalam Bursa Saham Kuala Lumpur (BSKL).
Bayangkan betapa besarnya lompong kerugian negara disebabkan polisi
ekonomi merugikan yang diamalkan pada zaman Pakatan Harapan.
Saya bimbang perkara ini berulang kembali pada zaman Perikatan
Nasional. Aset-aset strategik negara terutamanya milik utama Islam seperti y
telah saya bangkitkan dalam persidangan Dewan Rakyat yang lalu iaitu
penjualan ladang milik Tabung Haji Plantations di negeri Sarawak kepada
syarikat Tamaco di bawah harga pasaran. Harganya terlalu murah akan menjadi
kenyataan. Ini kerana, saya dimaklumkan dalam masa terdekat ini pihak Tabung
Haji Plantations akan meneruskan penjualan aset kepada pihak Tamaco. Malah
apa yang saya dengar, penjualan tersebut diperluaskan lagi. Saya pohon
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri
Kewangan, Yang Berhormat Menteri Ekonomi, tolong masuk campur tangan
dan menilai kembali perancangan penjualan lebih sejumlah 76 peratus ladang-
ladang milik Tabung Haji tersebut. Hentikan penjualan-penjualan ini
memandangkan harga minyak sawit mentah kini berada pada paras tertinggi
iaitu sebanyak RM3,300 satu tan.
Saya fikir kita simpanlah tanah-tanah ini memandangkan kita hendak
pandang ke Borneo. Kita hendak memperkasakan negeri Sabah dan Sarawak,
apatah lagi pusat bandar raya Jakarta yang mana akan dipindahkan ke
Kalimantan. Ini sekali gus akan memberikan manfaat besar dalam sudut
ekonomi jangka masa panjang buat Tabung Haji keseluruhannya. Malah jalan
Pan Borneo pun sudah sampai ke tanah tersebut. Macam-macam kita boleh
buat. Tengok apa yang berlaku kepada Sime Darby, Golden Hope dan
sebagainya. Tanah-tanah ini mereka bangunkan akhirnya mereka berjaya
menjadi syarikat gergasi yang kaya raya.
Kita telah diberikan amanah oleh Allah SWT untuk menjaga harta
negara dan harta umat Islam. Tidak kiralah kita ini Yang Berhormat Menteri kah,
ulama’ kah, ahli ekonomi kah, kita semua dipertanggungjawabkan kelak di
hadapan Allah SWT jika kita tidak mampu mempertahankan walaupun seinci
tanah umat Islam. Maka, gagallah kita di sisi Allah SWT, nau’uzubillahiminzalik.
■1340
Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersetuju dengan keluhan rakyat
bahawa wajar memberikan pertimbangan khas pandemik COVID-19 dengan
memberikan moratorium wajib selama enam bulan secara pukal kepada semua
peminjam yang benar-benar layak dan memerlukan sahaja. Dalam erti kata
yang lain, secara bersasar. Oleh kerana Tuan Yang di-Pertua, ada juga syarikat-
syarikat GLC, syarikat-syarikat korporat besar, kecil, yang untung, yang
hendakkan juga moratorium. Justeru, kita perlu benar-benar, kita pastikan
mereka memerlukan. Malahan, rekod menunjukkan bahawa semua bank yang
terlibat yang memberikan moratorium wajib pada suku tahun kedua ini masih
lagi mencatatkan keuntungan, ia tidak rugi, untung kurang. Inilah saya hendak
beritahu, mereka patut teruskan moratorium ini yang seperti yang telah kita
minta. Moratorium bukanlah satu konsep dari barat tetapi ia diajar dalam Al-
Quran sejak 1,400 tahun yang lalu. Maha suci Allah telah menurunkan kitab Nya,
ini sebagai penyelesaian masalah manusia. Sesungguhnya Allah telah
berfirman di dalam surah Al-Baqarah, ayat 280 maksudnya, “Dan jika orang
yang berhutang itu sudah mengalami kesempitan, maka berilah tempoh
sehingga ia lapang hidupnya”
Selain daripada moratorium bank, kerajaan, kawan-kawan semua
sudah sebut, kerajaan juga harus mewujudkan jawatankuasa kecil, teliti,
memberikan kelulusan khas kepada peminjam-peminjam SME, Amanah Ikhtiar,
TEKUN dan lain-lain. Contohnya, Amanah Ikhtiar ada 304,000 orang peminjam
aktif dan bayaran semula selama ini sudah mencecah sehingga 98.7 peratus.
Ini sebenarnya membuktikan kesungguhan Bumiputera wanita khususnya,
meminjam duit, bayar, malah kalah dengan bank, kalau bank pun ada delinquent
account tiga peratus, ini lebih murah daripada bank.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada 50 saat
lagi.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Bagan Datuk telah menyatakan tadi bahawa khas peminjam-
peminjam syarikat credit leasing yang pinjam untuk bas, van dan sebagainya.
Di kawasan saya, anak-anak muda yang buat Grab naik motosikal pergi pinjam
duit, selepas itu apabila dikatakan moratorium, Perdana Menteri umum, Menteri
Kewangan umum, mereka ingat dia pun ada moratorium, last sekali motor kena
tarik. Apabila kena tarik, dengan hendak hantar makanan dekat orang, dengan
makanannya pun kena tarik. Oleh kerana apa? Oleh kerana syarikat-syarikat
credit leasing tidak di bawah kelolaan Bank Negara dan juga Kementerian
Kewangan. Saya hendak mengesyorkan kepada kerajaan di bawah
Kementerian Kewangan, kalau boleh cepatkan, laksanakan, kita hendak buat,
bawa rang undang-undang ini untuk kita luluskan, diletakkan di bawah Bank
Negara dan MOF untuk diselenggarakan. Jadi, saya harap ini dapat dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya hendak menyatakan berkaitan
dengan Agensi Kaunseling Pengurusan Kredit (AKPK). Ini juga harus diberikan
mandat 100 peratus kuasa untuk mereka bincang, atur untuk mengesyorkan
kepada pihak bank bagaimana mereka dapat membantu rakyat kita yang benar-
benar susah. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyatakan kepada Tuan
Yang di-Pertua. Hari ini saya hendak beri satu perkara yang penting selain dari
rumah PPR, PPRT semua ini, saya tahu semua sudah buat, kerajaan akan
pastikan. Bantuan musim tengkujuh, rakyat Baling tanya saya, dia kata ‘tak dak
pun Menteri umum’. Akan tetapi saya selak-selak buku, ada. Saya minta Menteri
Kewangan umumkan bila mereka hendak gulung nanti, umumkan dapat banyak
mana. Kalau boleh bulan 12 ini kita hendak minta tolong bagi. Kalau boleh
naikkanlah sedikit sehingga RM300 pun tidak apa, tidak rugi kerana mereka ini
penoreh-penoreh getah.
Jadi, saya hendak beritahu satu lagi Tuan Yang di-Pertua, saya juga
ingin mengesyorkan satu perkara yang penting, yang ini tidak ramai kawan
bawa, saya hendak bawa. Saya hendak mencadangkan agar kerajaan
menimbangkan dana bantuan khas diperluaskan kepada penghantar-
penghantar makanan berdaftar seperti GrabFood, FoodPanda, Tapau,
Lalamove dan syarikat-syarikat lain yang telah berdaftar online. Memudahkan
rakyat melalukan pembelian harian tanpa keluar rumah masing-masing demi
melaksanakan penjarakan sosial. Oleh kerana mereka juga di antara
penyumbang besar kepada usaha kerajaan untuk mengawal penyebaran
pandemik COVID-19. Sedar atau tidak, mereka ini juga di antara frontliners yang
membantu kerajaan dalam melaksanakan SOP, MCO, PKP, PKPB yang
mendedahkan diri mereka dalam risiko COVID-19 ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyatakan banyak lagi cerita tetapi
memandangkan saya faham, saya akur. Saya keluar dari hospital. Saya duduk
hospital on drip. Saya datang ini demi kelangsungan, kesejahteraan rakyat dan
hendak menyokong bajet pada hari ini. Jadi, bagi saya sedikit sahaja ruang,
saya habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan.
Minta rumuskan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak beritahu ini berkaitan dengan apa yang sedang
berlaku pada hari ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua,...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita
tidak mahu menyalahkan sesiapa.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...kerana bagi peluang kepada yang
lain...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita
hendak menyokong kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak, saya
tidak bagi peluang. Saya minta dirumuskan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya
minta...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beruas pun mahu berucap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh
mencelah nanti.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya
akan minta kepada semua– saya ingin menarik perhatian kepada laporan
akhbar. Tuan Yang di-Pertua, hari ini kalau kita tengok COVID-19, meninggal
dunia hari ini 322 kes. Hari ini, setakat semalam. Hari ini belum dapat laporan
lagi. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, 266 orang membunuh diri. Di antaranya,
hampir 25 peratus bunuh diri kerana masalah kewangan, keluarga dan
sebagainya. Jadi, ini adalah satu masalah yang besar yang kerajaan sedang
berusaha. Jadi, saya berharap rakyat faham, kerajaan sedang berusaha. Saya
minta kerajaan hari ini tanpa mengira kerajaan kah, pembangkang kah– semasa
kami dahulu menjadi pembangkang Tuan Yang di-Pertua, masa itu kami
ditekan, dihina, dikata pencuri, penyamun, perompak dan sebagainya, semua
dihina. Akan tetapi dua tahun berturut-turut kami menyokong bajet Pakatan
Harapan waktu dan ketika itu.
Jadi, saya hendak mengajak demi kelangsungan, kesejahteraan rakyat
seluruh negara, saya minta, saya pohon Pakatan Harapan, pembangkang, tak
pembangkang, kerajaan, tak kerajaan, semua duduk satu meja untuk
kelangsungan, kesejahteraan rakyat, ayuh mari kita ketepikan pandangan, kita
sokong bajet ini untuk memastikan kelangsungan demi menjaga kesihatan
rakyat yang norma baru, yang tidak pernah dalam sejarah berlaku perkara
pandemik COVID-19 ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi
sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, saya tidak kesampaian hajat saya tetapi insya-
Allah kalau diberi masa yang akan datang, saya akan sampaikan lagi perkara-
perkara yang saya hendak sampaikan lagi. Terima kasih. Baling mohon
menyokong Bajet 2021. Wabillaahi taufik walhidayah, wassalamu’alaikum
warahmatullaahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Baling. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kubang Pasu.
1.47 tgh.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]:
Bismillaahir  Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan
perbahasan hari ini dengan ucapan terima kasih atas peruntukan yang akan
diberikan kepada sebuah loji rawatan air yang baru di kawasan saya di Kubang
Pasu bagi merancakkan pembangunan ekonomi di sana. Melalui penyediaan
infrastruktur air ini, lebih banyak pelaburan akan masuk ke kawasan berkenaan
iaitu Kota Perdana dalam special border economic zone, sekali gus mewujudkan
peluang pekerjaan dan aliran aktiviti ekonomi lain kepada penduduk setempat.
Tuan Yang di-Pertua, firman Allah SWT dalam Surah Yusuf, ayat 47
hingga 49 secara jelas telah memberi panduan kepada manusia mengenai
pengurusan kewangan negara yang baik. Melalui ayat tersebut, kita boleh
mengambil iktibar daripada tafsir dan tadbir Nabi Yusuf a.s ke atas mimpi raja
yang melihat tujuh ekor lembu yang gemuk dimakan oleh tujuh ekor lembu yang
kurus dan tujuh tangkai biji-bijian yang hijau serta tujuh tangkai lagi yang kering
kontang. Maka, Nabi Yusuf telah menasihati rakyat Mesir agar bercucuk tanam
bersungguh-sungguh tujuh tahun berturut-turut, kemudian apa yang kamu tuai,
biarkanlah ia pada tangkai-tangkainya kecuali sedikit daripada bahagian yang
kamu jadikan untuk makan. Kemudian akan datang selepas itu tujuh tahun
kemarau yang besar yang akan menghabiskan makanan yang kamu sediakan
baginya kecuali sedikit dari apa yang kamu simpan untuk dijadikan benih.
Adakah kita mengambil iktibar daripada kisah Nabi Yusuf a.s ini? Tentu
sekali tidak. Sejak berakhirnya krisis kewangan global 2008-2009, kita
mencatatkan pertumbuhan yang positif dengan purata pertumbuhan 5.4 peratus
dari tahun 2010 hingga 2018. Dalam tahun berkenaan, kita mampu untuk
membina kekuatan ekonomi bagi menghadapi kitaran krisis ekonomi. Namun,
ia tidak berlaku. Banyak ketirisan dan skandal-skandal kewangan berlaku yang
akhirnya beban kewangan terpaksa ditanggung sehingga puluhan tahun yang
akan datang.
Lebih memburukkan, kerajaan ketika itu juga tidak telus dalam laporan
kewangan, malah disembunyikan melalui terma contingent liability, dengan izin,
sedangkan komitmen berkenaan perlu dibayar oleh kerajaan. Oleh sebab itu,
apabila kita dilanda krisis seperti hari ini, kita tidak lagi mempunyai ruang fiskal
yang mencukupi untuk menyediakan langkah rangsangan ekonomi dalam
membantu rakyat dan menyelamatkan sektor perniagaan, terutamanya SME.
Tanpa ruang fiskal yang kukuh, sebarang tindakan kerajaan untuk beralih
kepada instrumen hutang akan mengundang kejatuhan penarafan dan akan
memberi kesan kepada ekonomi dan persekitaran perniagaan.
■1350
Tuan Yang di-Pertua, semasa Kerajaan Pakatan Harapan pimpinan
Yang Berhormat Langkawi mengambil alih tampuk pemerintahan, kita telah
membuat bedah siasat ke atas kewangan kerajaan. Sebelum Mei 2018, berapa
ramai kah antara kita yang tahu bahawa kerajaan perlu menanggung beban
hutang sehingga RM42 bilion berkaitan dengan 1MDB. Dengan bayaran faedah
yang telah dibayar berjumlah sehingga RM15 bilion. Jumlah ini tentunya
sekiranya ada, boleh kita gunakan untuk membiayai pakej rangsangan untuk
membantu rakyat tanpa menambah beban hutang kerajaan.
Ini juga tidak mengambil kira komitmen Projek Kerjasama Awam Swasta
(PPP) oleh kerajaan. Projek yang dilaksanakan secara Kerjasama Awam
Swasta ini pada asasnya dapat membantu kerajaan melaksanakan projek dan
program tertentu dengan baik mengambil kira kepakaran yang dimiliki oleh pihak
swasta. Namun, bagi negara kita projek PPP ini dilihat banyak merugikan
kewangan kerajaan dan memberi manfaat kepada pihak tertentu sahaja.
Justeru, saya mohon pihak kerajaan dapat memberikan perincian projek PPP
yang diluluskan serta jumlah yang melibatkan komitmen kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam mendepani cabaran krisis kesihatan dan
ekonomi secara serentak, maka satu norma baharu perlulah dipraktikkan oleh
semua lapisan rakyat. Namun, norma baharu ini bukan sahaja melibatkan aktiviti
harian kita, malah dalam perancangan dasar dan kewangan kerajaan. Oleh itu,
kita menjangkakan Belanjawan 2021 menumpukan kepada usaha membantu
rakyat, selain mendukung persekitaran perniagaan dalam sektor yang terjejas
teruk akibat PKP. Fokus harus diberikan untuk mencipta sebanyak mungkin
peluang pekerjaan baharu. Namun, Belanjawan 2021 tidaklah seperti yang kita
harapkan. Ini kerana terdapat banyak peruntukan yang diberikan kepada
program-program yang disifatkan tidak diperlukan buat masa ini.
Contohnya, sebanyak RM85 juta kepada JASA, malah terdapat
bantuan-bantuan kepada sektor yang memerlukan dipotong oleh kerajaan
seperti peruntukan rumah pesakit melarat dikurangkan daripada RM13 juta
kepada hanya RM3 juta. Pembaikan dan pembesaran institut kebajikan sedia
ada dari RM68.8 juta dikurangkan kepada RM5 juta. Akan tetapi, bangunan
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat di Putrajaya,
iaitu antara bangunan kementerian yang paling baru disiapkan diberikan
peruntukan naik taraf sebanyak RM63.9 juta.
Saya berpendapat, dalam situasi krisis seperti ini, apakah perlu
kerajaan meneruskan projek-projek mega seperti MRT dan HSR? Kita tidak
menolak pembangunan sistem pengangkutan yang memudahkan pergerakan
rakyat. Akan tetapi, apa yang perlu kita persoalkan adalah aulawiat ataupun
keutamaan dan keperluan untuk melaksanakan dalam situasi sebegini dengan
kenaikan jumlah hutang bagi membiayai pakej rangsangan selain dana boleh
disalurkan bagi kemaslahatan rakyat dan ekonomi.
Mengapakah kita perlu meneruskan projek mega yang hanya
memanfaatkan syarikat-syarikat asing? Bukankah peruntukan mega ini boleh
kita agihkan ke seluruh negara bagi membina infrastruktur kecil luar bandar
termasuk menyelesaikan sekali gus pembaikan sekolah-sekolah daif seluruh
negara. Ia akan melibatkan kontraktor-kontraktor kecil G1, G2 dan G3 dan kesan
limpahannya dapat dirasai oleh lebih ramai penduduk dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, dalam situasi di mana ramai diberhentikan kerja,
dipotong gaji atau diminta untuk bercuti tanpa gaji, mereka beralih kepada
menjalankan perniagaan kecil-kecilan dan memerlukan modal. Justeru, adalah
wajar peruntukan khusus secara pemberian langsung dengan jumlah yang
besar yang mencukupi disediakan kepada mereka yang ingin memulakan
perniagaan ini.
Peruntukan ini boleh disalurkan kepada agensi kerajaan yang dekat
dengan rakyat seperti TEKUN dan Amanah Ikhtiar. Kita tidak lagi mahu
mendengar rungutan rakyat di bawah, apabila kami memohon, kami diberitahu
bahawa permohonan ditutup kerana dana yang disediakan sudah kehabisan.
Kita juga dimaklumkan dalam masa yang sama, PKS kita terhimpit
dengan keadaan ekonomi semasa. Bahkan ada institusi perbankan kita yang
memberi pinjaman modal pusingan dengan mengenakan kadar faedah antara
9.5 peratus hingga 10.5 peratus, walhal OPR semasa hanyalah 1.75 peratus.
Kerajaan dan Bank Negara Malaysia sepatutnya memantau perkara ini agar
PKS kita tidak terus terbeban dengan kadar faedah pinjaman yang tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia mempunyai 907,000 buah syarikat di
bawah kategori PKS. Mengikut laporan, lebih 100,000 buah syarikat dan lebih
banyak lagi yang akan gulung tikar akibat krisis ini. Belanjawan
memperuntukkan pelbagai pinjaman kepada SME. Saya mencadangkan,
supaya kerajaan menyediakan peruntukan untuk membiayai faedah pinjaman
tersebut dan memberi pinjaman tanpa faedah dan seelok-eloknya kadar OPR
juga harus di-revise. Saya juga mencadangkan supaya jaminan kerajaan untuk
pinjaman yang dipohon oleh SME juga tidak dikenakan sebarang caj.
Tuan Yang di-Pertua, sementara negara jiran kita dipimpin oleh
Presiden Joko Widodo telah mengetuai Program Omnibus untuk menarik
pelaburan Tesla dari Amerika Syarikat dan membuat undang-undang cipta kerja
yang baharu untuk menarik FDI. Singapura yang berjaya menarik pelaburan
USD294 juta dari syarikat Hyundai untuk ekosistem kenderaan elektrik. Saya
mohon penjelasan MITI, apakah inisiatif yang diambil oleh kerajaan dalam
menarik pelaburan luar untuk menjana peluang pekerjaan untuk rakyat
tempatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: 37 saat lagi,
minta rumuskan.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Tuan
Yang di-Pertua, memandangkan gelombang COVID-19 ini masih di luar
kawalan dan semakin meningkat, maka apakah perancangan alternatif aktiviti
worse case scenario yang tidak kita jangka ini? Jika COVID-19 berlanjutan dan
vaksin masih tidak ada pada tahun 2021, adakah sempadan kita masih terus
ditutup dan beberapa sektor yang terjejas seperti pelancongan akan terus
terkubur? Apakah tindakan dan langkah yang disediakan untuk ekosistem
sektor pelancongan? Kita tidak boleh menunggu dan mengharapkan
perubahan, kita perlu berinovasi mencuba teknik pelancongan baru seperti
travel bubble dengan negara-negara yang mempunyai kes COVID-19 yang
terkawal seperti Singapura, Korea Selatan dan Thailand. Kita boleh mula
dengan Langkawi sebagai kawasan ujian.
Saya juga ingin mohon untuk memperuntukkan belanjawan yang lebih
besar untuk mass testing iaitu ujian besar-besaran yang lebih kerap seperti
saranan Yang Berhormat Langkawi. Umum sedia maklum, kesan ekonomi dari
PKP adalah sangat teruk. Cara alternatif adalah untuk memperkenalkan PKPD
di lokasi bersasar mikro dengan peruntukan ujian antigen rapid test kit ini
membolehkan pihak berkuasa mengenal pasti mereka yang positif dengan lebih
pantas untuk dikuarantin dari komuniti. Ini membolehkan kehidupan mereka
yang tidak dijangkiti boleh diteruskan seperti mana biasa.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyebutkan di sini bahawa
perhatian Dewan tentang rungutan yang sering saya terima daripada pesawah-
pesawah dalam kawasan saya. Iaitu tanaman padi yang mereka sering
usahakan mengalami kerosakan akibat bencana alam seperti banjir. Setiap kali
musibah berlaku, pihak berwajib akan datang membuat bancian dan
menjanjikan pampasan dan ganti rugi dari pihak kerajaan, namun sehingga kini
pampasan yang dijanjikan tidak kunjung tiba.
Saya mohon pihak kerajaan melihat kes ini dan berilah pertolongan
sewajarnya kerana kebanyakan mereka hanya bergantung harap kepada usaha
tanaman ini. Saya ingin mendapat pengesahan tuntas dari Tuan Yang di-Pertua
bahawa pada 26 November 2020 ini nanti semua 220 Ahli Parlimen dibenarkan
hadir di dalam Dewan ini untuk mengundi kecuali ada yang balik ke Sabah yang
perlu menjalani kuarantin selama 14 hari supaya dapat kita menjalankan undian
secara baik.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja perbahasan saya dan saya sekali
lagi menekankan di sini sokongan hanya akan kita berikan apabila pindaan-
pindaan dan cadangan-cadangan yang kita berikan dipenuhi oleh pihak
kerajaan. Sekian, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Kubang Pasu. Sekarang kepada pembahas terakhir, saya
jemput Yang Berhormat Arau. Kalau diikut masa memang patut kita berhenti
tepat pukul 2.00 petang. Saya maksimumkan kelonggaran yang Speaker boleh
last 15 minute. Maknanya boleh teruskan sehingga 2.15 petang. Dipersilakan
Yang Berhormat Arau.
1.59 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bismillahir Rahmani
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Pertama sekali saya
ingin menyatakan rasa nubari asma ramah pihak PNBBC bahawa kita
menyokong bajet ini dengan hebatnya.
■1400
Juga ucap tahniah kepada Menteri Kewangan yang telah
mempamerkan satu bajet untuk menangani masalah negara dijangka hadapi
pada tahun hadapan.  Kita lihat bajet yang dipamerkan telah memberi
pendekatan yang menyeluruh kepada semua pihak. Saya telah menyediakan
ucapan 50 paragraph dan 19 cadangan untuk dikemukakan secara lisan dan
juga bertulis.
Oleh kerana benda ini tidak dapat disampaikan secara lisan, maka saya
sampaikan secara bertulis. Akan tetapi sebahagian daripada perkara tersebut
saya ingin sebutkan di sini.  Pertama, meminta agar tempoh perlanjutan
moratorium untuk tempoh sehingga bulan Jun tahun hadapan disegerakan
pengumumannya. Kita tahu telah diumumkan dari semasa ke semasa tetapi
kita hendak diumumkan secara rasmi supaya tempoh moratorium sampai bulan
Jun tahun hadapan. Ianya mesti melibatkan semua pihak yang memberi
pinjaman ataupun sewaan. Kedua, termasuklah syarikat kredit dan juga leasing.
Keduanya diminta agar pengeluaran RM10,000 secara pukal daripada
Akaun 1 KWSP kepada semua pencarum. Ini telah pun diumumkan oleh pihak
KWSP dan kita ucap terima kasih. Ini merupakan satu petanda yang baik yang
diperjuangkan oleh pihak BN dan juga PN dan nikmatnya dinikmati bersama
oleh semua pihak rakyat Malaysia, pihak pembangkang dan juga pihak kerajaan
termasuk netizen yang sedang mendengar ucapan ini dengan hebatnya.
Ketiganya, minta agar pengumuman berkaitan hasil kajian penebusan
awal Gantian Curi Rehat (GCR) sebanyak 75 hari untuk ganjaran wang tunai
yang diumumkan pada pembentangan Bajet/Belanjawan 2020 disegerakan. Ini
bagi memastikan kakitangan awam terus dijamin di bawah pentadbiran
Perikatan Nasional memandangkan Kerajaan PH telah bertindak memansuhkan
GCR 150 hari sebelum ini kepada 75 hari GCR, 55 hari.
Keempat, menyediakan peruntukan khas bantuan one-off kepada
mahasiswa. Kelima, meminta agar kad diskaun siswa yang disekalikan dengan
baucar buku bagi kegunaan pelajar yang telah dilaksanakan sewaktu
pentadbiran Barisan Nasional dahulu tetapi telah dimansuhkan oleh PH tetapi
dikembalikan pula oleh Kerajaan Perikatan Nasional bagi meringankan beban
pelajar.
Keenam, insentif one-off kepada pelajar IPTA penginapan luar kampus
bagi menampung kos sewaan penginapan. Ketujuh, mengembalikan inisiatif
diskaun 10 peratus bayaran balik yang dibuat menerusi potongan gaji atau debit
langsung mengikut jadual dan diskaun 20 peratus bagi pembayar penuh
pinjaman PTPTN sebelum ini telah dimansuhkan oleh Pakatan Harapan.
Kelapan, memperluaskan pakej pelan data dan juga peranti yang diberikan
kepada pelajar IPTA diperluaskan kepada IPTS.
Kesembilan, memberikan fokus keutamaan bagi meningkatkan fasiliti
dan pemantauan sempadan maritim negara terutamanya melibatkan kawasan
Beting Patinggi Ali yang sering dan telah diceroboh oleh kapal pengawal pantai
China. Kesepuluh, meminta agar pemberian Bantuan Prihatin Rakyat diberikan
dua kali setahun dan diperluaskan kepada golongan M40 berpendapatan
RM8,000 ke bawah.
Kesebelas, meminta agar sektor pembinaan diberikan perhatian khusus
bagi penganugerahan projek berskala besar dan mega diberikan kepada
syarikat besar yang mewajibkan agar untuk diberikan secara pakej kepada
kontraktor Kelas F seperti yang dilaksanakan pada masa yang lepas. Selain
daripada itu, projek-projek kecil dan – seperti mengecat bangunan kerajaan,
masjid, surau, landskap serta lain-lain diberikan kepada kontraktor Kelas F.
Kedua belas, memastikan agar bantuan khas pesawah RM200 sebulan
selama tiga bulan tempoh sebelum menuai supaya diberikan balik. Ini telah
diumumkan pelbagai subsidi dan sebagainya. Petani-petani di kawasan saya
dan juga lain-lain kawasan pertanian meminta bantuan sebelum menuai selama
tiga bulan yang saya percaya akan disokong oleh Yang Berhormat Kubang Pasu
dan juga yang lain-lain termasuk semua kawasan pertanian.
Ketiga belas, meminta agar peruntukan bantuan awal persekolahan
sebanyak RM300 juta dalam Bajet 2021 dinaikkan memandangkan berlaku
pengurangan sebanyak RM30 juta berbanding Bajet 2020 bagi memastikan
proses pendidikan tidak terganggu disebabkan oleh pandemik COVID-19 yang
telah menjejaskan rakyat dari aspek hilang punca pendapatan dan kekurangan
pendapatan.
Keempat belas, meminta agar tembok sempadan Malaysia-Thailand
daripada Bukit Putih ke Kuala Perlis ke Bukit Kayu Hitam, Kedah dan juga ke
Perak dinaikkan taraf sepanjang 105 kilometer kepada tembok konkrit dan juga
kamera litar tertutup (CCTV). Kelima belas ialah meminta agar Zon Aliran Bebas
Wang Kelian dibuka semula selepas wabak pandemik COVID-19 berjaya
ditamatkan.
Keenam belas, bantuan one-off kepada Ketua Kampung, Tok Batin,
Penghulu, Pengerusi JKK, Pengerusi JKKR, Jawatankuasa Kemajuan Kerja
Rancangan dan juga lain-lain lagi pemimpin di barisan hadapan ini diberi one-
off seperti diberi kepada imam, siak dan lain-lain lagi.
Ketujuh belas, meminta agar kerajaan meneliti nasib jurulatih PLKN
yang ditamatkan kontrak dan memohon supaya mereka ini diberi dan
diserapkan semula di mana-mana kementerian termasuk diserap kepada JASA
yang akan ditubuhkan semula.
Kelapan belas, meminta agar keutamaan jawatan JASA diberikan
kepada mereka yang telah dibuang kerja sebelum ini. Sebelum ini semua pihak
marah kepada PH kerana PH telah membuang pekerja-pekerja kontrak yang
melibatkan hampir 30,000 termasuklah pegawai-pegawai JASA. Akan tetapi
dalam masa yang sama kita lihat pihak PH mengambil pegawai-pegawai khas.
Ini bekas Menteri PH ada di sini, mereka mengambil pegawai khas dengan gaji
bertaraf JUSA termasuk pegawai-pegawai khas Kementerian Kewangan pada
masa tersebut. Diambil dan diwujudkan jawatan pegawai-pegawai khas tetapi
JASA yang melibatkan gaji RM1,000 – RM2,000 ini bukan sahaja dibuang tetapi
jabatannya telah dimansuhkan.
Saya hendak beritahu JASA bukan jabatan yang diwujudkan main-main
begitu sahaja. Dia ada bajet. Contohnya pada tahun 2015 bajetnya ialah
RM74.7 juta, 2016 – RM70.51 juta, 2017 – RM76.37 juta, 2018 – RM81.72 juta,
2019 – 2020 – telah dimansuhkan, 2021 – hanya RM85.5 juta. Jadi kita kena
ingat tadi Yang Berhormat Lembah Pantai sebut bahawa kita kecewa kerana
berita-berita berhubung dengan COVID-19 ini tidak dapat disampaikan dengan
baik kerana kita tidak ada agensi khas untuk menyampaikan berita. Maka ini
sebab kita wujudkan JASA dan JASA bukan permainan kata-kata. Ia bukan
hanya diwujudkan begitu sahaja.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ada
‘CPRC’...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi diwujudkan
berdasarkan kesinambungan.  Saya hendak beritahu Kerajaan PH kena
dedahkan balik, berapa orang pegawai-pegawai khas menteri yang telah
diwujudkan sehingga mereka mansuhkan JASA yang merupakan satu jabatan
bukan untuk Kerajaan BN tetapi mana-mana kerajaan yang memerintah boleh
menggunakan JASA untuk menyampaikan berita yang benar.
Kemudian yang kesembilan belas, meminta agar kadar Elaun Pekerja
Cacat (EPC) dinaikkan dari RM1,200 kepada RM1,500.
Kedua puluh, memberi elaun one-off kepada semua frontliners,
sekarang ini kita beri kepada Kementerian Kesihatan. Saya hendak ucap terima
kasih kepada Menteri Kesihatan, Menteri Pertahanan, Menteri-menteri dan
pegawai-pegawai dan terutamanya kepada DG Kesihatan yang telah hadir
sepanjang masa kita memperkenalkan cara-cara menangani COVID-19.
Akan tetapi sebenarnya COVID-19 ini bukan berlaku pada masa Yang
Amat Berhormat Pagoh, dan juga kawan-kawan memerintah. Ianya berlaku
pada bulan Disember 2019 yang mana kita telah kesan. Pada tahun 2020, kita
telah diberi amaran oleh WHO bahawa Malaysia di antara negara yang sedang
menghadapi COVID-19, tetapi apa yang Kerajaan PH buat?
DG yang sepatutnya memainkan peranan untuk bersama-sama
mengambil tindakan menyelesaikan masalah pandemik, dia hanya menjadi
pemerhati. Syukur alhamdulillah Kerajaan PN berjaya meletakkan orang-orang
yang profesional pada tempatnya masing-masing. [Tepuk] Apa yang Kerajaan
PH buat? Pada 28 Januari 2020, ini dia statement, tengok gambar ini. [Sambil
menunjukkan keratan gambar] Semua tengok, ini siapa dia. Ini Menteri PH
mengatakan ini COVID-19 tidak apa, ini orang pelancong-pelancong yang
datang semua sihat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon beri laluan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Di mana DG Kesihatan?
DG Kesihatan duduk sebelah tengok sahaja. Menteri Kesihatan sedang
senyum.
■1410
Ini dia gambar 28 Januari di mana mereka selesaikan COVID-19
dengan menyuruh Menteri Pelancongan mengeluarkan kenyataan. Ini dia. Akan
tetapi bila Yang Berhormat Pagoh ambil alih, kita memperkenalkan PKP dan
juga SOP yang ketat sehingga usaha kita untuk menangani COVID-19 dalam
gelombang pertama di antara yang terbaik di dunia. Sekarang kita dalam
gelombang ketiga. Kita menghadapi sedikit masalah bila perkara-perkara ini
berlaku. Akan tetapi pengalaman kita masa gelombang pertama memberi cara
kepada kita untuk menyelesaikan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang
Berhormat Arau, boleh Yang Berhormat Arau?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tidak berani hendak bela.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini dia gambar.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak
payah lah tunjuk gambar sahaja Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Wahai rakyat Malaysia,
ini dia cara PH menyelesaikan masalah.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Alahai
Yang Berhormat Arau. Boleh beri saya laluan sedikit?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Menteri Kesihatan duduk
sebelah dengan memberi senyuman begitu sahaja.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Beri laluan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh
Yang Berhormat Arau, sedikit?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya akan beri peluang
untuk bercakap setelah saya habis.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh
saya mencelah sekarang ini Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit. Bagi chance saya
sedikit ya. Saya juga ingin memulakan fasa kedua ucapan saya ini iaitu Allah
berfirman dalam Al-Quran dalam Surah Hujurat ayat 12, [Membaca ayat Al-
Quran]; “Wahai orang-orang yang beriman! Janganlah kamu buruk sangka dan
jangan kamu mengintai keburukan orang”. Jadi, kita hendak bagi tahu bahawa
satu peringatan yang hebat saya harus perkenalkan kepada semua rakyat
bahawa berita tidak benar telah menjatuhkan Kerajaan BN dan menaikkan
Kerajaan PH melalui berita tidak benar. Berita benar yang sebenarnya telah
menjatuhkan Kerajaan PH dan menaikkan Kerajaan PN. Ini adalah sesuatu
yang Kerajaan PN menjatuhkan PH itu betul. Sebab itu berita benar.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang
Berhormat Arau, Kuala Selangor. Bagi laluan sedikit?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi Kerajaan PN
dijatuhkan oleh pihak PH kerana berita tidak benar. Ini seperti yang diperkatakan
oleh Yang Berhormat Langkawi...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima
kasih Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Bahawa sekiranya
berita tidak benar itu diulang berkali-kali sebagai benar, ia akan menjadi benar.
Akan tetapi berita benar yang disimpan ia akan menjadi tidak benar. Jadi kita
perlukan pegawai agensi kerajaan terutamanya JASA untuk menerangkan
kepada rakyat.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya akan bagi sekejap
lagi. Sekejap lagi ya. Kenyataan yang ketiga, terakhir ialah berhubung dengan
sejarah yang harus dipegang oleh semua pihak. Jangan lagi terutamanya ramai
yang tidak hadir pada saat terakhir ini. Jangan lah lagi sebut bahawa kerajaan
ini kerajaan pintu belakang. Saya di antara orang yang meminati sejarah tetapi
tidak sempat menulis. Akan tetapi insya-Allah dalam masa perlahan-lahan saya
akan menulis bahawa sejarahnya ialah PH jatuh kerana Bersatu, komponen
mereka keluar. Bila keluar, jatuh PH. Bila jatuh PH, Yang Berhormat Langkawi
berhenti, kemudian dilantik jadi interim.
Kita semua dipanggil ke istana untuk minta akuan sumpah. Kita sign
akuan sumpah. Akuan sumpah telah menunjukkan bahawa tidak ada satu orang
pun yang layak untuk menjadi Perdana Menteri kerana tidak mendapat
sokongan yang sewajarnya, termasuklah Yang Berhormat Langkawi dan juga
Yang Berhormat Port Dickson. Akhirnya Ahli-ahli Parlimen telah mengambil
keputusan beramai-ramai untuk menyokong Yang Berhormat Pagoh menjadi
Perdana Menteri supaya negara ini tidak menjadi kelam kabut dalam keadaan
kita menghadapi COVID-19.
Kerajaan PH tidak dapat buat apa-apa dan kerajaan dipegang oleh
seorang Perdana Menteri Interim. Bila kita sokong Yang Berhormat Pagoh
menjadi Perdana Menteri, maka Yang Berhormat Pagoh menjadi Perdana
Menteri dan dibuatlah yang kita lihat pada hari ini ialah yang terbaik. Saya
hendak bagi tahu bahawa kerajaan ini adalah kerajaan penyelamat. Penyelamat
kepada krisis politik yang dihadapi oleh negara.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima
kasih Yang Berhormat Arau. Kuala Selangor, Yang Berhormat Arau, sedikit.
Sedikit celah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, Yang Berhormat
Pagoh adalah kawasan penyelamat. Saya juga hendak bagi tahu kepada
pembangkang, kepada kawan-kawan di sini. Saya baca ayat Al-Quran tadi
bukan untuk didengar sahaja. Akan tetapi untuk dimaklumkan bahawa terdapat
beberapa perbuatan yang luar biasa yang sedang berlaku sekarang iaitu
menuduh seolah-olahnya ada di pihak PN ini yang boleh–– ada yang kata
mungkin ada seorang atau dua orang tidak menyokong. Maka dengan ini bajet
ini tidak lulus, kerajaan tumbang.
Ini adalah satu syak wasangka dan kita mengaitkan orang-orang yang
merupakan ahli-ahli politik veteran yang mereka masuk politik sebelum kita lahir
lagi. Sebelum Yang Berhormat Lembah Pantai lahir lagi mereka sudah masuk
politik. Yang Berhormat Pekan masuk politik, Yang Berhormat Bagan Datuk,
Yang Berhormat Gua Musang semua pihak ini masuk politik lebih awal lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit
lagi Yang Berhormat Arau. Boleh...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi kita syak
wasangka kononnya mereka begitu, begini. Sekali mereka menyertai Barisan,
mereka Barisan. Sekali Barisan bersama dengan PN, kita tetap bersama
dengan PN.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima
kasih Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita ada 112 kerusi. Saya
ucap takziah semoga Allah merahmati Yang Berhormat Gerik. Sebanyak 112
kerusi setelah kurang satu kerusi daripada 113. Pembangkang pun kurang, dia
kurang Yang Berhormat Batu Sapi. Jadi dalam masa yang sama, kita tahu
bahawa bebas dan juga parti Yang Berhormat Langkawi masih belum buat
keputusan. Akan tetapi saya hendak bagi tahu sesiapa sahaja yang menolak
bajet ini termasuk kawan saya bekas Menteri Kesihatan tolak bajet, khianat
rakyat sebabnya rakyat sedang menunggu. Anggota kerajaan menunggu
supaya bajet ini diluluskan. Mereka yang dibuang kerja menunggu untuk mereka
diambil semula.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Beri laluan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita tolak bajet, kita
menghina mereka, kita khianat mereka. Saya hendak bagi tahu, saya merayu.
Akan tetapi kalau tuan-tuan tidak mahu terima rayuan, terpulang. Saya baca
ayat Al-Quran tadi. Jangan buruk sangka pada kami dan jangan buruk sangka
pada rakyat.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Baca ayat
Al-Quran.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau kita tolak, bererti
Tuan Yang di-Pertua, kita tolak amanah rakyat. Amanah rakyat, amanah rakyat.
Ya, silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, masa telah tamat.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan
Yang di-Pertua, baca ayat Al-Quran tetapi tidak memenuhi tuntutan ayat Al-
Quran. Tadi berjanji hendak beri laluan. Sudah habis baru hendak bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya minta maaf.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dan akhir sekali...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Dalam
Dewan ini pun hendak berbohong.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, silakan Yang
Berhormat Gopeng.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh?
Saya, saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Secepatnya.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, last
minute. Terima kasih Yang Berhormat Arau. Kalau kita lihat, memang kita
kagum dengan prestasi Ketua Pengarah Tan Sri Dr. Noor Hisham dan saya
harap kita bersama-sama berhenti menuduh bahawa beliau takut mati. Akan
tetapi yang paling penting sekali adalah apabila kita mentadbirkan Kementerian
Kesihatan, perlu kerjasama antara kakitangan kerajaan dan dipimpin oleh
pimpinan politik Menteri dan Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Kita melalui gelombang pertama yang
berjaya 10 hari tanpa kes baharu semasa Pakatan Harapan memerintah,
sehingga Sheraton Move yang menyebabkan gelombang kedua dan seterusnya
apabila rampasan kuasa yang berlaku di Sabah yang menyebabkan PRN Sabah
yang menyebabkan gelombang ketiga. Betul tidak?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, terima kasih. [Sambil
menunjukkan sehelai kertas bergambar]
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Bukankah ini...
[Sistem pembesar suara dipadamkan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Ahli-
ahli Yang Berhormat, saya off-kan mic kerana saya hendak bagi terus
dirumuskan beberapa saat. Sila Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dalam beberapa saat ini
saya ingin merumuskan bahawa kita hendak menyatakan sokongan tidak
berbelah bahagi kepada kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Pagoh.
Keduanya, kita hendak menyatakan bahawa kita bersetuju dan
menyokong bajet yang telah dibentangkan oleh Menteri Kewangan dan saya
ingin menyatakan bagi pihak kami semua dengan rasa rendah diri mengucap
terima kasih kepada semua anggota kerajaan yang telah membantu kita selama
ini. Dalam masa yang sama, saya minta Ahli-ahli Parlimen demi keikhlasan kita
kepada rakyat, marilah kita bersetuju untuk potong elaun kita sebanyak 10
peratus untuk membantu ke Tabung COVID-19 yang mungkin dibuat oleh
kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semua kawan-kawan
semua setuju?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Setuju, setuju.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semua setuju. Jadi
dengan itu kita potong. Pembangkang mungkin tidak setuju sebab mereka
hanya...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tanya
pembangkang sendiri lah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau setuju, kita potong
10 peratus dan saya sendiri mencadangkan saya dipotong 20 peratus.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh
setuju, tidak ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa yang paling penting
ialah kita ucap terima kasih dan menyatakan bahawa tidak perlu timbul syak
wasangka bahawa ada orang tidak menyokong bajet termasuk Yang Berhormat
Padang Rengas dan semua pihak. Tidak ada orang tidak menyokong bajet. Kita
menyokong bajet ini dengan sepenuhnya. Silalah kawan-kawan lain. Kalau
sekiranya tidak mahu sokong jangan hadir Parlimen pada masa tersebut.
Pergilah di mana-mana. Kita hendak pastikan biar rakyat nampak kita sehati
sejiwa untuk memperjuangkan hak rakyat, masalah rakyat. Terima kasih kepada
semua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Arau. Saya minta maaf kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
kerana kekangan masa yang ada. Ahli-ahli Yang Berhormat, seramai 82 ahli-
ahli Yang Berhormat telah berbahas daripada backbenchers. Saya ucapkan
ribuan terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Isnin 23 November 2020. Terima
kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 2.19 petang]
