MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 26 November 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Ismail Kasim [Arau] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi
dan Kepenggunaan menyatakan, keupayaan pegawai penguat kuasa kementerian dalam
menangani masalah bahan subsidi minyak diesel dan petrol yang jelas terlibat dalam
sindiket penyeludupan secara serius ke negara jiran.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, barang-barang keperluan
seperti minyak masak, tepung serta bahan petroleum adalah di bawah kawalan
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan bagi pengedaran
domestik. Bagi memperkemaskan lagi kawalan, kementerian telah melaksanakan langkah-
langkah untuk mengatasi penyeludupan bagi barang kawalan tersebut.
Pertamanya, kementerian menawarkan sebanyak 21 barangan di bawah Akta
Kawalan Bekalan 1961 bagi memastikan barangan tersebut sentiasa mencukupi di pasaran
dan untuk pengedaran dalam negara sahaja. Daripada jumlah tersebut hanya gula, tepung
gandum, minyak masak, petrol, diesel dan LPG yang dikawal harganya disebabkan
barangan tersebut disubsidi oleh kerajaan.
Kedua, kementerian sentiasa menjalankan tugasan pencegahan di kawasan
sempadan serta telah mewujudkan beberapa mekanisme untuk mengawal ketirisan minyak
bersubsidi di stesen. Antara lain semua pengusaha stesen dilarang menjual minyak petrol
RON95 kepada kenderaan berpendaftaran asing kecuali motosikal dan dibenarkan membeli
minyak petrol RON97 tanpa had kerana harganya dijual mengikut harga pasaran. Manakala
hanya 20 liter diesel dibenarkan dijual kepada kenderaan asing di stesen minyak dalam
lingkungan 50 kilometer dari sempadan. Notis larangan juga dipamerkan di semua stesen
minyak di seluruh negara.
Antara langkah-langkah lain yang telah dan sedang dilaksanakan adalah seperti
berikut:
(i) mewartakan barang kawalan tepung gandum, minyak petrol 95,
minyak diesel dan gas petroleum cecair sebagai barangan
larangan eksport di bawah peraturan kawalan bekalan larangan
eksport tahun 2011, berkuat kuasa tahun 2011 iaitu pada 15
Mac 2011;
(ii) mewujudkan kerjasama dengan Kementerian Dalam Negeri bagi
menempatkan anggota Ikatan Relawan Rakyat (RELA) di
stesen-stesen minyak tertentu. Sehingga kini ada 45 buah
stesen berhampiran sempadan Thailand. Usaha ini dilakukan
bagi mencegah pembelian minyak diesel dan minyak petrol
bersubsidi oleh kenderaan pendaftaran asing;
(iii) mengadakan kerjasama dengan agensi-agensi penguatkuasaan
lain seperti Jabatan Kastam Diraja Malaysia, Pasukkan Gerakan
Am PDRM, Unit Pencegah Penyeludupan dan Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM), Jabatan
Pengangkutan Jalan (JPJ) dan Angkatan Tentera Malaysia;
(iv) menjalin kerjasama dengan Majlis Keselamatan Negara melalui
mesyuarat Jawatankuasa Perancang Gerakan Kebangsaan
(Border Malaysia Working Groups) serta jawatankuasa kecil, isu-
isu penyeludupan bersama KPDNKK. Ini khas untuk Pulau
Sebatik; dan
(v) menangani masalah ketirisan minyak petrol RON95 dan minyak
diesel bersubsidi adalah merupakan key performances indicator
(KPI) khasnya di negeri-negeri yang bersempadan dengan
negara jiran.
Terima kasih.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita sedia maklum bahawa subsidi ini adalah bantuan
kerajaan yang merupakan bantuan kewangan yang diberikan oleh kerajaan untuk
memastikan harga dan perkhidmatan dapat dibekalkan kepada rakyat bagi mereka yang
memerlukan. Bermakna kata Yang Berhormat Menteri telah bangkitkan dalam jawapan tadi
iaitu hanya terhad di dalam negara kita sahaja.
Masalahnya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, bekalan-bekalan subsidi ini,
bahan-bahan subsidi ini masih berterusan di seludup bukan sahaja bermula daripada
Kangar, darat dan laut, sampai ke Lahad Datu, Sabah, Pelabuhan Klang, Pangkalan Hulu,
Tumpat di Kelantan dan juga di Rantau Panjang. Bermakna berterusan sehingga kita dapat
lihat ada penyeludupan secara berkala, ada penyeludupan secara terancang dan secara
tradisi.
Bermakna kata ada yang kadang-kadang dibuat, ada yang terancang dibuat
secara menyalahgunakan transshipment dan sebagainya berlaku. Ada juga yang
merupakan tradisi di mana sejak dulu-dulu kerjanya memang menyeludup sahaja sampai
dia sanggup potong pagar sempadan, menambah tangki kenderaan dan sebagainya tetap
berlaku walaupun langkah-langkah dibuat seperti rasionalisasi.
Kemudian kita mengadakan buku log di kawasan-kawasan seperti di peringkat
wholesale atau pemborongan. Kemudian menerusi tindakan penguatkuasaan yang
berterusan seperti RELA Yang Berhormat katakan tadi. Akan tetapi perkara ini masih
berlaku dan terus berlaku.
■1010
Sehinggakan waktu sembahyang Jumaat pun penyeludupan tetap dilaksanakan.
Bermakna kata di sini, apakah tindakan yang lebih holistik yang boleh dilakukan oleh pihak
kementerian dalam menangani masalah yang merupakan kerugian besar kepada negara?
Ini kerana faedah sebenarnya harus dinikmati oleh rakyat negara ini. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih banyak-banyak Yang
Berhormat Arau, dan segala Yang Berhormat sebutkan tadi memang betul. Yang
Berhormat, satu daripada kegiatan ini berterusan sebab kegiatan ini memberikan
keuntungan. Segala-galanya berlandaskan kepada keuntungan. Untuk makluman Yang
Berhormat, memang segala aktiviti memantau dan juga menyekat kegiatan ketirisan ini
sentiasa dilakukan. Sebagai makluman Dewan yang mulia, di dalam tahun 2011 Yang
Berhormat, kes-kes yang berlaku di sempadan yang melibatkan minyak diesel dan minyak
petrol adalah 812 kes di sempadan sahaja, yang melibatkan untuk minyak diesel, nilai
rampasan RM1.7 juta dan untuk RON95 melibatkan RM1.4 juta.
Bagi tahun ini, setakat 31 Oktober, belum habis tahun, sudah ada 601 kes.
Bermakna, memang sentiasa dipantau dan dijalankan. Untuk minyak diesel bagi tahun ini,
RM3.2 juta nilai rampasan dan untuk RON95, RM1.6 juta. Saya ingin maklumkan kepada
Yang Berhormat, bahawa perbezaan harga RON95 sebagai contoh di Malaysia, harga
subsidi ialah RM1.90 seliter, di Thailand, RM4.85 seliter. Diesel di Malaysia RM1.80 seliter,
manakala di Thailand ialah RM3 seliter. Jadi, daripada perbezaan harga itu menampakkan
memang mewahlah Yang Berhormat. Bermakna, berbaloilah orang kata kalau hendak
membuat ketirisan atau hendak menyeludup.
Satu lagi Yang Berhormat, katalah kita hapuskan subsidi, harga R0N95 tanpa
subsidi Malaysia, RM2.72 seliter dan harga diesel tanpa subsidi ialah RM2.75 seliter. Masih
juga murah. Jadi Yang Berhormat, memang ini adalah sesuatu yang sentiasa dipantau.
Sebenarnya Yang Berhormat, mesyuarat demi mesyuarat diadakan bersama dengan
pasukan-pasukan yang saya katakan tadi yang mana di bawah Akta Kastam yang
sebenarnya yang menjaga daripada segi penyeludupan.
Sekarang ini juga Yang Berhormat, saya ingin maklumkan bahawa kita ada
ditambahkan oleh Bank Negara dan juga Kementerian Kewangan supaya kita juga boleh
menggunakan. Dimasukkan juga iaitu Anti-Money Laundering dan Anti-Terrorism Financing
Act 2001 dimasukkan sama di mana kalau kita dapat menentukan sindiket-sindiket yang
terlibat, kita boleh mengambil tindakan untuk membekukan aset. Jadi Yang Berhormat,
sebenarnya kami mengalu-alukan jugalah banyak lagi feedback untuk kami menambah baik
lagi apa yang sudah ada Yang Berhormat katakan tadi masih juga berlakunya ketirisan dan
juga penyeludupan. Terima kasih.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, apabila menyebut penyeludupan, tidak kurang juga saya
berdepan dengan- kawasan saya adalah kawasan sempadan. Hari-hari melihat
penyeludupan berlaku. Jadi saya hendak tahu daripada sudut pemantauan yang dibuat oleh
kementerian. Apakah sebenarnya kelemahan yang telah dikenal pasti oleh pihak
kementerian menyebabkan penyeludupan terus-menerus berlaku?
Kedua, berapakah kerugian purata yang ditanggung oleh kerajaan setiap tahun
bukan sahaja melibatkan penyeludupan bahan bakar, penyeludupan yang melibatkan
barang makanan utama seperti minyak, gula dan sebagainya? Setakat ini, apakah kerajaan
bercadang untuk mengurangkan stesen-stesen minyak yang memberikan penjualan minyak
kepada kenderaan asing? Kalau kita tengok di negara Brunei, hanya tiga buah stesen
sahaja yang dibenarkan untuk menjual minyak kepada negara asing, kepada kenderaan
asing. Akan tetapi kalau kita tengok dalam negara kita, lebih daripada 45 buah stesen.
Mungkin ini juga membuka ruang yang luas untuk penyeludupan berlaku. Minta pandangan.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi
saya telah nyatakan langkah-langkah yang diambil. Yang Berhormat memang betul, tadi
kita fokus kepada bahan diesel dan petrol. Akan tetapi memang tidak kurang juga hebatnya
termasuk gas, petroleum cecair, gula, minyak masak, tepung gandum, yang juga berlaku
dengan begitu berleluasa, Yang Berhormat. Jadi, kesemuanya jumlah kalau ikut pada tahun
2011, apa yang berlaku, kes-kes yang berlaku di sempadan, ada 1,752 kes Yang
Berhormat. Boleh dikatakan hari-hari memang berlaku.
Langkah-langkah tadi yang saya katakan memang berlaku. Kita telah mengambil
tindakan yang terbaik. Kita memberikan had 50 kilometer. Untuk bahan-bahan lain,
semuanya sudah dikenakan larangan eksport kecuali diesel. Diesel, kita hanya benarkan 20
liter sebagai maksimum. Akan tetapi masih juga berlaku Yang Berhormat. Ini adalah yang
kita katakan tadi – kadang-kadang yang berlaku adanya membawa satu kilogram gula.
Akan tetapi apabila setiap hari itu, menjadi banyak pula. Adanya pula Yang Berhormat,
memang berlaku atas kegunaan dia yang sebenarnya tetapi ada juga yang berlaku yang
mana ia dibawa untuk dijual dan sebagainya.
Jadi, kita memang mencari jalan dan mungkin satu daripadanya adalah kita
floatkan segala-galanya dan kita tumpukan pada kelompok-kelompok yang memerlukan
untuk dibantu. Jadi, ini insya-Allah, memang masih di dalam peringkat perbincangan di
bawah rasionalisasi. Saya juga berharap Yang Berhormat-Yang Berhormat bersama-
samalah kita di sini mencari jalan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: [Bangun]
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Ini kerana sebenarnya, yang itu adalah
hanya untuk rakyat kita yang memerlukan. Akan tetapi ia berlaku tetapi memang kita tidak
putus-putus mencari jalan dan ikhtiar. Kalau kita dapat kerjasama yang baik daripada
semua pihak untuk kita mencari jalan yang lebih baik lagi. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, tambahan satu.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kita syok apabila mendengar jawapan-jawapan tetapi di kawasan Pantai
Timur Sabah, especially di Tawau, Semporna. Kita nampak mungkin tidak ada pemantauan
kerana beratus juta barang-barang yang diseludup. Bukan sahaja di bawah Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, bahkan di Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani pun banyak yang di seludup termasuk beras dan lain-lain.
Saya, penyokong-penyokong kita ada melaporkan, ada gambar dan macam-macam bukti
hingga mereka pergi ke Indonesia, beratus-ratus juta barang-barang yang di seludup ini.
Jadi, mungkin kalau Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan tidak boleh menguatkuasakan sendiri sahaja. Adakah kementerian
bercadang untuk mungkin meminta pertolongan daripada pihak kastam, pihak maritim
supaya penyeludup-penyeludup ini dapat dikesan. Ini kerana kalau tidak, selama-lamanya
memang begitu, bukan rakyat kita yang menerima subsidi bahkan rakyat di Indonesia di
mana sempadan Tawau dan Indonesia ini, Pulau Sebatik itu sebuah pulau dibahagikan
dua.
Jadi, saya minta kalau boleh, kementerian mengadakan cadangan untuk membuat
task force, kastam, marin, maritim dan juga mungkin kementerian sendiri. Supaya barang-
barang yang di seludup ini tidak banyak di seludup. Kita percaya kalau satu kilogram atau
dua kilogram, satu atau dua tong gas, itu mungkin. Akan tetapi ini beribu-ribu dan berjuta.
Mungkin statistik di kementerian tidak ada. Jadi, saya minta kalau ada cadangan yang saya
katakan tadi.
■1020
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat
Kalabakan. Yang Berhormat, kita memang sudah ada mekanisme di mana kita
mengadakan kerjasama dengan agensi-agensi penguatkuasaan lain seperti yang saya
katakan tadi iaitu kalau bab penyeludupan memang Jabatan Kastam Diraja Malaysia adalah
lead agency. Selepas itu kita bekerjasama dengan Pasukan Gerakan Am PDRM. Kita juga
mengadakan kerjasama dengan Unit Pencegah Penyeludupan dan Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia atau APMM. Kita juga menjalankan kerjasama dengan
Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) dan juga Angkatan Tentera. Ada masanya Yang
Berhormat, kita juga akan membawakan kes-kes ini kepada Majlis Keselamatan Negara
melalui Mesyuarat Jawatankuasa Perancang Gerakan Kebangsaan, Border Malaysia
Working Group serta Jawatankuasa Kecil Isu-isu Penyeludupan bersama dengan
kementerian khasnya Pulau Sebatik seperti Yang Berhormat katakan.
Jadi Yang Berhormat, segala-galanya kita buat dan insya-Allah, kita hendak
memperketat dengan mengadakan- sebab itu kita tadi mengadakan larangan melalui
syarat-syarat khas, kita terus mengatakan larangan untuk eksport. Akan tetapi Yang
Berhormat pun tahu seperti kes di Pulau Sebatik, kadang-kadang di rumah sebelah sahaja,
rumah sebelah, satu pulau Tuan Yang di-Pertua, satu pulau dua negara.
Jadi kita mencari jalanlah Yang Berhormat. Itulah saya minta, merayu kita sama-
sama memikirkannya, kerana kita pun memang terasa dari segi ketirisan, kerana bukannya
sedikit ya Yang Berhormat, dari segi subsidi yang kita belanjakan. Untuk tahun 2011, untuk
subsidi petrol dan diesel termasuk untuk gas, kita berbelanja RM20 bilion dan pada tahun
ini, anggarannya kita akan berbelanja RM19.5 bilion. Jadi memang banyak dan ini adalah
suatu angka yang begitu besar. Terima kasih Yang Berhormat.
2. Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, punca sebenar tragedi letupan kapal tangki Bunga Alphina milik MISC Berhad
di Jeti Terminal Loji Petronas Metanol Labuan. Berapakah jumlah kerugian ekoran tragedi
letupan yang berlaku dan berapakah jumlah mangsa yang terlibat.
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Gombak. Tuan Yang di-Pertua, kejadian letupan
dan kebakaran kapal tangki Bunga Alphina yang berlaku pada 26 Julai 2012 telah
mengorbankan lima orang anak kapal, 24 orang anak kapal lagi berjaya diselamatkan.
Mangsa yang terkorban terdiri daripada empat orang warganegara Malaysia dan seorang
warganegara Filipina.
Pasukan penyiasat Jabatan Laut Malaysia masih menjalankan siasatan bagi
mengenal pasti punca sebenar selaras dengan keperluan Ordinan Perkapalan Saudagar
1952. Jumlah kerugian masih belum diketahui di mana tuntutan kerugian akan diselesaikan
di antara pemilik kapal dan pihak insurans. Sekian.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
percaya Yang Berhormat Timbalan Menteri sedia maklum bahawa Oil Companies
International Marine Forum atau OCIMF telah pun mengeluarkan piawaian dan garis
panduan kepada semua syarikat perkapalan termasuk syarikat-syarikat minyak dan gas
berhubung operasi memunggah dan juga memuat ataupun loading dan juga offloading
termasuk aktiviti di jeti terminal di mana salah satu garis panduan yang telah ditetapkan
ialah semua operasi dan aktiviti di jeti terminal mesti diberhentikan serta-merta ketika
berlaku cuaca buruk termasuk petir.
Persoalan saya ialah mengapa Petronas tidak mematuhi piawaian yang telah
ditetapkan oleh OCIMF ini khususnya dalam aktiviti memunggah bahan bakar yang paling
bahaya iaitu metanol pada hari kejadian tersebut? Itu soalan saya yang pertama.
Sehinggakan kecuaian ini meragut lima nyawa dan inilah insiden seumpama ini berlaku di
kalangan syarikat perkapalan.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapatkan keputusan ataupun
pandangan daripada kementerian. Sekiranya berlaku kemalangan nyawa pekerja termasuk
di pesisir luar pantai dan juga di jeti terminal, pihak yang sepatutnya menjalankan siasatan
ialah Department of Occupational Safety and Health ataupun DOSH dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri menyatakan tadi, siasatan juga sedang dijalankan oleh Jabatan Laut
Malaysia. Maka persoalan saya, apakah peranan dan tanggungjawab yang harus dipikul
oleh DOSH ataupun Department of Occupational Safety and Health ini dalam menjamin dan
mengenal pasti punca kejadian ini dapat dijalankan secara telus dan kita dapat mengetahui
masalah sebenar dan punca kejadian letupan kapal tersebut? Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Gombak di atas keprihatinan berkaitan dengan insiden yang buruk ini.
Yang Berhormat, seperti yang saya katakan tadi, siasatan ini telah dimulakan daripada
bulan Julai di mana insiden ini berlaku dan sekarang ia masih berjalan dan kita belum
mendapat – selain daripada preliminary report yang berkaitan dengan teknikal sedikit, kita
belum mendapat laporan yang sepenuhnya.
Dalam situasi ini Yang Berhormat dan untuk makluman Dewan yang mulia ini, kita
juga telah menggunakan ataupun pihak penyiasat telah menggunakan pakar-pakar
daripada seberang laut seperti daripada Jerman untuk menentukan apakah yang
sebenarnya salah dengan equipments seperti tangki dan alat-alat yang digunakan untuk
mengeluarkan gas ini ke dalam tangki ini di mana ia dipercayai terdapat kebocoran dan
semasa itu berlaku cuaca buruk.
Soalan Yang Berhormat yang kedua tadi iaitu keputusan atau pandangan DOSH,
saya percaya memang kita akan dapatkan peranan daripada DOSH ini untuk membantu
dalam siasatan yang begitu menyeluruh kepada insiden ini. Dalam pada masa yang sama,
MISC juga telah memberikan amaran kepada semua kapalnya yang membawa bahan-
bahan metanol ataupun bahan-bahan yang dangerous ini untuk memberikan lebih perhatian
kepada SOP dia dan selepas itu memberikan juga panduan supaya perkara seperti ini tidak
akan berlaku lagi.
Dalam annual inspection kepada kapal ini, didapati juga tidak ada yang salah pada
masa itu dan seperti yang saya sebutkan tadi dalam repot ataupun investigation ini yang
dijangka akan siap pada bulan Februari tahun 2013, dan pada masa itulah kita akan
memberitahu apakah yang sebenarnya berlaku dan apakah kelemahan-kelemahan teknikal
dalam itu. Sekian.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
kepentingan orang awam. Pada 2 Oktober iaitu bulan lepas, satu feri penumpang terbakar
yang dioperasikan oleh Labuan Ferry Corporation. Adakah pihak kementerian menyiasat
kenapa berlakunya kebakaran ini? Ini bagus kerana feri yang terbakar itu Tuan Yang di-
Pertua adalah semasa ia berlabuh. What happen if in operations, terbakar? Ia juga
melibatkan dua feri yang lain, yang ke Kimanis dan tanah besar kerana tidak dapat
mengangkat kerana feri yang terbakar itu masih di pelabuhan.
Kenapa kementerian tidak membuat sebarang kenyataan tentang permasalahan
feri-feri yang beroperasi daripada Labuan dan Menumbok sampai sekarang? Saya mahu
tahu, rakyat mahu tahu kenapa kementerian tidak membuat apa-apa kenyataan tentang
soal ini?
■1030
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Putatan. Berlakunya kebakaran di feri pada masa itu adalah dikatakan
berpunca daripada kawasan pantri di bahagian penumpang. Namun begitu, punca sebenar
kebakaran masih belum dikenal pasti.
Tiada kemalangan jiwa atau pencemaran dilaporkan berlaku akibat daripada
insiden kebakaran ini. Apabila laporan ini siap nanti, saya rasa ini mesti diberitahu kepada
rakyat. Seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Putatan tadi, ini hal rakyat, kita
prihatin kepada rakyat dan oleh sebab itulah kita kekal selama lebih 50 tahun sebagai
kerajaan. Sorry, you have my sympathy because there are a lot of fires in Sabah. Thank
you.
3. Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu] minta Menteri Kewangan
menyatakan, adakah kerajaan akan melaksanakan peraturan pengeluaran wang Kumpulan
Wang Simpanan Pekerja (KWSP) keseluruhannya pada usia 60 tahun berbanding dengan
usia persaraan 55 tahun yang dilaksanakan sekarang. Apakah rasional kerajaan
memperkenalkan usia pengeluaran KWSP pada 60 tahun.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini polisi yang membenarkan ahli
KWSP mengeluarkan kesemua simpanan persaraan mereka pada umur 55 tahun adalah
dikekalkan. Cadangan daripada banyak pihak untuk menaikkan umur untuk pengeluaran
penuh simpanan KWSP adalah selaras dengan pelaksanaan umur persaraan minimum
pada umur 60 tahun. Ini adalah selepas Akta Umur Persaraan Minimum 2012 diluluskan
oleh Dewan Rakyat pada 27 Jun 2012 dan dibentangkan di Dewan Negara pada 16 Julai
2012.
Oleh kerana skim KWSP adalah satu skim simpanan untuk persaraan pekerja
maka adalah wajar pengeluaran caruman selaras dengan umur persaraan 60 tahun.
Tujuannya adalah untuk memastikan ahli mempunyai lebih banyak simpanan untuk
perbelanjaan sara hidup mereka apabila tidak bekerja. Sekian.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Banyak pihak menarik nafas lega apabila kerajaan
mengekalkan pengeluaran total KWSP ini pada tahap 55 tahap. Soalan ini dibangkitkan
pada asalnya untuk mengetahui rasionalisasi kerajaan dalam menetapkan usia 60 tahun
untuk pengeluaran total. Tuan Yang di-Pertua, soalan saya ialah apakah kerajaan
mempunyai sebarang cadangan bagi penyimpan-penyimpan atau pencarum-pencarum
yang mempunyai tahap-tahap simpanan yang cukup lumayan di dalam kumpulan ini
mengeluarkan simpanan mereka mengikut usia.
Umpamanya pada tahap 50 tahun jika mereka menyimpan pada kumpulan
sebanyak RM300,000 dikeluarkan sebahagiannya bagi tujuan pelaburan yang lebih
menguntungkan ataupun bagi tujuan-tujuan lain seperti kalau Islam menunaikan haji dan
kalau yang lainnya bagi tujuan pelaburan untuk menambah baik taraf kehidupan mereka.
Adakah kerajaan mempunyai cadangan demikian bagi mengurus dan mentadbir kumpulan
ini, menepati kehendak dan keperluan rakyat terbanyak? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Tangga Batu. Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 1957 iaitu
semasa kita mencapai kemerdekaan, purata umur penduduk Malaysia adalah 58.2 tahun
bagi perempuan dan 55.8 tahun bagi lelaki. Skim KWSP ditubuhkan pada tahun 1952 di
mana ahli dibenarkan membuat pengeluaran persaraan pada umur 55 tahun, boleh
mengeluarkan caruman sepenuhnya.
Secara purata ahli mempunyai simpanan persaraan yang mencukupi kerana
anggaran tempoh persaraan satu hingga tiga tahun. Pada masa ini, purata umur penduduk
Malaysia telah meningkat sehingga 76 tahun bagi perempuan dan 72 tahun bagi lelaki.
Oleh itu kita memang tahu ada perbezaan pada masa itu dan sekarang. Memang kita telah
memanjangkan, menambah lima tahun untuk swasta sebab kita mendapati kita memerlukan
tenaga pekerja untuk membangunkan negara kita. Seperti yang saya katakan tadi, purata
umur penduduk sudah naik, lebih kurang 70 tahun lebih, 20 tahun lebih tinggi.
Kita tahu kalau mereka ambil semua keluar dari KWSP, maka bukan senang untuk
mereka membiayai kehidupan persaraan mereka. Kita buat masa ini memang kekalkan
polisi ini. Yang Berhormat Tangga Batu ada mengatakan tadi, cadangan untuk
mengeluarkan wang pada 50 tahun, memang kita ada program untuk mereka yang boleh
keluarkan untuk membayar rumah, melabur di mutual fund.
Pada masa ini kita ada satu program untuk mereka yang hendak melabur sendiri
iaitu Skim Persaraan Swasta. Kita boleh keluarkan duit itu dan melabur di skim ini yang
ditadbir oleh profesional atau syarikat yang diluluskan oleh kementerian Kewangan. Kita
memang mengalu-alukan mereka membuat pelaburan seperti itu. Sekian.
4. Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang] minta Menteri Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah menyatakan, apakah usaha untuk menaikkan taraf jalan-jalan
kampung yang sempit dan rosak yang menyebabkan kesesakan teruk terutama di musim
perayaan.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji Hasan bin
Malek]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Rantau Panjang di atas
soalan beliau. Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah sentiasa berusaha untuk meningkatkan kemudahan asas di kawasan luar bandar
termasuk membina baru, menaiktarafkan dan juga menyelenggarakan jalan-jalan kampung
yang sempit dan rosak.
Usaha yang telah dilakukan oleh kementerian adalah dengan membuat
penambahbaikan dalam program Jalan Perhubungan Desa. Dahulunya kita sebut Projek
Jalan Kampung, hari ini disebut Projek Jalan Perhubungan Desa. Yang mula kita
laksanakan oleh kementerian pada tahun 2011. Penambahbaikan ini dari segi spesifikasi
dan jalan perhubungan desa adalah berdasarkan kesesuaian lokasi dengan mengambil kira
kelebaran bahu jalan, rizab jalan dan kegunaan jalan dengan kelebaran turapan jalan
diperluaskan di antara lapan kaki hingga 14 kaki bagi membolehkan kenderaan berselisih,
14 kaki sekarang.
Selain itu spesifikasi JPD atau Jalan Perhubungan Desa tadi membolehkan
disediakan ruang berkenaan berselisih atau lay-by mengikut keperluan dan bergantung
kepada rizab jalan dengan syarat mendapat kebenaran izin daripada tuan tanah. Kesemua
penambahbaikan yang dilakukan ini adalah dengan tujuan untuk memberikan keselesaan
kepada pengguna jalan raya, di samping mengatasi masalah kesesakan teruk terutamanya
di musim perayaan, seperti mana yang didakwa oleh Yang Berhormat tadi. Terima kasih.
■1040
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih di atas jawapan Yang Berhormat. Soalan tambahan saya ialah realiti
kita lihat di kampung sekarang, di pedalaman masih banyak lagi jalan-jalan yang
dikendalikan di bawah Kementerian Luar Bandar yang dalam keadaan yang sempit
terutama kalau yang terdedah dengan musim tengkujuh yang menyebabkan jalan ini
banyak yang berlubang dan rosak.
Jadi saya ingin penjelasan berapakah peruntukan yang telah disediakan di bawah
kementerian untuk negeri-negeri serta perbandingan antara negeri untuk mewujudkan
keseimbangan pembangunan dari sudut kemudahan asas ini termasuk Sabah dan
Sarawak? Ini kerana kita tidak mahu kemudahan asas yang penting ini tertumpu di bandar-
bandar besar tetapi di kampung-kampung masih lagi berdepan dengan masalah keperluan
asas yang tidak selesai. Minta penjelasan.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih kepada Yang Berhormat Rantau
Panjang. Pertamanya yang saya hendak sebut sedikit pertamanya ialah dia hendak
berceritakan yang tidak elok sahaja, banyak lubang, banyak semuanya ini.
Jadi sepatutnya pembangkang ini mulakanlah mukadimah itu terima kasih kerana
projek-projek yang telah dijalankan. Saya hendak sebutkan ini sebab Rantau Panjang pun
tidak terkecuali daripada perancangan dan pelaksanaan kita. Maknanya kita tidak abaikan,
apatah lagi negeri Kelantan khususnya Rantau Panjang. Saya hendak sebutkan di sini,
saya akan sebutkan dari segi negeri-negeri ini saya akan bagi senarai peruntukan mengikut
negeri-negeri tetapi saya hendak tumpukan kepada Kelantan sebab ini soalannya daripada
Yang Berhormat Rantau Panjang Kelantan.
Untuk tahun 2012, dari segi negaranya kita ada mempunyai peruntukan jalan
perhubungan desa ini RM100.61 juta. Banyak bunyinya itu tetapi kita agih-agihkan negeri
dan Kelantan tidak terkecuali. Untuk Kelantan kita memperuntukkan sebanyak RM7.66 juta
untuk projek jalan perhubungan desa iaitu merangkumi 52 projek dijalankan di negeri
Kelantan untuk 2012. Jadi 2012 itu berkenaannya dan di Rantau Panjang sendiri kita sudah
bina sebanyak enam jalan kampung di kawasan Parlimen Rantau Panjang. Banyak itu
Yang Berhormat iaitu yang melibatkan belanja jumlah sebanyak RM1.02 juta yang
memberikan faedah kepada kira-kira 1,400 orang pengguna. Mana jalan-jalannya itu ada
dalam senarai saya ini. Patut tadi terima kasih Yang Berhormat.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih banyak, terima
kasih. Tambah lagi.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih, insya-Allah. Kita akan biasa diaturkan
itu, cuma beresnya belum tentu. Jadi saya hendak beritahu lagi, itu 2012 RM100 juta.
Manakala, untuk 2013 Kelantan kita naikkan. Kelantan tahun ini RM7.66 juta, 2013 kita
naikkan kepada RM9.6 untuk jalan perhubungan desa di Kelantan. Tidak bersyukur itu.
Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Negeri itu milik pembangkang
kenapa diberi naik? Sekurang-kurangnya diberi turun.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Beri sama BN.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Kita akan timbangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Maran.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. inilah Yang Berhormat Timbalan Menteri
yang berbudi bahasa. Saya Tuan Yang di-Pertua, saya tidak boleh nafikan, tidak mampu
untuk menafikan jasa kerajaan Barisan Nasional kepada rakyat jelata terutama kemudahan
luar bandar ini. Kita tidak memilih sama ada negeri mana dan sebagainya. Bahkan macam
Yang Berhormat Kinabatangan sebut Menteri saya pun terkilan kenapa beri banyak sangat,
beri kepada Maran, Pahang lebih sedikit.
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya, di samping jalan peruntukan di
bawah KKLW ini ada juga peruntukan lain di bawah ICU yang memperuntukkan jalan-jalan
walaupun di bawah luar kementerian ini. Cuma baru-baru ini saya lepas ke negeri Kedah
salah sebuah negeri diperintah oleh pembangkang. Minta maaf saya ini transparent sahaja
kalau kita rosak kita beritahu rosak. Banyak jalan yang tidak diselenggarakan dengan baik.
Saya difahamkan kalau tidak silap saya peruntukan yang diberikan setiap tahun lebih
daripada RM100 juta. Ini mungkin di bawah ICU dan sebagainya.
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri kenapa jadi begini?
Saya difahamkan perbelanjaan yang dibelanjakan oleh kerajaan negeri ini untuk
penyelenggaraan jalan ini tidak dihabiskan dan ditinggalkan dan dimasukkan dalam tabung
khas yang lain. Apa matlamatnya begini? Sedangkan rakyat, saya penggunanya walaupun
saya pergi ke negeri Kedah. Saya pengguna juga. Kenapa ini harus berlaku? Minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih banyak.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat
Maran. Saya akuilah kenyataan, fakta yang disebutkan tadi soal apa yang berlaku di negeri
Kedah. Sebenarnya ini sudah jadi isu di negeri Kedah ini.
Kita bagi elok-elok untuk jalan tetapi projek jalan tidak berjalan tetapi dia masuk
pula dalam tabung lain yang ini ada cerita lainlah. Akan tetapi ini sebenarnya hendak
menggambarkanlah, inilah cara dia pihak pembangkang memerintah. Bagi elok-elok untuk
tujuan itu dia buat yang lain pula.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Jangan tuduh.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Tidak ini bukan tuduh. Kita ada fakta dia. Betul
kenyataan Yang Berhormat Maran tadi. Oleh sebab itu sebenarnya kejayaan sesuatu projek
yang kita buat ini dia berdasarkan kepada kerjasama, sokongan daripada semua pihak.
Misalnya macam saya sebutkan tadi soal daripada pejabat daerah dan kerajaan negeri pun
memainkan peranan. Kalau itu untuk jalan buatlah jalan, jangan dimasukkan di tabung lain.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita
berdebat di luar boleh.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Boleh, tidak ada masalah. Dalam pun boleh, luar
pun boleh, sebab ini kenyataannya.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Sebab benda tidak betul. Di luar.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Kena minta izin daripada Tuan Yang di-Pertua
dahulu.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua, kita minta di luar
bukan di dalam.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Dia hendak berdebat dahulu pun kita boleh minta
izin Tuan Yang di-Pertua baru hendak bercakap dengan saya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Luar dalam pun bolehlah.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Kita tidak ada masalah, luar dalam pun tidak ada
masalah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Jadi pendek cerita yang hendak saya simpulkan,
kerjasama ini penting untuk kesejahteraan rakyat tersebut. Baik kerajaan negeri begitu juga
macam pembangkang tadi, di Kelantan kita buat daripada RM7 juta naik kepada RM9 juta.
Ini tengok keprihatinan kita dan ini kita hendak uar-uarkan keprihatinan kerajaan Barisan
Nasional hendak beri kesejahteraan rakyat di negara kita ini tidak kira di mana mereka
berada. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
5. Dato' Seri Ong Ka Chuan [Tanjong Malim] minta Perdana Menteri menyatakan,
perancangan yang akan diadakan oleh kerajaan untuk membantu pengusaha-pengusaha
perkhidmatan pengangkutan awam seperti pengusaha bas sekolah dan pengusaha bas
awam, terutamanya di kawasan bandar-bandar kecil dan luar bandar, yang menghadapi
masalah seperti tidak mampu mengganti kenderaan mereka yang telah berusia lama dan
mengalami kerugian akibat daripada kos operasi yang tinggi. Sedangkan perkhidmatan
berkenaan sangat penting di kawasan luar bandar di mana ramai penduduk masih tidak
memiliki pengangkutan sendiri.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, SPAD mengambil berat mengenai kepentingan dan
keperluan pengangkutan awam dan memastikan perkhidmatan yang disediakan adalah
berkualiti. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Tanjong Malim, SPAD sedang menangani
isu pengangkutan awam dengan memberikan dana bantuan sementara bas henti-henti,
ISBSF (Interim Stage Bus Support Fund) dengan izin, bagi memastikan kekerapan
perkhidmatan kepada rakyat dan menampung sebarang kerugian oleh pihak pengusaha.
Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM400 juta pada Disember 2011 bagi
membantu pengusaha-pengusaha bas henti-henti yang mengalami masalah kewangan
untuk menjalankan operasi terutamanya di kawasan bandar dan juga luar bandar.
Setakat ini sebanyak 98 pengusaha bas henti-henti di seluruh negara telah
memohon dan menerima bantuan dana ini. Sejumlah RM49.7 juta telah disalurkan dan
permohonan dilanjutkan setahun lagi sehingga 2013. Kerajaan juga telah menyediakan
peruntukan tambahan sejumlah RM150 juta yang disalurkan melalui SME Bank melalui
Tabung Pembangunan Pengangkutan Awam (TPPA) dengan pinjaman kadar rendah 4
peratus bagi membantu pengusaha bas sekolah, bas mini dan bas henti-henti. Bantuan ini
adalah untuk membantu pengusaha-pengusaha menggantikan kenderaan atau membaik
pulih kenderaan sekali gus dapat menampung kerugian akibat daripada kos operasi.
Kerajaan juga memberikan bantuan subsidi diesel RM1.48 seliter kepada bas
sekolah, bas henti-henti, bas ekspres dan bas pengantara atau feeder bus. Di dalam Bajet
2013, kerajaan telah mengumumkan bantuan rebat tunai RM10,000 dan subsidi kadar
faedah 2 peratus ke atas pinjaman penuh untuk menggantikan bas sekolah lama yang
berusia melebihi 25 tahun kepada bas baru yang berkapasiti 12 hingga 18 tempat duduk.
Skim ini diuruskan oleh BSN untuk tempoh permohonan dua tahun bermula 1 Januari 2013.
Pada masa yang sama SPAD sedang bekerjasama dengan pihak berkuasa
tempatan untuk mengenal pasti isu-isu utama dan dengan penambahbaikan pengangkutan
awam melalui Mesyuarat Jawatankuasa Teknikal Negeri yang dipengerusikan oleh UPEN.
Ini bagi memastikan perkhidmatan bas henti-henti dapat disediakan yang mana tumpuan
turut diberikan kepada kawasan luar bandar bagi menyediakan perkhidmatan yang lebih
menyeluruh. Terima kasih.
■1050
Dato’ Seri Ong Ka Chuan [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ucap terima kasih
dan penghargaan kepada kerajaan kerana telah menyediakan kemudahan-kemudahan dan
bantuan kepada pihak pengusaha bas. Akan tetapi, masalah ini masih belum pada saya
tidak diselesai di peringkat sampai ke asasnya. Ini kerana perkhidmatan ini sangat penting,
yang merupakan satu perkhidmatan sosial terutamanya di kawasan luar bandar dan
bandar-bandar, pekan-pekan kecil. Terutamanya pihak bas sekolah mereka tidak boleh
mengutip tambang yang tinggi kerana penumpang-penumpang mereka adalah pelajar-
pelajar.
Sedangkan pihak SPAD kenakan supaya bas mereka kalau sampai usia 30 tahun
harus digantikan dengan bas yang baru. Walaupun ada dana disediakan tetapi bas yang
piawai kita, saya rasa sangat tinggi piawai, Euro. Jadi saya pun rasa bolehkah kerajaan
merancang untuk jangka masa panjang kita buat bas negara kita sendiri, piawai Malaysia,
tidak payah piawai Euro. Ini kerana piawai Euro ini, harga sebuah bas kalau tidak silap saya
lebih pada RM300,000 atau RM400,000 sebuah bas. Jadi mereka tidak mampu beli bas
sedemikian.
Jadi soalan saya ialah sama adakah pihak SPAD sedia menimbang sementara
mereka yang masih gunakan bas yang lama, walaupun sudah sampai usia 30 tahun, kalau
mereka boleh lulus ujian dipihak PUSPAKOM bermaksud kenderaan ini telah
diselenggarakan dengan baiknya maka dibenarkan mereka lanjutkan dan gunakan bas
yang sedemikian.
Ini kerana saya dimaklumkan oleh pengusaha bahawa kalau sekatan ini
dikuatkuasakan dengan ketat tanpa kelonggaran, maka ramai yang akan terpaksa berhenti
daripada industri ini. Jadi saya pun berharaplah kerajaan harus mempunyai satu kaedah
yang lebih munasabah, lebih longgar supaya membantu industri ini dari segi jangka masa
pendek dan jangka masa panjang. Perkhidmatan ini satu perkhidmatan sosial,
perkhidmatan national service dengan izin yang begitu penting. Jadi saya harap pihak
kerajaan akan menimbang permintaan ini. Sekian.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih atas soalan tambahan Yang
Berhormat Tanjong Malim mengenai bas sekolah. Di seluruh negara ini, di Semenanjung
kita ada 14,784 buah bas sekolah, di Sabah dan Sarawak ada 2,748 buah bas sekolah. Kita
telah mengenakan satu peraturan, bas tidak boleh melebihi daripada 30 tahun. Akan tetapi,
baru-baru ini kita melonggarkan, semua bas yang telah sampai umur 30 tahun kita tambah
setahun lagi untuk mereka menukarkan.
Antara 25 tahun ke 30 tahun, terdapat kira-kira 3,000 buah bas. Daripada 14,784
itu, 3,000 yang dalam lingkungan 15 tahun ke 20 tahun.
Saya difahamkan ada negara-negara yang tertentu, bas sekolah ini 15 tahun
sahaja. Ada negara 20 tahun sahaja. Malaysia ini cukup baik, kita bagi 30 tahun. Oleh
kerana untuk menjaga keselamatan anak-anak kita, itu sebab dalam bajet yang baru-baru
ini kerajaan telah memberikan rebat tunai sebanyak RM10,000, subsidi kadar 2 peratus
untuk menukar bas 25 ke 30 tahun itu. 30 tahun pun kita tambah lagi setahun.
Untuk melindungi anak-anak kita di sekolah, kerajaan dalam bajet baru-baru ini
mengumumkan Skim Perlindungan Insurans Kemalangan Diri, Hilang Upaya Kekal dan
Kematian pada semua murid sekolah yang menggunakan bas sekolah. Ada seramai 2 juta
orang yang menggunakan bas sekolah iaitu pelajar, dan perlindungan maksimum sebanyak
RM100,000, kos premium sebanyak RM40 juta untuk tempoh dua tahun. Semuanya
ditanggung oleh SPAD. Ini adalah bagaimana Kerajaan Barisan Nasional menjaga
kepentingan rakyat tanpa mengira kaum dan semua umur.
Sebagaimana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Tanjong Malim mengenai
piawaian EURO dari segi bas, kita ada tiga jenis bas sekolah. Pertama, van. Kedua, kita
panggil bas midi dan yang ketiga bas panjang. Kalau mereka menggunakan bas panjang,
kemungkinan besar lebih untung kerana pada waktu-waktu cuti sekolah kita membenarkan
LPS, adalah satu kaedah yang tertentu yang kita benarkan mereka membawa pelancong
ataupun dilakukan untuk pergi ke lawatan-lawatan yang tertentu menggunakan bas sekolah
itu sebagai tambahan kepada mereka. Jadi kita ingin menggalakkan supaya bas midi dan
bas panjang ini digunakan oleh pengusaha bas sekolah.
Walau bagaimanapun, kita mengambil pandangan dan ingatan terhadap yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Tanjong Malim.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita juga
tidak nafikan ada sedikit pembaikan dalam sistem pengangkutan awam. Cuma di sini saya
teringat bahawa tahun 2010 dulu, kerajaan telah mengumumkan penjimatan sebanyak
RM4.7 bilion selepas berlakunya penstrukturan semula subsidi bahan api, dan dikatakan
daripada jumlah itu akan digunakan untuk memulihkan perkhidmatan pengangkutan awam
terutamanya bas. Sehingga kini kita tengok, pengangkutan awam terutamanya di luar
bandar masih lagi duduk dalam keadaan sedia kala, tidak ada perubahan.
Subbandar ataupun sub-urban juga menghadapi perkara yang sama. Setelah
SPAD memainkan peranan mengambil alih sebahagian daripada tugas Jabatan
Pengangkutan Jalan, saya hendak tanya berapa lama lagi anggaran kementerian atau
jabatan yang bertanggungjawab ini untuk melihat ada satu penyelesaian atas isu keperluan
pengangkutan awam terutamanya bas awam kepada masyarakat luar bandar ataupun
suburban. Yang ini yang menjadi tonggak utama atas keperluan pengangkutan awam. Di
bandar agak selesa dan walaupun volume kenderaan itu tidak munasabah untuk kata tidak
untung untuk mereka laksanakan tugas mereka di suburban, saya rasa ada masalah lain
dan terutamanya daripada jumlah RM4.7 bilion tadi, berapakah yang disumbangkan atau di
peruntukan untuk pemulihan ini? Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota. Yang Berhormat terima kasih atas soalan yang dinyatakan. Sebenarnya kita ada
dua rancangan. Satu jangka pendek dan satu lagi jangka panjang. Yang jangka pendek
yang kita beri dana tadi. Dana tadi kita beri geran, kita bukan bagi pinjaman untuk
menyelamatkan.
Banyak syarikat-syarikat bas yang kita selamatkan ini. Johor - 20, Kedah - 5,
Kelantan - 1, Melaka - 1, Negeri Sembilan - 8, Pahang - 11, Perak - 19, Pulau Pinang - 2,
Selangor - 6, Terengganu - 5, Wilayah - 6. Jumlah 84 syarikat. Sabah - 7, Sarawak - 17.
Jumlah 24 syarikat Sabah Sarawak. Semua sekali seluruh Malaysia 108 syarikat. Ini untuk
jangka pendek untuk menyelamatkan bas henti-henti atas tujuan untuk membantu
masyarakat luar bandar dan juga di pinggir bandar suburban yang disebut oleh Yang
Berhormat Indera Mahkota.
Saya ingin menegaskan bahawa apabila ditanya berapa lama lagi, Rancangan
Induk Pengangkutan Awam Darat Negara sudah siap. Kita ingin maklumkan bahawa
rancangan ini dalam proses untuk dibentangkan dalam Kabinet mungkin pada bulan
Disember. Segala perancangan adalah bersepadu termasuk mengenai isu bas sekolah, bas
henti-henti dan segala jenis bas yang ada dalam negara kita dan juga tentang
pengangkutan awam secara keseluruhannya.
Mudah-mudahan apabila rancangan induk ini telah diluluskan oleh Kabinet, kita
boleh membentangkannya, kita boleh melaksanakannya untuk kemudahan dan juga
memperbaiki segala pengangkutan awam dalam negara kita.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya sekadar menyampaikan hasrat daripada Federasi
Gabungan Persatuan Bas Sekolah Malaysia untuk perhatian dan tindakan Yang Berhormat
Timbalan Menteri selaku Timbalan Menteri diberi amanah untuk menjaga SPAD ini.
■1100
Pertama, saya hendak beritahu Yang Berhormat, mereka bekerja sepuluh bulan
dalam setahun. Sepuluh bulan dalam setahun di mana kos dan revenue dengan izin Tuan
Yang di-Pertua adalah tidak seimbang kerana harga yang ditetapkan untuk setiap pelajar
adalah dikawal oleh pihak kerajaan. Jadi seperti Yang Berhormat Tanjung Malim bangkitkan
tadi, 30 campur satu campur satu yang diberikan oleh SPAD itu adalah satu yang cukup
positif tetapi mereka minta kalau kondisi bas sekolah itu masih dalam keadaan baik kerana
dikawal selia oleh PUSPAKOM.
Mereka minta supaya dipanjangkan kerana kebanyakan pemandu bas sekolah ini
berada dalam sekitar 50 tahun ke 60 tahun. Ini kerana untuk mereka membuat pinjaman
baru, mereka sudah tentu tidak dapat dan untuk mereka menjadi penjamin pun mereka
tidak mampu kerana itulah pekerjaan mereka yang membawa modal insan untuk kadang-
kadang sampai dua atau tiga generasi bagi melahirkan modal – tolong bawa dengan
amanah menjaga keselamatan dan sebagainya.
Jadi saya pohon Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk mempertimbangkan
keadaan ini termasuk cuti hari Sabtu itu dipanjangkan dalam bulan November kerana pada
hari Sabtu itu tidak ramai pelajar yang ke sekolah. Syarat-syarat yang dikenakan oleh bank
juga kolateralnya adalah amat ketat yang menyebabkan mereka tidak boleh membuat
pinjaman. Jadi di sini saya pohon subsidilah merupakan di antara langkah yang paling baik
kepada setiap pemandu-pemandu dan pengusaha bas sekolah ini yang perlu diberikan oleh
pihak kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Kita
memang sebenarnya mempunyai perancangan yang tertentu dan kita juga mengetahui
apakah masalah yang dihadapi oleh operator bas sekolah? Antaranya dari segi kewangan
dari segi rendahnya tambang. Kalau kita hendak naikkan tambang, ia menimbulkan isu
yang lain iaitu isu bebanan kepada ibu bapa yang menghantar anak-anak bersekolah
menggunakan bas sekolah.
Akan tetapi yang kami akan memperketatkan ialah berlakunya operator yang tidak
sah, illegal school bus operators. Ini yang mengganggu kebanyakan daripada keuntungan
pihak-pihak yang mempunyai lesen yang sah kerana mereka ada bas-bas haram yang
mengangkut anak-anak kita ke sekolah dan bas-bas haram ini kita akan ambil tindakan
supaya bas yang mempunyai lesen yang sah boleh untung lebih. Kita memahami tentang
perkara yang ditimbulkan termasuklah pemandu dan pemilik bas sekolah yang berumur
untuk membuat loan dan juga pinjaman bank. Segala perkara yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Arau dan Yang Berhormat Tanjung Malim itu diambil perhatian berat oleh pihak
SPAD. Terima kasih.
6. Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh] minta Menteri Kerja Raya menyatakan,
pendirian kerajaan terhadap cadangan pembinaan lebuhraya Kota Bharu-Kuala Krai (Lebuh
Raya Rakyat) oleh Kerajaan Negeri Kelantan. Apakah ada sebarang bentuk kerjasama
sokongan atau bantuan yang akan diberikan oleh Kerajaan Persekutuan dalam menjayakan
pembinaan lebuh raya tersebut.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Ketereh. Sebagaimana yang Ahli Yang Berhormat sedia
maklum, Kementerian Kerja Raya tidak pernah membatalkan cadangan pelaksanaan projek
jalan Kota Bharu-Kuala Krai, Kelantan. Sebaliknya, ia ditangguhkan untuk membolehkan
kementerian ini menilai semula dan mencari alternatif yang lebih baik berbanding cadangan
skop asal projek berkenaan.
Berdasarkan kepada perancangan semula projek menaiktarafkan jalan Kota
Bharu-Kuala Krai, Kelantan akan diberikan pertimbangan dan keutamaan untuk
dilaksanakan dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas. Mengenai hasrat Kerajaan
Negeri Kelantan untuk membina sendiri jalan raya baru dari Jalan Kota Bharu ke Kuala
Krai, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian in tidak ada halangan dengan
inisiatif yang diambil oleh kerajaan negeri. Ini kerana berdasarkan Perlembagaan
Persekutuan, perkara mengenai ‘jalan’ merupakan antara perkara yang termasuk di bawah
Senarai Persekutuan dan juga Senarai Negeri. Ia turut mengambil kira pengumuman oleh
Kerajaan Negeri Kelantan sebelum ini bahawa projek Jalan Kota Bharu-Kuala Krai ini akan
dibina dan bakal dibuka kepada lalu lintas tanpa melibatkan kutipan tol.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya juga bersedia
memberi khidmat nasihat dan kepakaran teknikal untuk membantu Kerajaan Negeri
Kelantan melaksanakan projek ini. Walau bagaimanapun, sehingga 31 Oktober 2012,
Kementerian Kerja Raya masih lagi belum menerima sebarang permohonan rasmi daripada
Kerajaan Negeri Kelantan mengenai perkara tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya maklum Yang Berhormat Timbalan
Menteri menangguhkan projek itu. Akan tetapi setahu saya ialah cadangan pembinaan
lebuh raya ini telah dimasukkan dalam Rancangan Malaysia Kelima sampai ke Rancangan
Malaysia Kesembilan masih ada. Akan tetapi timbul Rancangan Malaysia Kesepuluh, ghaib
dan tiada. Jawapannya ditangguh. Kenapa projek yang sebegini penting terlalu lama
diambil masa untuk mengkaji ataupun untuk melaksanakan, tiba-tiba ditangguh dan
tangguh itu lambat pula Rancangan Malaysia Kesebelas baru hendak dilaksanakan
sedangkan benda ini terlalu mendesak bagi rakyat Kelantan. Soalan saya sekiranya ada
permohonan, kita kongsi bersama untuk melaksanakan lebuh raya ini. Bagaimana
pandangan Timbalan Menteri?
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya, kita telah
hendak tukarkan skopnya. Dahulu jalan ini dari Kuala Krai ke Kota Bharu pada asalnya
memang elevated highway dan ianya menelan belanja asalnya RM1.6 bilion. Selepas itu
kita mencadangkan semula bagaimana kita ubahkan jajaran jalan ini dan kita memohon
tambahan peruntukan supaya ianya boleh dijalankan dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas. Sebenarnya, projek ini telah pun dicadangkan dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan.
Sebelum ini kita telah pun tertumpu kepada pembinaan jalan di Central Spine dan
ia termasuk juga akhir-akhirnya akan sampai ke Kuala Krai, ke Kota Bharu. Dari Raub di
Pahang sini sampai ke Kota Bharu iaitu Central Spine. Kita giat menjalankan projek ini
sekarang dan apa yang- sebab-sebabnya telah pun dijawab oleh pihak Menteri dalam
permohonan, dalam jawapan dasar bulan Oktober ini. Saya tidak ada tambahan, cuma kita
tunggu permohonan dari pihak negeri Kelantan supaya kita boleh tengok bagaimana kita
boleh bantu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
masak sangat jalan tersebut kerana dahulu saya bersekolah di Kelantan. Jadi Tuan Yang
di-Pertua, kita kena pandang positif ke atas cadangan projek lebuh raya yang akan dibina
oleh Kerajaan Kelantan dari Kota Bharu sampai Kuala Krai. Jadi saya hendak cadangkan
supaya kerajaan pusat PKR, bolehlah tutup fail cadangan projek. I mean tutup fail di JKR
Malaysia, tutup fail cadangan projek daripada Kota Bharu ke Kuala Krai kerana akan
dilaksanakan oleh Kerajaan Kelantan. Itu kita pandang positif.
Cuma saya hendak cadangkan, adakah JKR mempertimbangkan supaya naik taraf
juga sambungan jalan dari Kuala Krai, Gua Musang sampai ke Lebuhraya Timur-Barat di
Kuantan-Kuala Lumpur itu supaya segala masalah trafik yang sangat serius terutama pada
musim perayaan. Ini sekali gus saya yakin Tuan Yang di-Pertua dapat meningkatkan
kemasukan pelabur-pelabur di kawasan pedalaman dan sekali gus akan dapat
mengurangkan penghijrahan masyarakat di pedalaman daripada sana ke luar. Apa
pandangan dan pertimbangan Kementerian Kerja Raya? Sekian, terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Ledang. Sebenarnya kita telah pun giat menjalankan memperbaiki jalan Central Spine ini.
Ini adalah satu jalan yang sangat penting saya tahu dalam perayaan musim-musim yang
besar, memang jam, 15 jam ke 16 jam saya tahu.
■1110
Dari segi pengangkutan saya difahamkan bahawa Kota Bharu ke Kuala Lumpur
tiap-tiap hari ada lapan buah bas berjalan ke jalan ini. Kita cuma lebih baik kita memperbaiki
jalan-jalan atau melebarkan jalan supaya ia selamat untuk pengangkutan di kawasan ini.
Memang ada juga niat untuk kita menyambung semula selepas LPT Fasa 2 siap
kita akan pergi dengan LPT Fasa 3 sampai Kota Bharu. Ini adalah satu alternatif di mana
juga dari Kota Bharu kita boleh pakai Gerik ke Jeli dan Gua Musang untuk keluar ke Kuala
Lumpur. Ini adalah alternatif. Kita perlu juga ambil kira. Akan tetapi yang sangat penting kita
akan mempertingkatkan usaha kita dalam Jalan Central Spine ini. Sekian, terima kasih.
7. Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti] minta Perdana Menteri menyatakan,
adakah pihak kerajaan berhasrat untuk mewujudkan sebuah “Bank Idea Pelan
Pembangunan Malaysia” yang dikemukakan oleh seluruh rakyat Malaysia atau institusi
pendidikan dengan idea-idea pembangunan seperti lukisan bangunan, model rumah rakyat
serta reka bentuk prototaip teknologi yang boleh diguna pakai oleh pihak kerajaan untuk
manfaat rakyat dan idea yang diambil atau diberikan ganjaran atau penghargaan tertinggi
oleh Kerajaan Malaysia.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat daripada Sibuti, kawan baik saya. Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi
telah melancarkan laman sesawang MyIdeas yang bertujuan untuk menggalakkan dan
menghimpun idea-idea untuk setiap lapisan masyarakat dan memanfaatkan idea-idea
tersebut, menjadi amalan terbaik dengan objektif untuk meningkatkan taraf hidup
masyarakat Malaysia secara keseluruhannya. MyIdeas menjadi platform di mana kreativiti
rakyat Malaysia akan diiktiraf dan akan diberikan ganjaran. Idea yang terbaik akan
direalisasikan menjadi kenyataan.
Di samping MyIdeas, Agensi Inovasi Malaysia telah melancarkan Khazanah Harta
Intelek Malaysia (KHIM) di mana data berkaitan dengan harta intelek yang terhasil daripada
projek penyelidikan dan pembangunan di universiti-universiti awam dan pusat-pusat
penyelidikan awam yang mempunyai nilai komersial dikumpulkan di dalam satu platform
yang boleh diakses oleh setiap lapisan masyarakat.
Pangkalan data ini lebih menumpukan kepada mengkomersialkan harta intelek
yang terhasil daripada pembiayaan perniagaan. Hasil pengkomersialan harta intelek ini
akan menjana kekayaan kepada kerajaan dan negara keseluruhannya selaras dengan
hasrat kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebuah negara yang berpendapatan tinggi.
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya rasa soalan beliau mengenai Bank Idea Pelan
Pembangunan Malaysia mengenai reka bentuk dan juga bangunan-bangunan yang kreatif
amat kami alu-alukan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan juga Tuan Yang di-Pertua. Kita mendengar dan melihat bagaimana
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita menjanakan transformasi apa juga ekonomi,
pembangunan, pelajaran dan sebagainya.
Kita hendak juga lihat bahawa idea, MyIdeas ini yang di bawah sains dan teknologi
ini boleh dibawa kepada pelajar-pelajar di universiti supaya kita menggalakkan mereka juga
yang berada di universiti-universiti di Malaysia ini supaya digunakan untuk memberi idea-
idea yang lebih mencerahkan masa depan mereka dan masa depan negara.
Bagaimanakah pihak kementerian boleh membawa idea ini kepada golongan muda-muda
yang ada sekarang ini. Terima kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, itu memang amat
dipersetujui dua pendekatan. Pertama, jangka panjang dan kedua, jangka pendek. Setiap
tahun contohnya dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah menyediakan
untuk Kementerian Pendidikan Tinggi melalui universiti RM3.1 bilion untuk R&D sahaja.
Okey, itu satu. Yang itu untuk jangka pendek. Para mahasiswa dapat digerakkan untuk
R&D iaitu orang muda ini.
Kedua ini untuk transformasi pendidikan yang telah diuar-uarkan sekarang di
mana proses pembelajaran, pengajaran dan pedagogi berbeza direvolusikan dengan
membenarkan anak-anak kita yang kerdil ini menjana idea dan inovasi di peringkat bawah.
Oleh kerana idea ini- contohnya Samsung dengan iPad ini. Kalau kita tengok dia punya
pencipta, mereka melalui dalam pengalaman hidup. Dia tidak mencipta sesuatu di universiti,
dia buat sendiri. Macam thumb drive datang daripada Malaysians tetapi ekosistem tidak
benarkan. Dia pergi Taiwan dia buat.
Maka kita mesti benarkan ekosistem dan pendidikan kita mesti ubah. Kalau kita
menjurus kepada peperiksaan sepanjang hayat, kita akan jadi bookworms, tidak boleh
membenarkan pencernaan minda yang inovatif. Itulah fokus. Maka saya rasa hala tuju kita
cantik. Cuma kita perlu merealisasikan ini di peringkat akar umbi. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
8. Dato’ Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling] minta Perdana Menteri
menyatakan, sejauh mana pemantauan dibuat oleh pihak berkuasa agama terutama JAKIM
terhadap aktiviti, program dan dakwah yang dilaksanakan oleh badan-badan NGO Islam di
negara ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini JAKIM memandang serius mengenai
keperluan jalinan dan hubungan kerjasama erat dengan pertubuhan-pertubuhan bukan
kerajaan ataupun NGO Islam sebagai rakan strategik.
JAKIM mengambil pendekatan kita tidak boleh bergerak bersendirian kerana kerja-
kerja dakwah adalah kerja jamaie. Justeru, NGO Islam adalah entiti yang penting kerana
mempunyai ahli yang ikhlas, dedikasi dan komited dengan usaha dakwah dan serta islah.
Mereka perlu diajak supaya berada di saf yang sama supaya usaha kita dapat memberi
impak yang lebih mantap dan berkualiti.
Sehubungan dengan itu, bagi memperkemaskan hubungan kerjasama pintar
antara JAKIM dan NGO Islam ini, maka JAKIM telah menubuhkan Sekretariat NGO Islam
yang akan menjadi platform ke arah mewujudkan kerjasama pintar dalam program-program
dan tugas-tugas dakwah. Terima kasih.
Dato’ Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan.
Yayasan Dakwah Islamiah Malaysia (YADIM) diasaskan oleh Allahyarham Tan Sri Syed
Nasir Ismail bertujuan untuk menyelaras badan-badan dakwah seluruh negara agar
kegiatan-kegiatan dakwah tidak menyimpang dari enakmen-enakmen agama negeri
terutama dalam memastikan pegangan dan fahaman Ahli Sunah Waljamaah bagi rakyat
Malaysia.
Soalan saya, apakah kerajaan sedar mutakhir ini YADIM telah tidak lagi
menjalankan tugas-tugas utama ini bahkan kadang-kadang bercanggah dengan JAKIM
sendiri? Lebih-lebih lagi, Pengarah YADIM dilantik oleh lantikan politik. Maka YADIM lebih
menonjol dengan kerja-kerja kepentingan kepartian terutama saat-saat hampir pilihan raya.
Kedatangan Irshad Manji ke negara ini membawa satu pemahaman yang jauh
menyeleweng daripada akidah Islam lebih-lebih lagi dalam konteks Ahli Sunah Waljamaah.
Kita tidak nampak peranan YADIM terutama sekali dalam hal ini.
Oleh itu apakah pihak kerajaan merasakan kerja sama pintar yang disebut oleh
Yang Berhormat tadi perlu diperkasakan dan mencakupi YADIM kerana YADIM juga
menerima fund daripada kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa isu ini
telah pun dijawab oleh Yang Berhormat Menteri baru-baru ini dalam penggulungan. Apa
pun Yang Berhormat, apabila kita bercakap tentang dakwah, ia bukan sahaja dilaksanakan
oleh pihak YADIM yang melaksanakan tanggungjawab tersebut tetapi dalam JAKIM juga
kita mempunyai satu bahagian khas iaitu Bahagian Dakwah. Jadi Bahagian Dakwah ini
Yang Berhormat akan dilaksanakan oleh semua pihak dari segi amal ma’aruf dan juga nahi
mungkar.
Kenyataan Yang Berhormat adalah bahawa pelantikan-pelantikan tertentu di pihak
YADIM yang menampakkan adakan lantikan politik dan sebagainya iaitu mungkin pada
sangkaan Yang Berhormat kerana pelantikan tersebut adalah melalui perlembagaan
ataupun perundangan yang dibolehkan.
Kalau Yang Berhormat menyatakan soalan tentang Irshad Manji, ia telah pun
diambil tindakan kerana peristiwa ini berlaku dalam Wilayah Persekutuan dan kes ini masih
lagi di dalam mahkamah. Terima kasih.
■1120
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, bila bercakap soal dakwah
ini, ia pada keseluruhannya menyeru kepada kebaikan, kepada jalan Allah SWT, itu
ringkasnya. Tidak payah ahli ulama besar hendak faham, tok guru apa. Kita orang Islam
biasa pun boleh faham. Jadi persoalan saya, apabila bercakap soal hendak menyeru
kebaikan, apa tindakan kerajaan JAKIM kah, YADIM kah terhadap bukan sahaja NGO,
individu-individu yang buat kerja dakwah ini, parti politik, dewan ulama, yang hari-hari
berceramah menyeru bukan kepada kebaikan, kepada kehancuran berdoa hendak
menghancurkan, K.O kan orang UMNO. UMNO untuk Melayu Islam.
Ini dakwah yang betul kah ini? Saya hairan walhal Yang Berhormat Baling tidak
mampu hendak menegur perkara ini dan juga lagi satu dakwah dari segi kebebasan
beragama. Ya lah LGBT, apa semua ini bebas, pluralisme dan sebagainya dibawa oleh
individu tertentu dan parti politik tertentu yang menyeru kepada keburukan, bukan kepada
jalan Allah. Tok Guru mana pun hendak tegur ini, dewan ulama. Itu yang saya hairan.
Akan tetapi kerajaan pun tidak ambil tindakan, saya pun hairan juga. Tidak tegur.
Tok Guru besar di Kelantan, dia kata dia menyeru kepada kebaikan, jalan Al-Quran, Allah
SWT, tetapi Al-Quran disebut jangan berpecah belah, jangan engkau berkelahi antara satu
sama lain. Perpecahan di kalangan ummah itu menyebabkan ummah itu lemah. Ummah itu
lemah, tetapi dia yang pergi langgar. Yang pergi langgar ayat Quran ini siapa? Saya hendak
tanya kerajaan, apa pandangan kerajaan terhadap ini. Padahal jelas dalam ayat al-Quran,
Surah Al-Baqarah ada sebut tidak ada pun yang membawa kepada perpecahan ini, oh
hancurlah ini. Sampai dikatakan orang Melayu UMNO ini, Islamnya sesat, Islamnya
songsang. Inilah yang kita hairan ini, dakwah apa ini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri sudah lama
menunggu untuk menjawab.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi dakwah apa yang dibawa
ini yang kerajaan nampak depan mata, jelas dan nyata tetapi tidak bertindak ini, takut kah?
Terima kasih.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
tanya tentang tindakan kerajaan. Inilah dakwah kerajaan. Kalau sampai tidak ambil tindakan
pun lagi hendak tuduh zalimkah Yang Berhormat, memberi ruang untuk bertaubat, memberi
ruang untuk bermuhasabah diri lagi Yang Berhormat. Jadi sebenarnya kita melihat bahawa
agama ini Yang Berhormat adalah sebagai cara hidup. Agama ini bukan sekadar kepada
perundangan, tetapi agama adalah cara hidup dan agama adalah akhlak yang baik. Sebab
itu bagi pihak kerajaan hari ini, tindakan yang diambil adalah untuk mendakwah orang ini
supaya sedar dan kembali kepada jalan yang sebenarnya.
9. Datuk Mohd Nasir Ibrahim Fikri [Kuala Nerus] minta Menteri Pelajaran
menyatakan, apakah kerajaan berhasrat untuk meletakkan Dewan Bahasa dan Pustaka
(DBP) di bawah Jabatan Perdana Menteri (JPM) ke arah memantapkan lagi fungsi DBP
dalam menangani masalah pencabulan Bahasa Melayu.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini Dewan Bahasa dan Pustaka
sesuai kekal di bawah Kementerian Pelajaran Malaysia kerana kerajaan menyedari usaha
memartabatkan bahasa kebangsaan harus bermula daripada sistem pendidikan. Bagi
menangani masalah pencabulan bahasa, kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa
Pelaksana Bahasa Kebangsaan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Tan Sri
Dato' Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin, Timbalan Perdana Menteri.
Jawatankuasa ini bertanggungjawab memantau program yang berkaitan dengan
bahasa kebangsaan dan mengemukakan syor kepada kerajaan untuk memartabatkan
bahasa Melayu dalam semua bidang dengan tumpuan utamanya adalah perkhidmatan
awam, tempat awam, perdagangan, kewangan dan penyiaran. Salah satu program yang
dilaksanakan di bawah jawatankuasa ini adalah audit bahasa yang bertujuan untuk
membantu jabatan atau agensi mengenal pasti tahap dan kualiti penggunaan bahasa
kebangsaan supaya boleh ditingkatkan dari semasa ke semasa dan audit bahasa ini sudah
pun berjalan sekarang ini Tuan Yang di-Pertua.
Kerajaan juga melaksanakan Bulan Bahasa Kebangsaan setiap tahun sebagai
satu agenda nasional yg digerakkan secara besar-besaran dan meluas di seluruh negara
untuk memperkukuh keyakinan masyarakat pelbagai kaum terhadap keupayaan dan
potensi bahasa kebangsaan sebagai bahasa ilmu, bahasa komunikasi dan sosial dan juga
bahasa perpaduan selaras dengan konsep 1Malaysia. Selain itu Dewan Bahasa dan
Pustaka terus meningkatkan kerjasama dengan pihak berkuasa tempatan bagi memastikan
bahasa kebangsaan yang baik dan betul dipaparkan di tempat awam. Pengiklan diminta
mendapatkan pengesahan bahasa yang digunakan pada papan iklan sebelum lesen
mempamerkan iklan dikeluarkan oleh pihak berkuasa tempatan.
Dari semasa ke semasa, Dewan Bahasa dan Pustaka juga melaksanakan
pemantauan dan membuat teguran kepada pihak yang tidak menggunakan bahasa
kebangsaan ataupun melakukan kesalahan bahasa. Namun demikian, tugas penting ini
tidak seharusnya diletakkan di bahu kerajaan sahaja, khususnya Dewan Bahasa dan
Pustaka tetapi perlu dipikul oleh semua rakyat Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Mohd Nasir Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, apakah terdapat sebarang cadangan dalam menangani atau dalam
penguatkuasaan undang-undang bagi menunjukkan ketegasan kerajaan dalam menangani
isu pencabulan bahasa dan bahasa rojak bagi mendaulatkan bahasa Melayu sebagai
bahasa kebangsaan terutama di media-media elektronik dan juga media maya yang
digunakan sebagai medium utama terutama bagi golongan muda masa kini. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana
yang saya nyatakan tadi bahawa Dewan Bahasa dan Pustaka memang bergiat aktif dalam
usaha untuk memantau penggunaan bahasa-bahasa yang tepat, yang betul dan menegur
pihak yang menggunakan bahasa yang tidak tepat ataupun bahasa rojak terutamanya di
media elektronik ini. Sebab itu pada saya bahawa tanggungjawab ini harus dipikul bersama.
Walaupun Dewan Bahasa dan Pustaka tidak mempunyai penguatkuasaan tetapi pada kita
yang lebih penting ialah dalam soal mendidik dan sebab itu di Kementerian Pelajaran
melalui MBMMBI kita berusaha dari peringkat sekolah lagi untuk memastikan anak-anak
kita menggunakan bahasa yang tepat.
Bahkan seperti mana yang saya maklumkan tadi bahawa jawatankuasa ini
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga kita berusaha sekarang
ini untuk memastikan penggunaan bahasa kebangsaan yang menyeluruh di peringkat
perkhidmatan awam. Sebab itu jawatankuasa kecil pelaksanaan bahasa kebangsaan sektor
perkhidmatan awam telah pun ditubuhkan dan bermesyuarat setiap bulan pada hari Jumaat
di penghujung bulan itu. kita sudah pun mengeluarkan pekeliling sebenarnya mengenai
pelaksanaan bahasa kebangsaan di sektor awam termasuk dalam mesyuarat-mesyuarat,
dalam dokumen-dokumen surat-menyurat ataupun perjanjian antarabangsa pun. Kita
sudah cukup jelas dengan pekeliling ini, terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Limau masak seulas. Bolehkah Yang Berhormat terangkan kepada Dewan yang
mulia ini, adakah Dewan Bahasa dan Pustaka...
Beberapa Ahli: ...Apa Yang Berhormat Kepong? Limau masak seulas...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Limau masak seulas itu apa
Yang Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak ikut tata bahasa lah... [Ketawa]
Pencemaran. Tuan Yang di-Pertua, apakah peranan Dewan Bahasa dan Pustaka untuk
memastikan guru-guru bahasa Melayu adalah pada tahap yang tinggi?
■1130
Bolehkah Yang Berhormat terangkan kepada Dewan yang mulia ini bilangan guru
bahasa di dalam kementerian ini yang benar-benar bertahap tinggi supaya kita semua di
dalam Dewan ini juga dapat menggunakan bahasa dengan betul-betul tepat dan persis?
Sekian, terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Oleh kerana peribahasa Yang Berhormat tadi
tidak habis, sebenarnya Yang Berhormat pun kita akan audit juga. Yang Berhormat, terima
kasih dengan soalan Yang Berhormat tersebut dan ini amat penting sebenarnya.
Oleh sebab itulah dasar MBMMBI kita adalah cukup jelas iaitu untuk
memperkukuhkan bahasa Malaysia ini. Maka, ini adalah merupakan satu prinsip yang
cukup jelas iaitu bahawa kita mahu memastikan penggunaan bahasa kebangsaan itu
adalah penggunaan yang betul sebenarnya. Oleh sebab itulah kenapa dasar ini
diperkenalkan, dan oleh kerana itulah kita memang akan memastikan guru-guru yang
mengajar di dalam bahasa kebangsaan ini adalah guru-guru yang terlatih, guru-guru yang
benar-benar maksudnya berkelayakan dan berkualiti.
Oleh sebab itu, pada kita, pelaksanaan dasar MBMMBI ini iaitu menggunakan
dengan kaedah-kaedah termasuklah ICT dan sebagainya ialah untuk memastikan bahawa
bahasa kebangsaan itu benar-benar terbina sebagai suatu kekuatan jati diri kepada rakyat
Malaysia dan dengan cara itu kita yakin bahawa hujah yang mengatakan bahawa
perpaduan boleh dicapai melalui bahasa ini boleh kita capai di negara kita ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-pertanyaan bagi
jawab lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG BINATANG (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Binatang 1953;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I
[Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang
kedua pada Mesyuarat kali ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi
hari Selasa, 27 November 2012.”
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Noriah binti Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KEWANGAN (NO.2) 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.34 pg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta yang bernama Rang Undang-undang
Kewangan (No.2) 2012 untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967, Akta Setem 1949,
Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967 dan Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976
dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta yang bernama Rang
Undang-undang Kewangan (No.2) 2012 bagi membolehkan pelaksanaan langkah
percukaian yang diumumkan dalam Bajet 2013 di samping untuk melaksanakan keputusan
kerajaan berkenaan penambahbaikan pentadbiran cukai yang memerlukan pindaan kepada
akta-akta tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal di dalam rang
undang-undang ini. Rang undang-undang ini mempunyai 64 fasal yang dibahagikan kepada
lima bab seperti berikut:
Bab I [Permulaan] - Dalam Bab I “PERMULAAN” terdapat dua fasal seperti berikut:
Fasal 1 menyatakan tajuk rang undang-undang ini iaitu Akta Kewangan (No.2)
2012.
Fasal 2 menerangkan tujuan rang undang-undang ini iaitu untuk meminda Akta
Cukai Pendapatan 1967, Akta Setem 1949, Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967 dan
Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976.
Bab II - Pindaan Kepada Akta Cukai Pendapatan 1967. Bab II Bahagian I yang
terdiri dari 36 fasal iaitu fasal 3 hingga 38 bertujuan untuk meminda Akta Cukai Pendapatan
1967 seperti berikut;
Fasal 3 bertujuan menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang dibuat.
Fasal 4 bertujuan meminda seksyen 2, seperti berikut:
(i) Meminda seksyen 2(1) untuk:
• memasukkan takrifan amanah perniagaan
atau business trust dan mengemas kini
takrifan company:
• mengemas kini rujukan kepada Central Bank
of Malaysia Act 1958 kepada Central Bank of
Malaysia Act 2009:
• memasukkan takrifan perkongsian liabiliti
terhad atau limited liability partnership dan
mengemas kini definisi-definisi berkaitan yang
melibatkan perkongsian liabiliti terhad iaitu
takrif partnership dan person; dan
• memasukkan takrifan baru syer
perbendaharaan atau treasury shares
(ii) meminda seksyen 2(9) untuk menjelaskan bahawa layanan
cukai di bawah subseksyen 107C(4A) (Anggaran Cukai)
Perenggan 2A Jadual 1 (Kadar Cukai 2 peratus) bagi syarikat
yang mempunyai pegangan modal kurang RM2.5 juta dan
perenggan 19A Jadual 3 (Elaun Khas Bagi Aset Bernilai Kecil)
adalah tidak terpakai kepada amanah perniagaan; dan
(iii) memasukkan subseksyen 2(11) bagi memperjelaskan bahawa
apa-apa lanjutan rujukan di dalam akta yang berkaitan dengan
syarikat seperti syer dan modal syer biasa, pemegang syer dan
dividen adalah merujuk kepada unit atau derivatives units
pemegang unit dan agihan di dalam suatu amanah perniagaan.
Fasal 5 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 4B bagi memperjelas bahawa
hanya pendapatan faedah yang diperoleh daripada perniagaan pinjaman wang yang
dilesenkan boleh dianggap sebagai pendapatan perniagaan di bawah paragraph 4(a).
Fasal 6 bertujuan untuk memasukkan perenggan baru 6(1)(l) bagi mengenakan
cukai ke atas caruman skim persaraan swasta yang dikeluarkan sebelum pencarum
mencapai umur persaraan 55 tahun.
Fasal 7 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru 8(1A) berhubung
penentuan pemastautin, perkongsian liabiliti terhad dan amanah perniagaan di Malaysia.
■1140
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 21 Akta 53 untuk memperuntukkan
bahawa seksyen ini tidak terpakai kepada perkongsian liabiliti terhad.
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 21A bahawa tempoh asas sesuatu
perkongsian liabiliti terhad adalah sama seperti tempoh asas bagi sesuatu syarikat.
Fasal 10 bertujuan untuk meminda subseksyen 24(5) bagi memperjelaskan
bahawa faedah daripada pinjaman yang diberikan dalam menjalankan perniagaan pinjaman
wang berlesen dikenakan cukai sebagai pendapatan perniagaan.
Fasal 11 bertujuan untuk meminda subseksyen 25(3), subperenggan 25(4)(a)(i),
perenggan 25(4)(b) dan (c) dan subseksyen 25(b) untuk memendekkan tempoh bagi
membangkitkan tafsiran bagi tahun-tahun kebelakangan dari lima tahun ke empat tahun
dalam kes di mana pendapatan seseorang itu berkaitan dengan tempoh yang melebihi lima
tahun kebelakangan.
Fasal 12 bertujuan untuk meminda perenggan 27(2)(b) dan (c) dan subseksyen
27(3) untuk memendekkan tempoh bagi membangkitkan tafsiran bagi tahun-tahun
kebelakangan dari lima tahun ke empat tahun bagi pendapatan daripada faedah, diskaun,
sewa atau royalti atau apa-apa, pencen anuiti atau apa-apa bayaran berkaitan dengan satu
tempoh melebihi lima tahun kebelakangan.
Fasal 13 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 34D bahawa suatu potongan
bagi kos yang dilakukan oleh syarikat untuk memperoleh syer perbendaharaan yang akan
ditawarkan kepada pekerja yang boleh dibenarkan.
Fasal 14 bertujuan untuk memasukkan perenggan 39(1)(n) bahawa apa-apa
persaraan yang dibayar kepada rakan kongsi oleh perkongsian liabiliti terhad tidak layak
mendapat potongan jika ia tidak diperuntukkan di dalam perjanjian perkongsian liabiliti
terhad.
Fasal 15 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru 44(5E) bahawa syarikat
akta perkongsian yang bertukar kepada suatu perkongsian liabiliti terhad dibenarkan untuk
membawa ke hadapan kerugian perniagaan yang tidak boleh diserap.
Fasal 16 bertujuan untuk meminda perenggan 44A(9)(a) untuk mengurangkan
tempoh bagi membangkitkan taksiran atau taksiran tambahan dari enam tahun ke lima
tahun dalam kes syarikat berkaitan yang membuat tuntutan kerugian yang tidak betul.
Fasal 17 bertujuan untuk meminda perenggan 46(1)(k) untuk meningkatkan
pelepasan cukai dari RM3,000 ke RM6,000 kepada individual, golongan ibu atau bapa yang
mendepositkan ke dalam akaun Skim Simpanan Pendidikan Nasional bagi anaknya.
Fasal 18 bertujuan untuk meminda perenggan 48(3)(a) untuk menaikkan
pelepasan cukai dari RM4,000 kepada RM6,000 seorang bagi individual yang mempunyai
anak berumur 18 tahun ke atas dan melanjutkan pelajaran di peringkat pengajian tinggi.
Potongan tambahan yang diberi kepada individual yang mempunyai anak kurang upaya
berumur 18 tahun ke atas dan melanjutkan pelajaran di peringkat pengajian tinggi juga
dinaikkan kepada RM6,000.
Fasal 19 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru 60AA(15A) bahawa
kerugian larasan daripada perniagaan dana keluarga suatu pengendali takaful bagi setiap
tahun taksiran hanya boleh ditolak daripada agregat pendapatan statutory daripada punca
dana keluarga sahaja bagi tahun taksiran yang berkaitan. Apa-apa kerugian perniagaan
yang tidak dapat diserap daripada punca bukan dari perniagaan dana keluarga tidak boleh
ditolak daripada pendapatan statutory dana keluarga pengendalian takaful itu.
Fasal 20 bertujuan untuk meminda subseksyen 60G(6) [Akta 53] dalam takrif
“foreign fund management company” berbangkit daripada Akta Pasaran Modal dan
Perkhidmatan 2007 [Akta 671].
Fasal 21 bertujuan untuk meminda subseksyen 60I(4) Akta 53 untuk
memperluaskan takrif “Islamic securities” kepada mana-mana security yang mematuhi
prinsip syariah.
Fasal 22 bertujuan untuk meminda perenggan 65A(a) bahawa apa-apa jumlah
yang dipinda atau dibayar kepada Kumpulan Wang Amanah Pembangunan Koperasi oleh
suatu koperasi boleh dibenarkan potongan.
Fasal 23 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 75B memperuntukkan
tanggungjawab pegawai pematuhan dan pengurus amanah bagi melakukan semua
tindakan dalam perkara yang dikehendaki di bawah akta bagi pihak perkongsian liabiliti
terhad dan suatu amanah perniagaan.
Fasal 24 bertujuan untuk meminda seksyen 77 bahawa seksyen itu tidak terpakai
kepada perkongsian liabiliti terhad.
Fasal 25 bertujuan untuk memindah seksyen 77A bahawa perkongsian liabiliti
terhad dikehendaki untuk mengemukakan borang nyata cukai pendapatan bagi suatu tahun
taksiran dalam tempoh tujuh bulan selepas tarikh penutupan tempoh perakaunannya.
Fasal 26 bertujuan untuk meminda seksyen 91 bahawa kuasa ketua pengarah
untuk membangkitkan taksiran atau taksiran tambahan bagi suatu tahun taksiran
dikurangkan dari enam tahun ke lima tahun selepas berakhir tahun taksiran itu melainkan
dalam kes penipuan sengaja memungkiri atau kecuaian.
Fasal 27 bertujuan untuk meminda perenggan 103(12)(a) bahawa tarikh akhir bagi
pembayaran cukai bagi syarikat adalah juga terpakai kepada perkongsian liabiliti terhad.
Fasal 28 bertujuan untuk meminda subseksyen 107B(1) bagi menyatakan bahawa
peruntukan ini tidak terpakai kepada perkongsian liabiliti terhad.
Fasal 29 bertujuan untuk meminda seksyen 107C bagi memperuntukkan bahawa
perkongsian liabiliti terhad dikehendaki bagi mengemukakan anggaran cukai yang kena
dibayar dan membuat bayaran secara ansuran bagi setiap tahun taksiran.
Fasal 30 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 109G yang mewajibkan
penyedia Skim Dana Persaraan Swasta memotong cukai sebanyak 8 peratus daripada
amaun caruman oleh pencarum yang belum mencapai umur 55 tahun dan membayar
amaun tersebut kepada ketua pengarah dalam masa satu bulan selepas pembayaran
dibuat kepada pencarum.
Fasal 31 bertujuan untuk meminda subseksyen 111(2) bagi memendekkan tempoh
masa bagi seseorang itu memohon pembayaran balik jumlah cukai yang terlebih dibayar
dari enam ke lima tahun selepas akhir tahun taksiran yang berkaitan.
■1150
Fasal 32 bertujuan untuk meminda subseksyen 131(1) bagi memendekkan tempoh
masa bagi seseorang itu memohon relif untuk kesalahan atau kesilapan yang berlaku di
dalam penyata atau pernyataan daripada enam ke lima tahun selepas akhir tahun tafsiran
berkaitan.
Fasal 33 mengandungi beberapa subfasal bertujuan meminda Jadual 1 bagi
perkara berikut;
(i) subfasal 33(a) bertujuan untuk mengurangkan kadar cukai
pendapatan individu pemastautin sebanyak satu mata peratusan
di setiap banjaran pendapatan bercukai sehingga RM50,000;
(ii) subfasal 32 menyatakan kadar cukai bagi perkongsian liabiliti
adalah 25 peratus yang mempunyai jumlah sumbangan modal
melebihi RM20.5 juta;
(iii) subfasal 33(c) menyatakan kadar cukai yang terpakai kepada
perkongsian liabiliti terhad yang mempunyai jumlah sumbangan
modal tidak melebihi RM2.5 juta pada permulaan tempoh asas
bagi suatu tahun tafsiran. Walau bagaimanapun, kadar cukai ini
tidak terpakai kepada perkongsian liabiliti terhad yang mengawal
atau dikawal oleh syarikat yang mempunyai modal berbayar
berkenaan dengan syer biasa melebihi RM2.5 juta
(iv) subfasal 33(d) menyatakan jadual kadar cukai baru yang
terpakai kepada koperasi; dan
(v) subfasal 33(e) memperuntukkan bahawa cukai dikenakan pada
kadar 8 peratus ke atas caruman skim dalam persaraan swasta
yang dikeluarkan oleh seseorang individu yang belum mencapai
usia 55 tahun.
Fasal 34 meminda subperenggan 15(a) Jadual 2 berbangkit daripada pindaan
kepada subseksyen 91(1) berkenaan dengan kuasa Ketua Pengarah untuk membangkitkan
taksiran atau taksiran tambahan dan tempoh masa yang dikurangkan.
Fasal 35 bertujuan meminda beberapa perkara dalam Jadual 3 seperti berikut;
(i) subfasal 35(b) meminda perenggan 27, Jadual 3, berbangkit
daripada pindaan kepada subseksyen 91(1) berkenaan dengan
kuasa Pengarah ke kuasa Ketua Pengarah untuk
membangkitkan taksiran atau taksiran tambahan dalam jangka
masa yang dikurangkan;
(ii) subfasal 35(c) meminda perenggan 38 Jadual 3 bahawa
pelupusan aset oleh suatu perkongsian liabiliti terhad atau
amanah perniagaan adalah tertakluk kepada perenggan 39 dan
40 Akta, jika,satu perkongsian mempunyai lebih daripada 50
peratus sumbangan modal di dalam perkongsian liabiliti terhad
atau dua pemegang unit mempunyai hak yang tidak kurang
daripada 50 peratus ke atas baki keuntungan boleh diagihkan
atau tidak kurang daripada 35 peratus ke atas apa-apa baki aset
boleh diagihkan dalam amanah perniagaan semasa
penggulungan;
(iii) subfasal 35(d) meminda paragraf 38A, Jadual 3, bagi
memperjelas bahawa pelupusan oleh syarikat kepada unit
amanah adalah tertakluk kepada perenggan 39 dan 40 Akta jika
syarikat itu memegang lebih daripada 50 peratus daripada baki
keuntungan atau aset unit amanah yang boleh diagihkan
semasa penggulungan;
(iv) subfasal 35(e) memasukkan perenggan baru 61A, Jadual 3
mengenai layanan cukai bagi aset yang dipegang untuk jualan;
(v) subfasal 35(f) memasukkan perenggan baru 75AA ke dalam
Jadual 3 bahawa suatu syarikat atau suatu perkongsian yang
bertukar menjadi suatu perkongsian liabiliti terhad dibenarkan
membawa lain modal yang tidak diserap untuk digunakan
terhadap pendapatan masa hadapan perkongsian liabiliti terhad
itu;
Fasal 36 bertujuan untuk meminda subperenggan 15(b) Jadual 4 berbangkit
daripada pindaan kepada subseksyen 91(1) berkenaan dengan kuasa Ketua Pengarah
untuk membangkitkan taksiran atau taksiran tambahan dalam jangka masa yang
dikurangkan.
Subfasal 37(a) bertujuan untuk memasukkan perenggan baru 12C bahawa
keuntungan yang dibayar, di kredit atau diagihkan kepada perkongsian-perkongsian liabiliti
terhad adalah dikecualikan daripada cukai.
Subfasal 37(b) selanjutnya bertujuan untuk memasukkan perenggan baru 20A
bahawa pendapatan suatu penanggung insurans atau pengendali takaful berkenaan
dengan pelaporan daripada dana hayat atau dana keluarga dikeluarkan di dalam skim anuiti
tertanggung diluluskan Bank Negara Malaysia adalah dikecualikan daripada cukai
Subfasal 38(a), (b), (c), (d), (e), (g), (h) dan (i) bertujuan untuk meminda Jadual 7A
berbangkit daripada potongan subparagraf 8(b) dan (d). Berhubung dengan takrif projek
yang layak yang dijalankan oleh suatu syarikat dan dalam menggubal perniagaan
menternak ayam dan itik daripada sistem reban terbuka kepada reban tertutup.
Subfasal 38(f) bertujuan untuk meminda perenggan 6 Jadual 7A berbangkit
daripada pindaan kepada subseksyen 91(1) berkenaan dengan kuasa untuk
membangkitkan taksiran atau taksiran tambahan dalam jangka masa yang dikurangkan.
Tuan Yang di-Pertua, Bab II, Bahagian II yang terdiri daripada dua fasal iaitu fasal
39 dan 40 bertujuan memperuntukkan peruntukan kekecualian dan pengagihan berhubung
dengan pindahan kepada Akta Cukai Pendapatan 1967 seperti berikut.
Fasal 39 menyatakan pemakaian peruntukan pengecualian dan pengalihan ini yang
mengatasi peruntukan Akta Cukai Pendapatan 1967 sekiranya terdapat ketidakselarasan;
Fasal 40 memperuntukkan bahawa mana-mana kerugian yang tidak dapat diserap
bagi seseorang untuk tahun taksiran 2012 berkenaan dengan faedah daripada punca
perniagaan akan dibawa ke hadapan dan hendaklah ditolak daripada agregat pendapatan
statutori orang itu daripada apa-apa punca perniagaan yang lain dalam tahun taksiran 2013.
Begitu juga apa-apa elaun modal yang tidak dapat diserap dalam tahun taksiran 2012
berkenaan dengan faedah daripada punca perniagaan akan dibenarkan kepada orang itu
untuk mengurangkan pendapatan statutori daripada apa-apa punca perniagaan bagi tahun
taksiran 2013.
Bab III - pindaan kepada Akta Setem 1949. Bab III yang terdiri daripada enam
fasal iaitu fasal 41 hingga fasal 46 bertujuan untuk meminda Akta Setem 1949. Pindaan-
pindaan adalah seperti berikut;
Fasal 41 menyatakan pindaan ke atas Akta Setem 1949 berkuat kuasa mulai rang
undang-undang ini dikuatkuasakan;
Fasal 42 bertujuan untuk meminda seksyen 8 untuk memperuntukkan bahawa
seseorang yang dilesenkan oleh menteri untuk membayar duti ke atas mana-mana surat
cara yang dinyatakan dalam Jadual Kelima dengan cara mesin franking post atau mesin
franking digital perlu menyimpan rekod yang berhubung dengan pengeluaran lesen itu bagi
tempoh tujuh tahun;
Fasal 43 bertujuan untuk meminda Seksyen 9 bagi membenarkan Suruhanjaya
Syarikat Malaysia dan Tenaga Nasional Berhad untuk mengkompaun duti ke atas surat
cara berkaitan urusan perniagaan.
■1200
Fasal 44 bertujuan untuk memperkenalkan seksyen baru 60A bahawa satu penalti
boleh dikenakan kepada mana-mana pelesen mesin franking yang gagal memfranking surat
cara dalam tempoh 30 hari daripada tarikh surat cara itu disempurnakan.
Fasal 45 bertujuan untuk meminda subseksyen 22(6) jadual pertama bahawa
surat cara berkenaan pemberian barangan di bawah semua prinsip atur cara dikenakan duti
RM10.
Fasal 46 bertujuan untuk meminda jadual kedua bagi membenarkan pendaftar
mahkamah tinggi membatalkan setem pelekat pada surat cara memorandum jualan bagi
memudahkan proses lelongan.
Bab IV - pindaan kepada Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967. Bab IV yang
terdiri daripada lapan fasal iaitu 47 hingga 54 bertujuan meminda Akta Petroleum (Cukai
Pendapatan) 1967. Pindaan-pindaan berkenaan adalah seperti berikut:-
Fasal 47 bertujuan menyatakan pindaan ke atas akta tersebut berkuat kuasanya
rang undang-undang ini kecuali bagi Fasal 49, 50 dan 52 yang dikuatkuasakan pada 1
Januari 2014;
Fasal 48 bertujuan untuk meminda perenggan 18(1)(h) bagi mewujudkan satu
peruntukan yang bersamaan dengan seksyen 15(a) ACP 1967 yang memperuntukkan
pembayar bertanggungjawab untuk merebat pembayaran cukai kepada Ketua Pengarah
dan membayar amaun bersih tersebut kepada penerima (orang yang tidak bermastautin)
dalam tempoh sebulan dari tarikh beliau membayar atau mengkreditkan penerimaan;
Fasal 49 bertujuan untuk meminda seksyen 39 bahawa kuasa Ketua Pengarah
untuk membangkitkan taksiran atau taksiran tambang bagi sesuatu tahun taksiran
dikurangkan dari enam tahun ke lima tahun selepas berakhir tahun taksiran itu memainkan
dalam kes penipuan sengaja, dan mungkin kecuaian;
Fasal 50 bertujuan untuk meminda subseksyen 50(2) bagi memperuntukkan
bahawa jangka masa bagi seseorang untuk membuat suatu tuntutan bayaran balik untuk
mana-mana tahun taksiran dikurangkan dari enam ke lima tahun selepas berakhir tahun
taksiran yang mana tuntutan berkait;
Fasal 51 bertujuan untuk memperkenalkan seksyen baru 57A bagi
memperuntukkan bahawa adalah menjadi suatu kesalahan jika seseorang yang boleh
dikenakan cukai gagal untuk menyimpan rekod yang mencukupi sama seperti seksyen
119A di bawah peruntukan ACP 1967;
Fasal 52 bertujuan untuk meminda subseksyen 66(1) untuk memendekkan tempoh
masa bagi seseorang yang boleh dikenakan cukai iaitu memohon relief untuk kesalahan
atau kesilapan berlaku di dalam borang nyata cukai pendapatan atau pun penyertaan bagi
suatu tahun taksiran dari enam ke lima tahun selepas akhir tahun taksiran itu;
Fasal 53 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 72A bagi memperuntukkan
suatu peruntukan khas berhubung transaksi di antara pihak yang berkaitan khususnya ke
atas perkara yang berkaitan dengan penentuan harga pindahan dan permodalan tipis; dan
Fasal 54 bertujuan untuk memasukkan perenggan baru 83(1)(ba) bagi
memperuntukkan bahawa undang-undang yang mengawal suatu transaksi di antara pihak
yang berkaitan di atas perkara berkaitan dengan penentuan harga, pindahan dan
permodalan tipis tertakluk kepada kaedah-kaedah yang ditetapkan oleh Menteri di bawah
seksyen 83.
Bab V - pindaan kepada Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976. Bab V
mempunyai sepuluh fasal iaitu fasal 55 hingga 64 bertujuan untuk meminda Akta Cukai
Keuntungan Harta Tanah 1976. Pindaan-pindaan berkenaan adalah seperti berikut:
Fasal 55 bertujuan menyatakan pindaan ke atas Akta Cukai Keuntungan Harta
Tanah 1976 berkuat kuasa melalui rang undang-undang ini dikuatkuasakan kecuali bagi:-
(a) fasal 56 dan fasal 63(c) berkuat kuasa apabila Akta Perkongsian
Liabiliti Terhad 2012 mula berkuat kuasa;
(b) Perenggan 59(a)(b) dan fasal 60 dan 62 mula berkuat kuasa
pada 1 Januari 2014.
Fasal 56 bertujuan untuk meminda subseksyen 2(1) bahawa perkongsian liabiliti
terhad dianggap sebagai orang yang boleh dikenakan cukai dan memberi takrifan kepada
perkongsian liabiliti terhad tersebut;
Fasal 57 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru 13(c) dan 6(7) bahawa
seorang pelupus yang melupuskan aset yang layak dikenakan cukai dikehendaki
mengemukakan borang yang ditetapkan kepada Ketua Pengarah bahawa pelupusan itu
tidak tertakluk kepada cukai serta menyerahkan borang itu kepada pemeroleh dalam
tempoh 60 hari dari tarikh pelupusan itu;
Fasal 58 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru 14(5) bahawa kenaikan
10 peratus daripada cukai yang kena dibayar akan dikenakan ke atas pelupus jika
pemeroleh gagal untuk memegang dan merebatkan 2 peratus daripada jumlah barisan atau
kesemua wang akibat daripada maklumat yang tidak betul atau salah diberi oleh pelupus
tersebut,
Fasal 59(a) dan (b) bertujuan untuk meminda subseksyen 15(1) dan (2) bahawa
tempoh taksiran atau taksiran tambahan dibangkitkan, dipendekkan dari enam ke lima
tahun melainkan dalam kes penipuan sengaja, mungkir atau kecuaian;
Fasal 59(c) selanjutnya bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru 15(4)
bahawa tertakluk kepada subseksyen 14(5) kenaikan 10 peratus daripada cukai yang
dikena bayar, akan dikenakan kepada pelupus jika pemeroleh gagal untuk memegang dan
merebatkan 2 peratus daripada jumlah balasan atau pun kesemua wang akibat daripada
maklumat yang tidak betul atau salah diberi oleh pelupus tersebut,
Fasal 60 untuk meminda seksyen 19 bagi memendekkan tempoh masa bagi
seseorang memohon relief di atas apa-apa kesalahan atau kesilapan yang dibuat dalam
suatu penyata bagi mana-mana tahun taksiran dari enam ke lima tahun selepas berakhir
tahun taksiran itu;
Fasal 61 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru 21B(5) bahawa
seseorang pemeroleh tidak dikehendaki untuk memegang atau merebatkan sesuatu amaun
kepada Ketua Pengarah jika suatu notis tidak dikenakan cukai diserahkan kepada
pemeroleh itu dalam tempoh 60 hari dari tarikh pelupusan suatu aset yang boleh dikenakan
cukai.
■1210
Fasal 62 bertujuan untuk meminda subseksyen 24(3) bahawa jangka masa bagi
seseorang untuk membuat suatu tuntutan bayaran balik dikurangkan dari enam tahun ke
lima tahun selepas berakhir tahun tafsiran yang mana tuntutan berkaitan;
Fasal 63 bertujuan untuk meminda subperenggan 5(1) Jadual 1 bahawa seseorang
pengarah hendaklah bertanggungjawab secara bersama dan berasingan bagi hutang atau
cukai yang genap masa oleh suatu syarikat. Fasal 63 selanjutnya bertujuan untuk
memasukkan perenggan baru 5A ke dalam Jadual 1 bahawa seseorang pegawai
pematuhan yang dilantik di kalangan pekongsi bagi suatu perkongsian liabiliti terhad atau
jika tiada pegawai pematuhan dilantik mana-mana perkongsian hendaklah secara bersama
dan berasingan boleh ditafsir dan dikenakan cukai; dan
Fasal 64 bertujuan untuk meminda perenggan dua Jadual 4 bahawa seseorang
yang melupuskan sebahagian daripada aset yang boleh dikenakan cukai boleh menuntut
pengecualian tanpa menunggu kesemua bahagian daripada aset tersebut dilupuskan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda
Akta Cukai Pendapatan 1967, Akta Setem 1949, Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967
dan Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976 dibacakan kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Jasin.
12.12 tgh.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua bagi
saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan. Pertamanya, saya ingin
mengucapkan setinggi tahniah kepada pihak kerajaan yang telah membuat pindaan ini
sebagai satu cerminan kepada komitmen kita dalam menghadapi cabaran pembangunan
global selaras dengan hasrat kerajaan yang dilihat begitu komited sekali dalam menjaga
hak setiap individu.
Saya teruskan kepada perkara pertama iaitu saya ingin bertanya kepada pihak
kerajaan tentang kedudukan penjualan-penjualan emas yang dianjurkan oleh sebuah
syarikat yang diberi nama Geneva. Ini satu daripada skim pengambilan deposit (deposit
taking). Jadi apakah yang menyebabkan perniagaan ini ditahan? Kenapakah kerajaan
mengambil masa yang begitu lama sekali sebelum ianya melibatkan beribu-ribu orang
pelabur yang telah melibatkan satu pelaburan yang berjumlah sebanyak RM10 bilion,
barulah kerajaan mengambil tindakan. Ini kerana dalam masa yang sama Bank Negara
juga tidak ada hak untuk apa-apa perniagaan yang berhubung kait dengan emas, hanyalah
boleh menahan mana-mana perniagaan yang ada hubung kait dengan pengambilan deposit
yang tidak berlesen. Usaha ini adalah bertepatan supaya pihak kementerian dalam
menguar-uarkan garis panduan agar rakyat kita tidak tertipu terutamanya menyertai
pelaburan yang sedemikian.
Seterusnya saya ingin menyentuh kepada fasal keempat dengan limited liability
partnership. Saya menerima baik atas pindaan ini kerana terdapat banyak ruang kosong
yang telah dipergunakan oleh peniaga sebelum ini dan mereka telah dapat melarikan diri
daripada tindakan undang-undang dan sehingga bebannya pula ditanggung oleh pihak-
pihak tertentu sahaja yang dilihat begitu samar sekali. Saya juga ingin bertanya, berapa
banyakkah syarikat asing yang beroperasi di Malaysia yang telah terlepas daripada
ketidakwujudan fasal ini. Pada ketika ini kita dapat lihat, walaupun negara kita tidak begitu
terjejas dengan apa yang terjadi dengan masalah ekonomi global kerana bank-bank kita
tidak mempunyai banyak ekuiti daripada luar negara. Jadi kita di antara negara yang
terlepas termasuk India, Kanada dan juga Australia.
Jadi seharusnya setakat mana sebenarnya usaha kerajaan dalam memastikan
supaya ekuiti-ekuiti ini dapat terus dipertahankan. Dalam masa yang sama, pemindaan akta
ini dapat memberikan kerajaan kuasa dalam memastikan tidak ada individu-individu atau
peniaga-peniaga yang tidak bertanggungjawab dapat melepaskan diri secara rasional iaitu
melepaskan beban dan tanggungjawab itu dapat selaras mengikut kekuatan pemilikan
share dalam sesebuah syarikat.
Selepas itu saya pergi kepada fasal 5 yang menjelaskan pendapatan faedah tidak
boleh dikenakan cukai sebagai perolehan ataupun keuntungan daripada perniagaan.
Pindaan ini dilihat begitu positif sekali dalam usaha kerajaan bagi memastikan supaya 100
peratus akan dapat membantu syarikat-syarikat kecil dan juga sederhana untuk terus kekal
dalam arena perniagaan nasional. Ramai daripada kalangan peniaga golongan kecil dan
sederhana ini sentiasa tersepit di antara keuntungan yang sedikit. Dengan wujudnya
pindaan ini, saya rasa golongan ini akan mempunyai ruang yang lebih luas untuk
memberangsangkan lagi ekonomi negara pada masa hadapan.
Selepas itu saya pergi kepada fasal 10 yang menerangkan bahawa faedah juga
boleh dikenakan atas urusan yang sama tetapi hanya untuk perniagaan-perniagaan yang
berhubung kait dengan pinjaman wang yang dilesenkan. Ini jelas menggariskan bahawa
tidak ada mana-mana pihak terlepas daripada tindakan kerana akta ini telah pun
memperjelaskannya dengan terang.
Seterusnya pada fasal 13. Pindaan ini adalah berlandaskan hasrat kerajaan bagi
memastikan supaya kita dapat terus menuju kepada wawasan negara maju dan
berpendapatan tinggi. Jadi segala pindaan perkara 13 ini saya yakin akan dapat diterima
baik oleh masyarakat dan satu perkara yang boleh mencerminkan komitmen Kerajaan
Barisan Nasional dalam membantu rakyat untuk mempertingkatkan pendapatan,
seterusnya dapat menuju sebagai sebuah negara maju tahun 2020.
Satu lagi fasal yang harus dipuji ialah pindaan perkara 18 yang memperuntukkan
kenaikan bagi penolakan daripada RM4,000 kepada RM6,000 bagi seorang individu yang
mempunyai anak yang belum berkahwin yang berumur 18 tahun ke atas dan juga anak
yang kurang upaya. Pindaan ini juga diguna pakai untuk meneruskan pengajian anak-anak
untuk institusi pelajaran tinggi.
Satu lagi pindaan yang menarik ialah pindaan fasal 21 yang bertujuan untuk
memperluaskan takrifan Islamic Securities kepada mana-mana securities yang mematuhi
prinsip syariah. Kita sedar bahawa negara kita pada ketika ini adalah satu daripada
perbankan Islam yang telah dinaikkan taraf sebagai hab kewangan islamik yang popular di
persada antarabangsa dan telah berkembang pada tahap yang tertinggi menjadikan
Malaysia pada ketika ini peneraju sistem perbankan Islam di dunia.
Sistem perbankan Islam ini dilihat sebagai satu yang berkembang pada tahap
yang tertinggi dan cepat jika dibandingkan dengan tahap bank-bank konvensional.
Peningkatan ini dilihat pada kadar dua digit iaitu pada kenaikan 10 peratus pada setiap
tahun di negara kita. Pencapaian ini juga adalah komitmen yang telah ditunjukkan oleh
kerajaan dalam memperjuangkan ajaran Islam sebagai satu daripada salah satu cara hidup.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mencadangkan agar kerajaan
dapat mempertimbangkan untuk memperluaskan produk-produk kewangan Islam ini
dengan lebih luas.
■1220
Contoh paling mudah adalah untuk mengeluarkan Hire-Purchase Act (Hire ACT)
walaupun sudah ada jawatankuasa khas bagi merangka perundangan sewa beli yang halal.
Sudah lama sangat HP1 Act ini kita simpan dan tidak dipergunakan dan pembelian kereta
misalnya walaupun kita telah menandatangani dokumen sewa beli daripada perbankan
Islam, tetapi rangka perundangannya masih ditadbir oleh Hire-Purchase Act yang bersifat
konvensional.
Walaupun Bank Islam ini pada ketika adalah satu entiti business, setelah 25 tahun
wujud, halal haramnya mesti dilihat lebih jauh daripada konteks struktur produk semata-
mata. Jadi seharusnyalah kalau boleh kita dapat perjelaskan supaya dapat memastikan
supaya perbankan Islam ini bukan sahaja akan dapat diterajui ataupun akan dapat
digunakan oleh orang-orang Islam bahkan untuk semua kaum. Satu lagi pindaan yang
jelas, komitmen kerajaan dalam mendahulukan rakyat adalah pada pindaan fasal 30 yang
memberikan ruang kepada pembayar cukai untuk membuat rayuan kepada pesuruhjaya
khas dalam masa 30 hari dari tarikh amaun itu genap masa untuk perlu dibayar.
Fasal 32 juga memberikan ruang untuk seseorang itu memohon bagi relief atas
kesalahan ataupun kesilapan yang berlaku dalam sesuatu penyata atau penyataan bagi
suatu tahun taksiran. Apakah ini bukan mencerminkan rakyat didahulukan dan memastikan
negara kita ini diperintah secara adil dan juga saksama.
Akhir sekali, walaupun kita mempunyai satu sistem pelaksanaan cukai yang
mendahulukan rakyat, kita harus sedar bahawa sistem pemantauan dan penguatkuasaan
harus di perkasa. Jika kerajaan gagal untuk mewujudkan satu pasukan yang terdiri
daripada golongan pakar serta berwibawa, saya percaya hasrat kerajaan yang dilihat murni
ini tidak akan mencapai tujuan pindaan-pindaan sedemikian. Peluang juga harus dibuka
kepada belia-belia kita yang kini fasih dalam industri teknologi siber dan sebagainya selaras
dengan pembangunan sosioekonomi negara kita agar kita sentiasa kekal competitive dalam
industri kewangan negara.
Saya tertinggal satu perkara lagi, Tuan Yang di-Pertua tentang Akta Cukai
Pendapatan 1967 ini. Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan. Cukai pendapatan ini
bertujuan untuk kepada penderma-penderma yang layak untuk mendapatkan potongan
cukai terhadap sumbangan-sumbangan wang tunai kepada mana-mana juga institusi
pendidikan yang diluluskan oleh Ketua Pengarah LHDN. Misalannya, mana-mana juga
bantuan ataupun derma yang disalurkan kepada sekolah agama rakyat ataupun sekolah
agama pondok ataupun mana-mana juga sekolah tahfiz, adakah jumlah ini juga akan
diberikan penolakan?
Seterusnya rang undang-undang ini membolehkan pelaksanaan langkah
percukaian yang kita umumkan dalam Belanjawan 2013.
Jadi soalan saya ialah bagaimanakah proses pemantauan oleh kementerian dalam
mengenal pasti syllabus latihan amali yang disesuaikan bagi memastikan supaya
pelaksanaan langkah percukaian yang diumumkan ini dapat dipraktikkan. Itu sahaja Tuan
Yang di-Pertua. Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota.
12.24 tgh.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin mengambil peluang untuk menyatakan secara ringkas berkenaan dengan Rang
Undang-undang Kewangan (No. 2) 2012.
Saya faham dan saya yakin bahawa tujuan pindaan ini dibawa adalah untuk
memperkemaskan lagi pentadbiran struktur percukaian negara terutamanya untuk tujuan
mempersiapkan negara kita untuk menghadapi cabaran akan datang terutamanya
sebagaimana pelan jangka panjang kerajaan untuk menjadikan negara sebagai negara
berpendapatan tinggi dan juga transformasi ke arah negara berasaskan negara maju pada
tahun 2020.
Namun demikian kita mesti melihat sama ada rancangan itu, sasaran itu dipikul
dengan baik ataupun dilaksanakan pentadbirannya secara baik sehingga kini untuk
mewajarkan perkara itu dapat dicapai. Saya suka menyatakan bahawa di antara matlamat
yang paling utama pindaan-pindaan yang berkaitan dengan cukai pendapatan dan Rang
Undang-undang Kewangan adalah untuk melihat cara pentadbiran kita bertambah baik dari
tahun ke tahun.
Pada tahun ini kita menyaksikan bahawa kedudukan belanjawan negara kita
diurus dengan cara yang sama sebagaimana 15 tahun yang lalu iaitu secara berdefisit dan
kita tahu defisit kita pada tahun ini adalah kekal pada taraf ataupun tahap melebihi 4
peratus. Ini adalah memberi gambaran bahawa pentadbiran kerajaan dalam kedudukan
yang sangat struggle untuk memberi gambaran bahawa mereka mencuba sedaya upaya
untuk mengurangkan kadar defisit ini. Kita juga komited untuk melihat isu yang paling
mustahak ini di peringkat pentadbiran kewangan negara iaitu melihat bagaimana defisit
berjaya disekat, dikekang atau diperbaiki.
Oleh kerana itu, komitmen Pakatan Rakyat adalah untuk melihat sekiranya berlaku
perubahan, kita ingin menyekat kadar defisit kita pada kadar yang paling baik untuk menuju
kepada kadar seimbang yang pernah kita capai paling terakhirnya pada tahun 1997 yang
lalu. Senario ini mungkin boleh berubah dan boleh membawa kepada keadaan yang begitu
mudah untuk dilaksanakan sekiranya kita diberi peluang, insya-Allah.
Saya juga mengambil peluang untuk mengucapkan tahniah kepada pasukan
Lembaga Hasil Dalam Negeri yang diketuai oleh Tan Sri Dr. Mohd Shukor bin Hj Mahfar
kerana pada tahun ini Lembaga Hasil Dalam Negeri berjaya mengutip dan mengadakan
jumlah RM107.8 bilion telah mengambil kira bayaran pulangan ataupun bayaran balik
kepada pemegang-pemegang akaun dalam Lembaga Hasil Dalam Negeri menjadikan
antara kutipan tertinggi dalam sejarah. Tahniah kepada mereka.
Walau bagaimanapun, tidak cukup sekadar peranan yang dimainkan oleh
Lembaga Hasil Dalam Negeri semata-mata. Pihak kerajaan sebagai pemegang amanah
untuk menguruskan hasil cukai yang dikutip oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri ini juga
dilihat atau mesti dilihat lebih bertanggungjawab dalam menguruskan polisi serta dasar
yang berkaitan dengan pengurusan percukaian negara.
Kita tidak boleh mengetepikan bahawa kita masih lagi terikat dengan kedudukan
ataupun pandangan bahawa Malaysia di antara negara yang paling tinggi dilihat berlakunya
illegal illicit outflows yang masih lagi tidak berjaya kita selesaikan atau kita rumuskan
persoalan ini. Di antara kesan lambakan hasil-hasil yang tidak berjaya kita kutip dan kita
terjemahkan dalam bentuk cukai melalui negara kita seperti elemen pengaliran wang panas
yang tidak berjaya kita manfaatkan juga telah menjadi beban yang besar untuk dibuktikan
oleh kerajaan.
Kerajaan juga bertanggungjawab untuk menjelaskan bagaimana boleh berlaku
kehilangan hasil yang begitu besar. Bagaimanakah hasil ataupun penemuan yang boleh
dibentangkan dalam Dewan ini hasil daripada tertubuhnya pasukan khas yang melibatkan
pihak Kastam Diraja Malaysia, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, Imigresen,
Lembaga Hasil Dalam Negeri sendiri serta Jabatan Peguam Negara. Apakah hasil
penemuan tersebut? Apakah langkahnya dan apakah tindakan yang telah diambil sebagai
remedi kepada masalah ini?
Saya fikir ini di antara beban bukti yang cukup besar untuk kerajaan bawa dan
bentang ke dalam Dewan kerana isu kehilangan hasil telah diiktiraf sendiri oleh kerajaan
dan menjadi agenda besar menyebabkan kerajaan terpaksa menubuhkan jawatankuasa
dan satu masa dulu dia pernah melibatkan insiden struggle, dengan izin, yang
menyebabkan kematian anggota-anggota penguat kuasa seperti yang berlaku dalam
insiden kematian salah seorang daripada pegawai kastam beberapa tahun dahulu yang
sehingga kini masih tinggal dalam bentuk misteri.
■1230
Ini juga di antara perkara yang dilihat berkaitan dengan usaha kerajaan untuk
memulihkan isu ataupun menjawab isu kebimbangan seluruh rakyat Malaysia berkenaan
dengan kehilangan hasil yang tidak berjaya kita bendung atau kita baiki. Kita juga masih
lagi berdepan dengan isu di mana kehilangan hasil ini dikatakan berkaitan dengan aktiviti-
aktiviti syarikat-syarikat yang berkepentingan kerajaan.
Salah seorang ahli wakil kerajaan, Ahli Parlimen mewakili Barisan Nasional juga
membuat kenyataan secara tegas bahawa beliau juga mengesyaki dan memberi beberapa
penerangan yang agak logik bahawa syarikat-syarikat yang berkepentingan kerajaan telah
berfungsi sama ada secara terancang atau tidak untuk bersekongkol menjadikan bahawa
kehilangan hasil ataupun mengalirnya hasil ke luar negara tanpa dapat dibendung ini
berpunca daripada punca GLC atau GLIC.
Ini tidak juga ada satu pembentangan ataupun keterangan yang perlu dibawa
sepatutnya di dalam Dewan, mengatakan kerajaan telah mengambil tanggungjawab
mengambil langkah yang sewajarnya kerana ini adalah isu negara. Saya fikir sebagai satu
kerajaan yang bertanggungjawab sepatutnya isu ini dibentangkan melalui kertas putih di
Dewan yang mulia ini mengatakan kerajaan telah mengambil pendirian, sikap serta
tindakan dan ini adalah laporan hasil daripada penyiasatan tersebut.
Kalau dulu isu berkenaan kehilangan hasil yang melibatkan BMF yang berlaku di
Hong Kong yang juga berkait dengan kes kematian seorang pegawai bank, Allahyarham
Abdul Jalil pada ketika itu. Kerajaan juga telah mengambil sikap membentangkan kertas
putih, memberitahu apa yang sebenarnya berlaku dan mengemukakan gesaan untuk
penyiasatan secara terbuka walaupun mengambil masa beberapa dekad sehingga
sekarang dan kos penyiasatannya sudah tentu berlipat ganda melebihi daripada jumlah
hasil pertama yang hilang.
Ini telah menjadi satu penanda aras. Sepatutnya apabila satu dasar ataupun satu
kedudukan yang agak rumit untuk kita rungkaikan, kerajaan perlu tampil mengambil
tanggungjawab pikul beban ini untuk mengemukakan penerangan. Kenapa perkara ini
berlaku, bagaimana strategi untuk mengatasinya? Sudah tentu kerajaan adalah badan atau
institusi yang diberi tanggungjawab oleh rakyat untuk mencari kebenaran itu. Bukan untuk
memutar belit, mencuba sedaya upaya untuk menutup dan akhirnya terus hilang.
Saya tahu dan saya ingat. Saya rasa semua orang ingat bahawa bekas pemimpin-
pemimpin negara juga mengambil kesempatan atas kealpaan rakyat Malaysia. Selalu
dikatakan bahawa orang ataupun rakyat Malaysia, penduduk Malaysia ini sebahagian
besarnya mudah lupa. Jadi atas dasar mudah lupa ini maka pendekatan diambil, approach
diambil untuk tujuan melengah-lengahkan sehingga lupa terus.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Pohon penjelasan sedikit Tuan Yang di-
Pertua. Saya meminta penjelasan Indera Mahkota kerana Indera Mahkota agak pakar
dalam bidang cukai dan ahli yang mempunyai tauliah dalam bidang percukaian ini. Apa
yang disebut oleh Indera Mahkota ialah kebimbangan daripada pihak rakyat Malaysia
terutama kehilangan banyak sumber pendapatan negara yang sepatutnya boleh dikutip
melalui sistem percukaian yang efisien.
Ini termasuklah sistem percukaian kepada syarikat-syarikat GLC, Kerajaan
Persekutuan yang saya rasa kadang-kadang pulangan daripada syarikat-syarikat GLC ini
tidak memadai ataupun mungkin ada unsur-unsur yang tidak kena dalam pengurusan
percukaian daripada pihak GLC tersebut supaya pulangan itu lebih maksimum kepada
pihak kerajaan.
Akan tetapi yang ingin saya bangkitkan ialah berkaitan cadangan dan pandangan
Indera Mahkota tentang satu pembentangan kertas putih kepada Parlimen Malaysia
sekiranya berlaku penyelewengan, sama ada dalam GLC ataupun dana-dana yang
dikeluarkan oleh kerajaan. Saya ingin merujuk kepada pandangan daripada Dewan
Undangan Negeri Selangor ketika bertubi-tubi oleh pembangkang dalam Kerajaan Negeri
Selangor supaya membentangkan kertas putih berkaitan dengan isu Talam. Itu satu isu
yang kecil di peringkat Kerajaan Negeri Selangor tetapi pinjaman kepada NFC sebanyak
RM250 juta berlaku penyelewengan dan sebagainya tetapi tidak dibentangkan pun kertas
putih macam mana untuk hendak kutip balik atau isu ini berlaku?
Jadi saya minta penjelasan Indera Mahkota tentang kehilangan wang yang
sepatutnya dibentang kertas putih kepada Parlimen, apa pandangan Indera Mahkota?
Mohon penjelasan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Kuala Kedah. Kertas putih ini
patutnya bawa kebaikan pada orang yang membentangkan kerana ia menggambarkan
ketelusan. Sebab itu mana-mana kerajaan, baik negeri atau Kerajaan Pusat atau kerajaan
sesuatu negara takut pada pembentangan kertas putih ini. Maksudnya mereka ini tidak
transparent atau mereka ada sesuatu yang berhajat untuk disembunyikan. Sepatutnya
maksud kertas putih, white paper presentation, dengan izin adalah bermaksud orang yang
membentang itu mempunyai hajat ataupun niat murni untuk membentangkan segera apa
penemuan atau apa yang berlaku untuk tujuan merungkai atau menyelesaikan masalah.
Bukan untuk menutup masalah.
Sebab itu saya katakan kerajaan sekarang, kerajaan hari ini punya kedudukan
yang baik atau peluang yang baik sekiranya kerajaan kemukakan Kertas Putih berkenaan
dengan kehilangan hasil negara yang menjadi kebimbangan semua peringkat. Saya rasa ini
ada kebaikan. Dia boleh bawa kebaikan kepada pemerintah sekarang tetapi malangnya
nampak gaya macam belum bersedia ataupun mungkin takut untuk berbuat demikian
kerana barangkali ialah mungkin ada sesuatu yang tidak mampu untuk didedahkan ataupun
dilihat atau ia sudah tentu satu perkara untuk disembunyikan sekiranya mampu.
Walau macam manapun, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak katakan bahawa
pihak pengutipan cukai, pihak berkuasa yang bertanggungjawab menjalankan undang-
undang cukai telah mencuba sedaya upaya dan sehabis mungkin, sehabis daya. Mereka
tidak boleh bekerja ataupun berbuat di luar bidang kuasa yang telah diikat ataupun
diberikan kepada mereka. Saya yakin setakat ini mereka telah memainkan peranan tetapi
kerajaan yang mentadbir, yang mencadangkan undang-undang, yang meluluskan undang-
undang patut melihat perkara ini melebihi daripada paras yang sedia ada.
Tanpa kita dalam Dewan ini merumuskan undang-undang, tidak mungkin pegawai
di Lembaga Hasil Dalam Negeri boleh melaksanakan peraturan itu. Sebab itu saya kata
kenapa kerajaan ataupun kerajaan semasa masih lagi tidak mahu melihat isu ini isu yang
perlu disegerakan, dilaksanakan segera, cara menutupnya, menyelesaikan dan
mencadangkan beberapa peraturan untuk menyelesaikan masalah ini.
Sebagai contoh, kita masih lagi menumpukan kepada aspek percukaian yang
melihat rakyat Malaysia ini secara teramainya untuk kita jadikan sebagai pembayar cukai
utama. Tidak kira bangsa, tidak kira agama, tidak kira kedudukan sosial. Walaupun banyak
negara di dunia ini telah pun mengasingkan kluster itu dari sudut kategori sosial.
Sebagai contoh kepada golongan yang mempunyai pendapatan melebihi satu
tangga pendapatan. Sebagai contoh kepada golongan yang paling kaya dalam sesuatu
negara, banyak negara dunia ini telah mencadangkan undang-undang untuk meletakkan
paras lantai. Golongan ini tidak lagi boleh membayar cukai bawah daripada kedudukan
yang terendah, menjadikan undang-undangnya orang yang paling kaya dalam negara itu
tidak mungkin untuk terlepas daripada tidak membayar cukai langsung.
Ini undang-undang yang dilihat mengutamakan aspek kehilangan hasil. Mana
mungkin satu negara itu melihat orang yang kaya, golongan yang terkaya dalam negara itu
boleh menggunakan undang-undang cukai untuk keluar sebagai orang yang tidak perlu
membayar cukai. Maksudnya dengan banyak pengecualian, dengan cara kaedah melihat
insentif dan sebagainya diolah sebegitu rupa sehingga mereka ini tidak perlu membayar
cukai. Ini sekali lagi melihat sistem itu telah mengikat kuasa yang perlu dimainkan oleh
rakan-rakan kita dalam Lembaga Hasil Dalam Negeri. Mereka tidak boleh bertindak
melangkaui kuasa ini.
■1240
Saya boleh namakan banyak tokoh yang berada dalam negara Malaysia yang
terkeluar sebagai individu yang tidak lagi perlu membayar cukai kerana banyak insentif
yang digalakkan, diwujudkan, dicadang dan dipinda dalam Dewan Parlimen kita yang mulia
ini beberapa tahun yang lalu ataupun mungkin berbelas tahun yang lalu untuk tujuan
memberi mereka satu kemudahan sehingga mereka ini tidak terbeban oleh aspek cukai.
Baik dari segi syarikatnya, konglomeratnya, perniagaannya dan sebagainya, mereka
akhirnya dilihat sebagai golongan yang ditumpukan, sebagai golongan yang dianak-
emaskan oleh kerajaan. Syarikat-syarikat besar mereka keluar sebagai syarikat yang
sebagai hidup dalam syurga tax, istilahnya dikata tax heaven, dengan izin. Memang benar.
Walaupun ada beratus juta tax yang perlu dibayar tetapi akhirnya mereka berjaya
menggunakan kaedah pengecualian, insentif dan sebagainya yang kita juga luluskan dalam
Dewan ini untuk menjadikan mereka ini paling minimum atau mungkin tidak perlu langsung
membayar cukai.
Dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, golongan pertengahan dan
golongan bawahan yang teramai dalam negara kita telah dijadikan golongan yang ditumpu
untuk kita raih cukai dan peras mereka. Saya tidak suka menggunakan perkataan peras
tetapi undang-undang telah menjadikan mereka ini adalah cluster kelompok yang terpaksa
diikat dengan perundangan cukai. Untuk mereka, diberi faedah pengecualian yang sedikit
pun memerlukan satu proses yang lama dan rumit serta panjang.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Adakah maksud Yang Berhormat Indera Mahkota tadi mereka-mereka yang langsung tidak
boleh terlepas daripada mata dan juga kuku cengkaman pengutip-pengutip cukai termasuk
pegawai-pegawai kerajaan yang langsung tidak boleh lari langsung kerana segala
pendapatan mereka didokumenkan sedemikian rupa berbanding dengan orang-orang yang
berada dalam tax heaven tadi yang mempunyai ruang yang cukup banyak untuk
melepaskan diri? Maknanya pegawai-pegawai kerajaan ini teraniayalah. Terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Betul, sebab itu saya kata pengalaman saya
mengatakan dedikasi petugas-petugas atau pegawai-pegawai kerajaan yang berkhidmat
terutamanya dalam sektor percukaian ini memang teruk. Betul, saya mengakui mereka
menjalankan tugas dengan baik dan mereka tidak mempunyai ruang, betul, tidak
mempunyai ruang untuk bertindak atas kedudukan mereka sendiri dan budi bicara mereka,
tidak. Mereka terikat kepada undang-undang. Undang-undang ini dibuat oleh kerajaan.
Kerajaan paksa mereka untuk melaksanakan undang-undang ini. Penumpuan yang kita beri
sekarang ini nampak gaya seolah-olah macam kita menganak emaskan golongan yang
kaya dalam negara kita dan kita memangsakan golongan yang terkebawah atau golongan
pertengahan dalam negara kita.
Sebagai contoh yang jelas dekat sini, tadi Yang Berhormat Jasin menyebut
tentang seksyen 44(6) iaitu pengecualian cukai terhadap jumlah kewangan yang
disumbangkan pada institusi yang diluluskan di bawah seksyen 44(6) tadi. Memang betul itu
adalah tujuan untuk membina tempat-tempat awam dan sebagainya untuk bidang
pendidikan dan sebagainya kepada institusi-institusi tersebut.
Memang ini satu kebaikan tetapi seksyen ini telah dimanipulasikan oleh institusi
besar, dan kita mencadangkan banyak peruntukan dalam tahun ini sahaja untuk diguna
pakai oleh institusi besar, konglomerat dan juga GLC ataupun mungkin syarikat-syarikat
yang berkepentingan, sama ada awam ataupun berkepentingan swasta yang punya asas
keuntungan daripada pihak asing juga yang mempunyai ekuiti dalam syarikat tersebut
mengguna pakai subseksyen ini yang diperuntukkan ini untuk tujuan sekali gus
menunjukkan nama baik mereka dan mendapat pengecualian cukai.
Tumpuan kita sekarang ini mewujudkan seksyen tersebut adalah untuk membantu
masyarakat terbawah dalam negara kita untuk tujuan mendapat kemudahan tetapi
dimanipulasikan. Apakah seriusnya kita kalau kita ambil kira kerajaan menumpukan kepada
memberi pengecualian cukai kepada syarikat-syarikat besar selama 10 tahun, 12 tahun
dengan pioneer status lima tahun, tidak cukup, mempercepatkan elaun pelaburan modal,
tuntutan elaun, semuanya untuk melayan syarikat-syarikat besar dan kebanyakan syarikat
besar ini sebenarnya berkepentingan asing, bukan kepentingan tempatan pun.
Adakah syarikat besar ini memikirkan bahawa satu kelompok masyarakat di
sebuah tempat itu kerjanya menghirup udara yang kotor, yang boleh mendatangkan
masalah kesihatan kepada mereka? Dia tidak fikir perkara itu. Apa yang dia fikir ialah dia
mahu beroperasi segera kerana kerajaan beri layanan cukai yang baik, pengecualian cukai
yang baik, duti pengecualian yang baik dan mereka hendak menjalankan operasi segera
kerana menjalankan operasi segera untuk mendapat untung, untung yang dikecualikan
cukai. Rakyat biasa yang di bawah ini yang duduk di kawasan itu hirup udara tidak baikkah,
kesan kesihatan tidak baikkah, mampus pi lah. Maksudnya seolah-olah begitu dan kerajaan
kita, kepimpinan kita sekarang nampaknya menumpukan kepada aspek melayan syarikat
ini sedangkan cukai pun tidak dapat diraih, kita beri 10 tahun pengecualian.
Jadi atas perbincangan berkenaan dengan Rang Undang-undang Kewangan itu
merujuk kepada cukai, saya dengan keras mengatakan ini adalah keputusan percukaian
yang silap, yang kita bagi. Rakyat diberi habuk dan diberi masalah kesihatan, syarikat itu
diberi layanan yang baik dan keuntungannya dikecualikan cukai. Jadi kita dapat apa?
Rakyat dapat habuk, kerajaan tidak dapat apa-apa. Selama 10 tahun dan dilanjutkan lagi
dua tahun, dipanggil elaun insentif pelaburan yang dilanjutkan dua tahun lagi. Jadi macam
mana kita duduk dalam Dewan ini boleh hendak duduk diam sahaja? Saya tidak boleh
setakat duduk di kerusi tanpa hendak bercakap apa-apa. Saya tidak sanggup, saya tidak
sanggup untuk setakat duduk dan tidak berkata apa-apa atas premis ini, saya tidak boleh,
Tuan Yang di-Pertua.
Kerajaan bawakan beberapa cadangan mewujudkan Malaysia sebagai hab sektor
pelaburan subsektor halal perbankan, kita buat Malaysia sebagai hab industri permotoran,
banyak pengumuman hab industri berasakan petroleum dan gas. Semuanya bersekali
dengan penawaran insentif-insentif. Kalau kerajaan boleh umumkan Kuala Lumpur sebagai
hab hiburan malam yang diumumkan oleh Perdana Menteri sebagai Menteri Kewangan,
sudah tentu ada insentif yang diberi di sebalik perisytiharan hab tersebut.
Ingat tidak kita dua tahun lepas Perdana Menteri mengumumkan Kuala Lumpur
hendak dijadikan sebagai hab hiburan malam yang terutama. Mesti ada insentif yang
hendak diberi. Siapa yang pergi dekat hab hiburan-hiburan malam ini, siapa hendak pergi?
Takkan orang kampung? Takkan rakyat miskin? Takkan pegawai-pegawai kerajaan yang
setakat gaji RM5,000 ke bawah hendak pergi berhibur di Kuala Lumpur kerana Kuala
Lumpur dijadikan hab hiburan malam. Tentu ada insentif yang diberi kepada penawaran-
penawaran atau pengisytiharan hab ini.
Kerajaan mengumumkan Tuan Yang di-Pertua- tengah main golf, terfikir fasal golf,
okey, umumkan pengecualian penuh kepada cukai eksais kereta buggy. Macam mana?
Macam mana kita boleh berdiam diri? Datang umum macam itu. Siapa yang hendak beli
kereta buggy ini? Adakah orang kampung hendak beli kereta buggy hendak menyeberang
sungai pergi hantar anak sekolah? Tidak logik. Kereta buggy, kereta buggy ini apa? Kereta
katakkan? Kereta golf.
Jadi perkara-perkara ini saya ambil kesempatan untuk bangkitkan supaya kalau
benarlah kita ada ruang untuk membuat pindaan, biarlah pindaan ini menjurus kepada
membaiki keadaan. Defisit 15 tahun defisitnya, kehilangan hasil tidak dibaiki. Insentif-
insentif untuk perumahan rakyat masih lagi kabur. Minggu lepas Menteri Perumahan dan
Kerajaan Tempatan mengumumkan dalam Dewan ini yang kerajaan sebenarnya tidak
boleh melaksanakan insentif sebagaimana diumumkan, tidak ada. Insentif apa? Dikata
pengecualian kepada kos faedah yang dibayar oleh pembeli-pembeli rumah yang
terbengkalai kerajaan tidak boleh hendak hapuskan benda ini, tidak boleh. Sedangkan
pengumuman diberi seolah-olah macam rakyat mendapat manfaat,
Kita umumkan pengecualian kos faedah, pengecualian pendapatan faedah kepada
syarikat-syarikat yang menjalankan kerja untuk menyiapkan rumah terbengkalai. Kita bagi
insentif pada siapa?
■1250
Pemaju, kontraktor, pihak perbankan. Rakyat yang beli rumah macam mana? Tak
ada pengecualian. Menteri telah mengumumkan kerajaan tidak berupaya untuk
menghapuskan, memberi pengecualian kepada kos faedah pinjaman perumahan walaupun
rumah itu tak wujud. Terbengkalai. Rakyat kena bayar. Insentif pengecualian diberi kepada
syarikat, pemaju perumahan, pihak perbankan.
Ini saya kata polisi yang melayan golongan kaya dalam negara kita tetapi
memangsakan rakyat Malaysia. Sekarang kerajaan tidak berani mengumumkan betul atau
tidak GST tidak akan dilaksanakan. Masih lagi main wayang kulit. Sembunyi belakang,
seolah-olah macam tak nak buat tetapi sebenarnya nak buat. Perdana Menteri, orang tanya
kata nak buat tetapi selepas pilihan raya. Selepas pilihan raya! Bila kita tanya kenapa nak
buat GST. Sistem GST ini percukaian paling baik sekali. Yang Berhormat Pasir Salak pun
tak setuju GST. Dia cakap masa ceramah dia di luar, dia kata tak setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh
habiskan Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, saya nak habiskan tetapi Tuan Yang di-
Pertua... [Disampuk] Setuju! Jadi tolonglah. Saya rasa kalau kerajaan tak mahu buat pun
gesaan dan banyak negara telah mulakan mengambil kira keadaan semasa, kita mungkin
akan berhadapan dengan masalah gelombang kedua krisis ekonomi dunia. Barangkali ada
nampak tanda-tandanya. Banyak negara telah mengambil sikap membuat persediaan untuk
membuat persediaan awal. Antara persediaannya merumuskan balik, menstrukturkan
semula undang-undang percukaian negara buat sementara.
Kalau ekonomi kita baik, kita pulihkan balik dan datanglah semula undang-undang
lama atau undang-undang yang melihat perlu diperketatkan atau diperkemaskan undang-
undang kutipan hasil itu tetapi buat sementara ini banyak negara telah merumuskan.
Sebagai contoh mereka mencadangkan alternatif minimum tax. Maksudnya minimum tadi,
yang kaya tak boleh bayar rendah daripada itu supaya hasil negara kita kekal pada satu
paras. Tak boleh menjunam jatuh.
Rakyat yang miskin sudah tentu tidak boleh menyumbang kepada cukai kerana
pendapatan tidak bertambah maka kita tak boleh juga melihat golongan yang kaya ini
terlepas begitu sahaja. Dari mana sumber pendapatan negara kita nak kutip nanti? Jadi,
segera kita umumkan undang-undang atau peraturan yang baru seberapa segera yang
boleh. Malangnya tahun ini tak ada nampak gayanya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh nak penjelasan?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sekejap-sekejap bolehlah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sekejap.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekejap sahaja. Sedikit-
sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota.
Sebut tadi pasal kedudukan ekonomi. Ya lah, ada berkait dengan ekonomilah dan
sebagainya supaya tax regime itu sesuai dengan keadaan ekonomi bukan? Itu maksudnya
kan? Jadi, saya nak tumpang tanya. Apa perbezaannya keadaan ekonomi Malaysia dengan
keadaan ekonomi di Eropah dan juga di Amerika? Berapa pertumbuhan ekonomi Malaysia
dan berapa di sana? Boleh tolong bagi angka-angkanya?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey. Saya katakan tadi angka itu kalau nak
tepat, duduk berhampiran Menteri itu. Selang dua sahaja.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Indera Mahkota jadi Menteri pula.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya pun fikir begini. Menteri ada, biar
Menteri yang jawab. Kalau saya jawab nanti, Menteri kecil hati pula. Saya cuma nak
katakan begini. Persiapan itu perlu dibuat kerana Perdana Menteri selaku Menteri
Kewangan sudah banyak kali sebut. Menteri Kewangan II pun sebut. Timbalan Menteri
Kewangan dua orang, dua-dua sebut kata kita harus membuat persiapan menghadapi
kemungkinan krisis kewangan yang bakal melanda negara kita. Ini disebut berkali-kali.
Yang Berhormat Pasir Salak patut dengar itu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak, saya nak tanya Yang
Berhormat sedar tak bahawa keadaan ekonomi kita pertumbuhannya lebih baik daripada
negara-negara lain di Barat? Kita 5 peratus. Di Barat baru 1 peratus, minus pun ada. Itulah
kehebatannya. Yang Berhormat Indera Mahkota tak berani nak sebut ini... [Ketawa]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kalau tahu, sudah tak payah nak tanya lagi.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya nak tengok berani kah
tidak?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sebenarnya di Pasir Salak sahaja.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ada beranikah tak berani?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Pasir Salak, Yang
Berhormat Pasir Salak! Sebenarnya begini. Kerajaan sedang rasa takut sekarang. Sebab
apa? Janji kerajaan. Pengumuman rakyat negara berpendapatan tinggi yang perlu kita
laksanakan segera dalam masa tiga tahun dari sekarang tetapi ada syarat. Pertumbuhan
negara mesti dicapai 6 peratus setiap tahun tanpa gagal, tiga tahun berturut-turut. Setakat
ini satu tahun pun tak pernah sampai 6 peratus sekarang. Apa yang ada 4.3 peratus...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Satu masa 8 peratus lebih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Pindaan, pindaan...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ada 8 peratus lebih. Ada satu
masa.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Satu masa itu bila?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tahun 80-an.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tahun berapa? 90-an? Semasa Yang
Berhormat Permatang Pauh jadi Menteri Kewangan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tahun 2000, ada tengok tak...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Permatang Pauh jadi
Menteri Kewangan, bolehlah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak, selepas 1987. Lepas
1998.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Masa itu Yang Berhormat Pasir Salak...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia tak ada sini. Kalau ada
saya nak tanya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ah! Tak apa. Nanti dia ada kita tanyalah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya malas nak cakap
banyak-banyak masalah masa dia jadi Menteri Kewangan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, okey. Yang Berhormat Pasir Salak
pun pakar ekonomi tetapi sayang tak boleh jadi Menteri.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nanti kalau saya cerita. Kita
nak jaga air muka kan?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Habiskan
Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau nak cerita banyak itu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tak apa nanti...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masalah ekonomi waktu itu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Nanti masa Yang Berhormat, Yang
Berhormat Pasir Salak cerita.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi tender terbuka.
Langsung bagi Syarikat Wibawa apa semua.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa bila? Saya tak mahu
cerita benda ini. Benda lepas sudah. Apa yang lepas, lepas. Kita melihat ke hadapan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Nanti ceritalah. Nanti cerita. Okey, okey.
Terima kasih, terima kasih banyak Yang Berhormat Pasir Salak.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Jangan diungkit, terburai semua nanti.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Okey, satu perkara terakhir
yang mustahak selain daripada GST tadi, saya kata kita masih lagi tidak jelas siapa yang
akan melaksanakan. Saya dengar kawan-kawan di Lembaga Hasil Dalam Negeri pun
merungut. Kerajaan belum buat keputusan sama ada pihak Kastam Diraja Malaysia atau
Lembaga Hasil Dalam Negeri nak buat, belum lagi membuat keputusan sedangkan kita
sudah laburkan beratus juta ringgit persiapan untuk infrastructure system melaksanakan
GST tetapi kita masih belum buat keputusan. Kementerian mana yang akan melaksanakan
perkara ini untuk tujuan penyelarasan?
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, kebetulan Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan ada dalam Dewan. Saya rasa lebih baik saya cakap masa beliau ada. Saya
minta dan saya kemukakan rayuan yang datangnya daripada rakyat yang berpendapatan
sederhana telah pun menandatangani membeli rumah tetapi terbengkalai. Mereka tak
mahulah berarak datang ke Dewan Parlimen. Tak mahu. Mereka ini orang yang ada
maruah juga tetapi mereka rasa teraniaya kerana mereka telah membeli rumah tetapi
rumah tak wujud, yang ada semak sahaja dan mereka terpaksa juga membayar installment
berserta dengan kadar faedah.
Jadi mereka mengemukakan rayuan. Saya panjangkan rayuan ini kerana ini saya
rasa paling asas untuk dikemukakan dalam Dewan. Kalau Menteri sudah kata tak boleh
buat apa-apa, saya kemukakan lagi sekali permohonan mewakili mereka yang mereka perlu
dikecualikan kos faedah kerana rumah terbengkalai dan tak wujud. Sekiranya kalau
kerajaan memberi dua kali jawapan tidak mampu nak buat, saya berpendapat kerajaan
Pakatan Rakyat bersedia untuk menghapuskan kadar faedah... [Tepuk] Perkara itu senang
untuk dibuat, kos faedah atas rumah terbengkalai itu. Patut sokonglah. Yang Berhormat
Pasir Salak patut sokong.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pulau Pinang itu, semua
Melayu sudah keluar daripada Pulau Pinang.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini rumah perumahan rakyat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak ada rumah yang mereka
mampu beli. Semua sudah keluar.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kos...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Semua ini, Pulau Pinang nak
jadi Singapore nombor dua, tahu tak?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kos yang kena bayar
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Inilah kejayaan Pakatan
Rakyat, Keadilan, PAS apa semua, sokong DAP jadikan Pulau Pinang itu Singapore
nombor dua.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tengok marah. Tengok! Saya bercakap
benda yang baik, marah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Orang Melayu keluar masa zaman
UMNO, BN lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tengok.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Indera Mahkota habiskan
Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, saya nak habiskan tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bab politik tak payah masuk.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Betul, betul. Saya rasa tak perlulah marah.
Saya rasa perlu sokong kerana menyokong untuk memberi kebaikan kepada orang atau
rakyat Malaysia yang teraniaya. Pasir Salak pun banyak, yang beli rumah terbengkalai.
Lepas itu kena bayar kos faedah...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Rumah mana di Pasir Salak
ini?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Rumah di mana?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Takkanlah orang Pasir Salak duduk di
pokok. Dia duduk atas rumah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak, tak. Projek mana?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Mestilah ada perumahan. Takkan tak ada di
Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha! Tak ada, main sebut
sahaja. Projek mana?... [Disampuk]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kalau...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Indera Mahkota itu, banyak
lagi pengundi-pengundi yang bising.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Takkanlah tak ada pembangunan di Pasir
Salak? Tak logik.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mereka kata kenapa Yang
Berhormat Indera Mahkota ini tak ada buat apa untuk rakyat di sana? Mereka nak tukar
sudah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Rumah itu banyak di sana. Rumah banyak.
Oleh sebab itu saya kata patutnya kita sokong. Sokong untuk gesaan supaya kerajaan
kecualikan kos faedah ini. Betul-betul ini memang orang kata terang dan jelaslah. Tak ada
satu lagi argument untuk mengatakan tak perlu untuk kita kecualikan kedudukan. Kemudian
Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan adalah agak mustahak juga untuk kita katakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Habiskan,
sudah jam 1.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Oh! Jam 1. Ya, untuk kita kata bahawa
kerajaan mestilah berikrar untuk memperbaiki sistem pengurusan kewangan dan
pengutipan cukai dalam negara kita. Saya berharap dalam ruangan Jawatankuasa tadi kita
boleh berbincang secara detail. Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Booking dulu Tuan Yang di-Pertua.
[Ketawa] Kuala Selangor.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Ya,
silakan Yang Berhormat Tangga Batu.
2.33 ptg.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Waalaikummussalam
warahmatullahi wabaraakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk
terlibat sama dalam Rang Undang-undang Kewangan yang secara spesifik kalau boleh, kita
bawa kepada penambahbaikan di dalam sistem penyampaian perkhidmatan oleh Lembaga
Hasil Dalam Negeri.
Rata-rata kita mengetahui bahawa salah satu daripada punca hasil negara yang
dianggap sebagai pendapatan secara sistematik yang boleh kita gunakan sebagai
pengurusan dan pentadbiran dalam konteks pembangunan ekonomi, sosial dan juga
keseluruhan spektrum di negara ini, yang telah meletakkan punca kepada penjanaan gerak
kerja dan aktiviti sama ada di peringkat huluan ataupun hiliran secara langsung ataupun
terbitan, berpunca daripada kecekapan dan keberkesanan pentadbiran serta pengurusan
bahagian hasil dalam negeri ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa satu senario di negara luar, negara
Amerika umpamanya. Antara yang paling digeruni oleh rakyat di Amerika adalah apabila
mereka mendengar tentang IRB ini. Rakyat Amerika tidak hairan mendengar FBIkah,
CIAkah tetapi apabila dia mendengar Inland Revenue Board ataupun department untuk
datang menyergah mereka, untuk menyerbu rumah mereka, kediaman mereka, mereka
akan menjadi cukup kelam-kabut.
Akan tetapi sebaliknya di negara kita ini, taraf sedemikian masih lagi belum dapat
dilabelkan ataupun imej itu masih lagi belum diposisikan di dalam minda rakyat bahawa
Lembaga Hasil Dalam Negeri ini mempunyai satu tugas yang cukup besar, peranan yang
cukup berat di dalam memastikan kesinambungan, kelicinan pentadbiran dan pengurusan
ekonomi dan kewangan negara. Mungkin kita ada, untuk SPRM mungkin ada sedikit-
sedikitlah. Apabila kita mendengar nama SPRM, kita gerun dan sebagainya, setakat ini.
Akan tetapi untuk Jabatan Hasil Dalam Negeri, belum lagi dapat dirasai secara intangible
Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengharapkan ada satu establishment ataupun gagasan untuk membina
satu sistem yang cekap dan berkesan yang boleh menjamin standard piawaian kualiti
produk dan perkhidmatan yang disediakan oleh LHDN ini. Antaranya Tuan Yang di-Pertua
ialah rata-rata kalau kita menyemak di peringkat pelanggan-pelanggan yang menerima
perkhidmatan daripada agensi ini, rata-rata secara persepsi mereka akan mengatakan,
“Siapa yang pandai auta, boleh lepas daripada sistem dan juga penguatkuasaan yang ada”.
Siapa yang pandai putar-belit akaun, menyembunyikan keuntungan sebagai perbelanjaan
kepada syarikat, mereka akan boleh lepas daripada pelbagai beban membayar cukai dan
sebagainya.
Jadi di sana sebenarnya, saya ingin membuka perkara ini kepada pihak lembaga
supaya melihat secara rapat sebenarnya siapa yang tidak pandai mengurus dan mentadbir
kewangan ini secara kreatif, menjadi sasaran kepada pihak lembaga untuk mendapat
mengutip hasil negara dan sebagainya. Bukannya saya mencadangkan supaya mencari
ruang bagaimana untuk kita memberikan satu tanggapan bahawa orang yang pandai,
cekap menguruskan kewangan secara kreatif boleh lepas daripada membayar cukai dan
sebagainya.
Saya cuma mencadangkan supaya dibina suatu sistem yang cekap oleh lembaga
ini supaya apabila sampai ke peringkat penyediaan perkhidmatan kepada pengguna,
pelanggan dan juga kumpulan sasaran, tidak kira sama ada mereka orang kaya, sama ada
mereka orang sederhana, orang besar ataupun orang kecil, mereka akan diaplikasikan
peraturan dan sistem yang sama. Semua pihak tidak akan terlepas.
Prinsip pengukuran lembaga, pegawai-pegawainya, ejen-ejennya di bawah sana
tidak mengenal siapakah konsultan ataupun jururunding-jururunding yang mengira
keuntungan ataupun kerugian bagi sebuah syarikat perniagaan itu. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, cadangan saya supaya sistem itu dibina berpandukan kepada sistem-sistem
antarabangsa.
Seterusnya, saya ingin mencadangkan juga kepada pihak Kementerian Kewangan
supaya melihat bagaimanakah satu proses yang standard boleh diadakan untuk sistem
pembayaran zakat, supaya dapat diselaraskan dengan membina mekanisme di peringkat
kebangsaan.
■1440
Pada ketika ini kita mendapati pembayaran zakat dikontrol, dikawal, dipantau
secara dekat oleh agensi-agensi di bawah kerajaan negeri. So bagaimana kalau sistem
pembayaran zakat ini, proses pembayaran zakat di peringkat kerajaan negeri ini boleh
diselaraskan di peringkat kebangsaan? Silakan Yang Berhormat Baling.
Tuan Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: Terima kasih Yang Berhormat
Tangga Batu. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan zakat, apakah Yang Berhormat
boleh bersetuju kita mengubah? Secara bentuk perkiraan, walaupun zakat itu 2.5 persen,
itu dasarnya tetapi boleh tidak kita mencari suatu pengurusan pentadbiran zakat ini sendiri
dari segi perkiraan, supaya perkiraan zakat itu diformkan sebagai perkiraan income tax.
Sebab masalahnya sekarang ialah apabila seseorang membayar zakat tidak
disamakan dengan perkiraan income tax, jadi dia sudah membayar zakat tetapi income tax
yang selebihnya lagi kena bayar. Jadi bagi kita orang Islam ini seolah-olah membebankan,
jadi dua kali bayaran.
Sebagaimana yang saya difahamkan, formula telah pun dilakukan oleh Majlis
ataupun Jabatan Agama Islam Perlis dan juga Jabatan Agama Islam Negeri Kelantan. Dua
buah negeri ini daripada seluruh negara telah membuat perkiraan sedemikian. Oleh itu,
orang yang membayar zakat di Perlis, orang yang membayar zakat di Kelantan, saya
difahamkan selepas dia membayar zakat, dia sudah mencuci tangan, tidak sibuk lagi
dengan persoalan-persoalan income tax. Minta pandangan Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Itu sebab saya
membawa tajuk ini supaya rang undang-undang ini boleh mengambil kira sekali bagaimana
kecekapan perkhidmatan dan pengurusan zakat ini diselaraskan dengan cukai pendapatan
dan perlu ada satu mekanisme pengawalan secara langsung di peringkat pusat, supaya
tidak wujud perbezaan kualiti perkhidmatan di antara negeri-negeri.
Umpamanya di negeri Melaka, pengalaman saya membayar zakat kepada Pusat
Zakat Melaka, mereka hanya menggunakan stand alone, computer system yang tersendiri,
yang hanya dapat disambungkan secara rangkaian dengan pihak income tax melalui hard
copy. Mereka tidak ada satu sistem integrasi ataupun sistem yang bersepadu di antara
pihak Jabatan Zakat Negeri Melaka dengan pihak cawangan income tax sama ada di
peringkat negeri ataupun peringkat kebangsaan.
Antara hasrat saya adalah dalam kaedah kita untuk menyelaraskan kesemua
perkhidmatan kewangan ini, sama ada ia berbentuk pembayaran cukai ataupun
pembayaran zakat, ia perlulah memerhatikan dalam sudut yang sama, apakah hasil,
apakah produk ataupun perkhidmatan yang diperlukan. Jadi seperti sekarang, kerajaan
persekutuan, pesara-pesara ataupun pekerja-pekerja kerajaan, perkhidmatan awam
ditawarkan pemotongan cukai secara berkala. Pada masa yang sama, kalau boleh kita juga
memerlukan satu lagi kaedah iaitu potongan zakat berkala itu diintegrasikan dengan
potongan cukai berkala dan kepada orang yang statusnya beragama Islam, mereka sekali
gus tidak akan dikira ataupun tidak akan diarahkan untuk melakukan pengisian borang-
borang cukai pada setiap penghujung tahun.
Jadi, itulah sebabnya apabila kita bercakap tentang konsistensi, ia tidak perlu
membeza-bezakan. Apa yang penting dalam kaedah yang sama seorang rakyat yang layak
membayar cukai ataupun membayar zakat itu merasakan mereka membayar,
mengorbankan sebahagian daripada pendapatan mereka mengikut syariat dan pada masa
yang sama mematuhi undang-undang kerajaan dalam kaedah menyediakan perkhidmatan
kewangan yang berkesan. Sila.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan potongan berjadual itu, sama
ada potongan berjadual cukai pendapatan ataupun zakat. Pertamanya dari segi potongan
berjadual cukai, saya rasa tidak ada masalah. Boleh katakan sangat cekap. Bagi potongan
zakat pendapatan, kalau di Johor, saya hendak merujuk di Johor, selama ini Jabatan
Agama, Bahagian Zakat di Johor telah pun memperkenalkan potongan zakat berjadual
lebih daripada lima tahun yang lalu. Ini kerana ia melibatkan keluarga kita dan sebagainya.
Pengalaman di Johor berjalan lancar dan Alhamdulillah Yang Berhormat Tangga
Batu, setakat ini – pertamanya, saya hendak sebut potongan berjadual tidak ada masalah,
sistemnya cekap dan selama ini apabila penyata itu dimasukkan dalam penyata zakat tadi,
penyata potongan berjadual dimasukkan dalam penyata pendapatan yang kemudian
dimasukkan dalam penyata atau borang cukai pendapatan, nampaknya sekian lama tidak
ada masalah dan pihak jabatan yang berkaitan dengan cukai pendapatan tidak pernah
cerewet malah mereka sangat efisien, mereka memberikan kerjasama sepenuhnya, tidak
mempersoalkan sama ada zakat ini lebih atau kurang, ia tidak pernah mempersoalkannya,
tidak ada masalah.
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Tangga Batu, adakah perkara ini
berlaku di negeri-negeri lain? Kalau di Johor tidak ada masalah, adakah di negeri lain ada
masalah? Jadi kalau katakan ada masalah, boleh merujuk di Johorlah. Sekian, terima kasih.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang
Berhormat Ledang. Saya kira isu yang sama, memerlukan satu penyelesaian yang
konsisten bagi semua negeri bagi tujuan penyelarasan. Satu lagi Yang Berhormat Menteri,
kalau perasan zakat ini adalah cara paling mudah untuk kita mengenal pasti tahap
kekayaan seseorang itu dengan kaedah 1/40 ataupun 2.5 peratus. Kalau kita mendapati
seseorang itu membayar zakat RM25,000 setahun maknanya kita sudah tahu dia adalah
seorang jutawan, seorang yang mempunyai wang ataupun simpanan pada nisab dan
haulnya, RM1,000,000. Jadi sekali gus kita telah mengetahui berapa ramai kah orang kaya
dalam satu wilayah itu, sama ada di peringkat negeri atau di peringkat daerah.
Contohnya kalau di Melaka, disemak daftar zakat tahun 2011 umpamanya,
didapati lebih daripada 100 orang yang membayar zakat pendapatan sebanyak RM25,000.
Maka sudah pasti negeri Melaka mempunyai 100 orang jutawan atau lebih. Jadi ini kaedah
yang paling mudah untuk kita mengenal pasti kekayaan di sesebuah negeri.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira cukup untuk saya bercakap tentang zakat jika
digabungkan dengan cukai pendapatan bagi menambah kecekapan dan keberkesanan dan
pengurusan kewangan negara.
Perkara seterusnya yang saya bawa ialah baru-baru ini kita telah mendengar satu
berita yang cukup heboh diperkatakan iaitu bagaimana sebuah organisasi yang pada
sekumpulan masyarakat telah melakukan perniagaan secara sah dengan pendaftaran
syarikat, kebenaran izin untuk melaksanakan aktiviti perniagaan mereka Yang Berhormat
Pokok Sena. Akan tetapi tiba-tiba telah diberkas oleh agensi Bank Negara dan mendapati
sebahagian besar daripada kumpulan rakyat yang terlibat telah melaburkan jutaan malah
ratusan jutaan ringgit. Ini sama seperti kes Pak Man Telo suatu ketika dahulu.
Baru-baru ini kita dapat mendengar di dada-dada akhbar, media cetak dan
elektronik serta media baru tentang bagaimana taksubnya sekumpulan pelabur-pelabur
yang telah melabur di dalam dagangan emas secara fizikal membeli emas itu ataupun
secara pembelian saham. Lebih daripada 120,000 orang telah terjebak di dalam perniagaan
ini.
■1450
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat, sejauh manakah mekanisme
yang ada di kementerian pada kerajaan sama ada di Bank Negara yang boleh mengesan
kegiatan-kegiatan perniagaan yang mencairkan lebih ratusan, malah hampir berbilion ringgit
dalam kaedah penjualan pembelian emas secara fizikal dan secara saham? Bagaimanakah
ini boleh berlaku sedangkan kita mempunyai kaedah pengesanan dan pemeriksaan yang
saya kira cukup cekap lebih-lebih lagi apabila ia melibatkan sejumlah wang yang amat
besar? Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat
Tangga Batu dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan perkara Yang
Berhormat bangkitkan ini iaitu gold trading, kita sudah mendapat penjelasan oleh pihak
Kementerian Kewangan bagi pihak Bank Negara yang mengatakan bahawa pihak Bank
Negara tidak mengambil tindakan berhubung dengan perkara ini sehinggalah sampai
kepada tahap di mana terlalu ramainya dan terlalu besarnya pelaburan dan kewangan yang
terlibat, ia mencecah berbilion ringgit.
Di sini setujukah Yang Berhormat bahawa kalau kita katakan bahawa pendeposit
ataupun orang-orang yang terlibat beratus ribu ini, mereka ini tidak bersalah. Mereka ini
tidak tahu sama ada syarikat tersebut melakukan perniagaannya mengikut undang-undang
atau tidak, berlesen atau tidak. Mereka terpedaya. Jadi bagaimana sepatutnya kita melihat
masalah mereka ini, yang mereka ini terpedaya dan tidak bersalah? Banyak wang mereka
sekarang ini hilang dengan sebab pembekuan perniagaan ini, yang bersalah kalau kirakan
ialah syarikat itu. Tindakan mesti diambil kepada syarikat itu kalau syarikat itu bersalah.
Akan tetapi yang saya ingin persoalkan ialah bila kita dengar dahulu penjelasan
daripada Menteri Kewangan, pihak Bank Negara mengatakan bahawa kerajaan tidak dapat
mengambil tindakan pada peringkat awal kerana hendak melihat bagaimana perjalanan
perniagaan itu dan sehinggakan mengambil masa yang begitu lama serta melibatkan begitu
banyak wang dan begitu ramai mangsa, baru pihak Bank Negara mengambil tindakan.
Dalam keadaan begini, bersetujukah Yang Berhormat kalau kita katakan the honest is on
the part of Bank Negara to take action as early as possible, dengan izin.
Kalau dia sudah mendetect atau mendapati perkara ini berlaku di peringkat awal,
kenapa perlu hendak tunggu lama sehingga menjadi begitu besar, complicated, baru
hendak ambil tindakan. Saya berasa ini satu perkara yang pihak Bank Negaralah
sepatutnya ada ambil tanggungjawab sedikit jugalah. Bukan sedikit tetapi banyak, ambil
tanggungjawab bahawa sebenarnya Bank Negara sudah lalai dalam perkara ini. Takkan
benda ini berlaku di tengah-tengah masyarakat dengan jelas dan nyata, beratus ribu orang
yang terlibat, berbilion wang yang terlibat, benda ini tidak nampak, tidak dengar, tidak lihat?
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Pasir Salak, minta penjelasan
sedikit.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau dia lihat dan dengar, dia
patut ambil tindakan seawal mungkin untuk mengelakkan begitu ramai mangsa, begitu
banyak wang yang terlibat dalam hal ini. Saya rasa kita dalam hal ini kena konstruktif,
terpaksa memberikan teguran kepada Bank Negara dalam perkara ini. Setujukah Yang
Berhormat? Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Tangga Batu, sedikit.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Itu betul-betul line saya, dia masuk dan dia ambil. Kalau nada saya
sudah bercakap pun, macam itulah lebih kurang Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi bila saya
bercakap, Yang Berhormat Taiping tidak teruja. Apabila Yang Berhormat Pasir Salak cakap,
dia teruja. Jadi silalah.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Minta mencelah, terima kasih. Terima kasih Yang
Berhormat, apabila saya setuju dengan apa yang dikatakan - buat pertama kali saya setuju
dengan apa yang dikatakan, cuba dihujahkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak. Saya minta
penjelasan dari Yang Berhormat Tangga Batu, tahukah siapakah yang merasmikan Geneva
ini dalam aktiviti untuk melabur dalam aktiviti emas? Saya masih ingat lagi kenyataan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan yang senyum kambing sekarang itu,
dia pernah katakan wang yang terlibat itu lebih daripada RM10 bilion.
Siapa yang melancarkan? Apabila saya mencari maklumat, saya mendapati
pelancar serta perasmi kepada syarikat tersebut iaitu Yang Amat Berbahagia bekas
Perdana Menteri kita, Tun Dr. Mahathir. Apakah penjelasan? Mengapakah pemimpin
negara diperalatkan untuk skim-skim seperti ini? Saya harap supaya kerajaan dapat
memberikan satu penjelasan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kerajaan jelas. Saya
boleh tumpang untuk beri sedikit buah fikiran. Kita mesti lihat sesuatu itu dalam konteks
yang positif. Nampak masalah, kita kalau boleh tukarkan ia kepada peluang.
Tuan Yang di-Pertua, hasrat mantan Perdana Menteri cukup baik untuk
mendarjatkan serta memartabatkan emas sebagai mata wang. Akan tetapi saya yakin
bukan di bawah kawalan beliau jika di hiliran itu berlaku kegiatan-kegiatan yang di luar
norma-norma, proses-proses panduan dan sebagainya.
Akan tetapi apa yang merunsingkan kita Tuan Yang di-Pertua, mengapa ia telah
menjadi begitu berat sampai ke satu tahap tidak dapat diurus? Kalau haiwan itu mati sudah
jadi bangkai, sudah berulat, baru kita dapat baunya sedangkan di peringkat awal ribuan
ekor lalat telah mengurung bangkai itu, tetapi kita buat tidak tahu. A thousand flies cannot
go wrong Tuan Yang di-Pertua iaitu menyambut kenyataan Yang Berhormat Pasir Salak.
Jadi kehairanan kita ialah di manakah kalau dikatakan education, pendidikan yang diajarkan
kepada ejen-ejen, pegawai-pegawai menguatkuasakan supaya dapat memberikan satu
ketetapan penyediaan perkhidmatan kewangan yang cekap dan berkesan? Di manakah
pengetahuan mereka tentang the engineering office, sistemnya? Di manakah pengetahuan,
kepakaran mereka tentang penguatkuasaan supaya perkara ini tidak melibatkan masa.
Apabila sudah terlibat lebih 160 ribu orang, berbilion ringgit, sudah terhantuk baru
tengadah, ia benar-benar menampakkan ketidakcekapan dan ketidakberkesanan dalam kita
menyediakan perkhidmatan runding, nasihat, tunjuk ajar, pendidikan, penguatkuasaan dan
sebagainya. Ini bukan jumlah yang sedikit, yang lebih teruk daripada itu Tuan Yang di-
Pertua. Kalau boleh pihak kementerian hari ini dapat memberikan satu penjelasan apa
berlaku kepada pelabur-pelabur ini?
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Pasir Salak bahawa mereka tidak
berdosa melaburkan ratusan ribuan ringgi yang hari ini tertunggu-tunggu yang boleh
menerbitkan masalah sosial yang lain, yang boleh membayangkan akan berlaku
ketidakseimbangan pengurusan kewangan, tidak ada tutupan fail dan sebagainya. Di
manakan wang itu sekarang? Mungkin mereka yang memegang jongkong-jongkong emas
itu secara fizikal berasa selamat walaupun saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua, emas
yang dipegang itu lebih murah harganya daripada pasaran hari ini.
Akan tetapi untuk mengelakkan kerugian yang besar, mereka tidak sanggup
tunggu. Bila harga emas naik, mereka jualkan sahaja emas itu secara terbuka di kedai-
kedai emas, gold smith dan sebagainya. Akan tetapi apa berlaku kepada mereka yang
melabur yang mengharapkan pulangan bulanan tetapi emas secara fizikal itu tidak ada
pada mereka.
■1500
Apakah jaminan pihak kementerian yang hendak cari salah memanglah kalau kita
katakan salah semua pihak akan mengatakan dia salah. Menuding jari akan berlaku di
mana-mana. Akan tetapi yang lebih penting ialah bagaimana kita menyelesaikan masalah
ini supaya ia tidak boleh menjadi masalah negara yang boleh membawa kepada
ketidaktenteraman dan ketidakamanan negara Tuan Yang di-Pertua. Jadi harapan saya
supaya pihak kementerian supaya dapat menganjurkan satu penyelesaian ke arah
melunaskan masalah ini terhadap kumpulan rakyat yang terkena agenda-agenda tersendiri
pihak-pihak individu yang saya tidak dapat namakan. Nama syarikat pun saya tidak sebut
Tuan Yang di-Pertua kerana saya tidak pasti kerana banyak syarikat yang terlibat dalam
aktiviti penjualan ini.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya menerima satu lamaran
daripada seorang, yang ini saya sebutkan namanya. Namanya Malik bin Hussain. Kalau
nada bahasa Inggeris datang daripada benua Afrika yang memberitahu saya mungkin
kerana saya baru hadir di UNESCO Convention baru-baru ini tentang pendidikan. Akan
tetapi memberitahu saya yang wang saya berjumlah lebih RM6 juta tersekat. Wang saya
USD6 juta. Kalau ditukar duit Malaysia tidak tahulah, tersekat dan tidak dapat dikeluarkan
yang memerlukan sedikit sumbangan daripada saya supaya wang itu dapat dilicinkan dan
dapat diserahkan kepada saya. Oh, banyak itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahu mana dia dapat nombor telefon saya, saya
pun tidak tahu mana dia dapat e-mel saya. Kalau e-mel ini Tuan Yang di-Pertua lagi teruk.
Ada satu e-mel memberitahukan salah seorang daripada Ahli Parlimen menghadapi
kemalangan di negara Jerman dan memerlukan bantuan kewangan daripada saya. Ini pun
berlaku, bila saya chat dengan Ahli Parlimen tersebut sihat dan selamat Ahli Parlimen
tersebut di Sarawak. Ini berlaku Tuan Yang di-Pertua.
Apa yang saya hendak ceritakan tadi ialah bila saya mengarahkan saudara-mara
menelefon balik nombor itu mereka menjawab, menjawab yang mereka memerlukan
deposit sebanyak RM3,000 untuk melicinkan pengurusan tuntutan wang tersebut. Wang itu
daripada mana datangnya, daripada salah sebuah sistem di dalam Bangsa-Bangsa Bersatu
untuk mendukung agenda kemanusiaan. Mungkin mereka mengenal pasti saya President
World Assembly of Youth, banyak buat aktiviti kebajikan dan mereka mengatakan boleh
menuntut wang tersebut. Bila kita lihat lagi satu langkah selepas mendepositkan RM3,000
mereka mengatakan terpaksa membeli tiket penerbangan ke Geneva dan ini berlaku Tuan
Yang di-Pertua secara langkah demi langkah. Saya mengenal ada mereka yang terkena
secara dekat bila menuntut satu persatu apa yang diarahkan. Bayar RM3,000, dia bayar
RM3,000. Pergi ke Geneva, dia pergi ke Geneva. Kemudian bawa balik dokumen ke
Malaysia sehingga dapat membawa balik sebuah peti yang berisi wang kononnya.
Apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, peti itu bila dia hendak buka ada secret
code dan memerlukan kod itu perlu lagi bayaran USD10,000 dan sebagainya. Bila sudah
buka peti itu, dalam peti itu ada peti duit lagi Tuan Yang di-Pertua dan hendak buka peti itu
ada satu lagi kunci dan anak kunci itu nilainya lebih USD10,000. Kegiatan ini berlaku dan
ada mereka yang terkena. Cukup bijak orang yang terkena itu. Cukup bijak dan kita dapati
mereka yang terkena itu ada ijazah ekonomi, ada PhD dan sebagainya. Kegiatan ini berlaku
Tuan Yang di-Pertua, tetapi seolah-olah tiada satu tindakan penguatkuasaan supaya
menghentikan ini daripada berlaku. Saya percaya ada di antara kita di dalam Dewan ini
yang masih lagi menerima SMS berbentuk tawaran seperti itu. Betul. Ya, ramai yang kata
betul.
Tuan Yang di-Pertua, mengapa ini berlaku? Apakah kita tidak cukup dewasa di
dalam mengenal pasti serta mencari punca kepada kegiatan yang sungguh tidak ada
integriti ini. Saya difahamkan orang yang terkena itu yang buka sampai jumpa wang di
dalamnya Tuan Yang di-Pertua, tetapi wang itu perlu pula dicuci pula dengan bahan kimia
dan nilai bahan kimia itu Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu botol ubat itu harganya
USD5,000...
Seorang Ahli: Dialah itu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Jangan tuduh, kita
dengar cerita kita berkongsi. Saya tidaklah sebijak itu untuk...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bukan tuduh, simpati.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, simpati. Jangan
tuduh saya. Saya berkongsi rakan yang benar-benar terkena dengan jejak ini. Jadi
mengapa ini berlaku?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan member ya?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bukan Member of
Parliament... [Ketawa] Saya boleh pastikan rakan itu bukan salah seorang ahli di dalam
Dewan ini. Di luar Dewan ini tetapi seorang kawan yang kita kenal cukup bijak, cukup
pandai dan cukup mengetahui kitaran ekonomi, cukup tahu perkara-perkara seperti ini.
Mengapa perkara ini berlaku Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya, apakah kita tidak
mempunyai kebijaksanaan di dalam hal ini sehingga pihak-pihak ini jika kita kenali bermula
dengan hanya beberapa orang kumpulan yang datangnya dari Afrika yang menganjurkan
perkara-perkara ini sehingga ramai rakyat kita yang terjebak kerana keuntungan pantas
ataupun inginkan pulangan yang cepat, Tuan Yang di-Pertua. Jadi terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, ini yang saya bawakan hari ini. Saya menyokong rang undang-undang ini untuk
kewibawaan pengurusan kewangan negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kuala Selangor.
3.06 ptg.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyambut perbahasan kawan sebentar tadi dengan menyatakan betapa kami juga
merasakan perlu dipertingkatkan dari segi prestasi dan juga efficiency keberkesanan,
perkara-perkara yang bersabitan kewangan dan pengurusan kewangan di negara kita ini
telah pun disebutkan beberapa perkara yang dibahaskan.
Saya mungkin hanya mahu menyinggung beberapa hal sahaja dalam bab-bab
pindaan kepada akta. Mungkin saya bawa dahulu Akta Petroleum, kuasa pindaan kepada
Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967.
Meneliti perkara ini Tuan Yang di-Pertua, tentunya kita memahami akan peranan
yang memberikan cukai ataupun pengecualian cukai, insentif dan juga investments
incentives, elaun-elaun cukai, tax allowance. Saya memerhatikan terdapat dalam hal ini
dalam pembentangan Belanjawan 2013 yang lalu oleh Menteri Kewangan. Tiga aspek di
sana, satu 100 peratus dengan izin income tax exemption untuk jangka waktu 10 tahun.
Kedua 100 peratus, dengan izin, investment tax allowance juga untuk 10 tahun, dan
ketiganya 100 peratus income tax exemption on statutory income untuk tiga tahun.
Tuan Yang di-Pertua, sementara kita memahami betapa hari ini kita bergelut
dengan antara lainnya permasalahan struktural dan juga beberapa fundamental dalam
urusan kewangan dan ekonomi negara dan kebergantungan kita kepada pendapatan hasil
langsung daripada oil and gas, dengan izin, sudah sampai kepada paras 40 peratus, maka
dalam suasana itu juga kita memahami dan kita kerap berbahas di sini, di Dewan yang
mulia ini tentang memperkenalkan apa yang dikatakan sumber-sumber revenue ataupun
pendapatan atau mungkin revenue base yang baru, antara lainnya menyebutkan tentang
pengenalan GST itu sendiri. Namun dalam perbahasan pada akta ini saya mendapati
bahawa ada dua perkara yang mungkin kita kena bezakan Tuan Yang di-Pertua.
■1510
Tuan Yang di-Pertua, syarikat-syarikat yang terdahulu daripada ini kita telah
berbahas tentang marginal oil field, saya telah pun berbahas tentang perkara tersebut
dengan pengenalan RS dipanggilkan di RSC. The sharing contract itu, Risk Sharing
Contract saya- kita pun sudah berbahas tentang perkara ini yang mungkin saya tidak mahu
mengulangi betapa dalam pencerakinan Risk Sharing Contract itu berbeza dengan kontrak
yang terdahulu. Saya dapati dan telah saya sebutkan perkara-perkara yang dikritik ataupun
diberikan sedikit komentar yang negatif tentang bagaimana Risk Sharing Contract itu
memberikan advantages ataupun insentif yang agak keterlaluan kepada pihak-pihak yang
mendapat kontrak-kontrak marginal oil field itu Tuan Pengerusi.
Namun dalam hal ini, dalam perkara yang saya sebutkan ini dengan saya
sebutkan tiga bentuk insentif, tax allowance, income tax exemption dan sebagainya tadi,
saya mahu melihat perkara ini daripada perbezaan dua syarikat. Dua syarikat yang satunya
syarikat-syarikat yang mengusahakan cari gali, exploration seperti Petronas, Shell, Exxon
dan mereka ini sebenarnya mendapat pulangan yang lumayan. Kalau di strike dengan izin,
mereka akan dapat pulangan yang cukup lumayan. Tentunya mereka perlu mengambil
risiko dalam melakukan dan untuk mereka melakukan exploration yang seperti ini.
Lalu untuk memberikan mereka tax exemption dan sebagainya ini, kalau betul
fahaman saya, maka ia satu yang saya kira adalah cukup tidak munasabah. Ada pun untuk
menjadikan negara kita ini sebagai oil & gas, O&G hub, munasabah kalau syarikat-syarikat
dalam kumpulan kedua, syarikat-syarikat yang memberikan yang bergiat dalam aktiviti
huluan, yang bergiat dalam aktiviti services, consulting mahupun perkhidmatan, equipment,
perolehan dan yang memberikan service kepada kumpulan pertama tadi, saya kira ada
munasabahnya. Supaya cukai-cukai ini diberikan kepada mereka memandangkan inilah dia
kegiatan-kegiatan yang bakal akan menjadikan dan menjana, yang akan bakal menyuntik
apa yang dikatakan sebagai rangsangan kegiatan-kegiatan oil and gas industries. Aktiviti-
aktiviti yang dikatakan hiliran ini, downstream activity. Jadi oleh kerana itu, perkara ini
tidaklah semudah itu kalau kita bagikan secara borong.
Lalu saya merakamkan di sini betapa perkara ini perlu dihalusi begitu kerana kita
bercakap hari ini tentang, seperti mana sahabat saya Yang Berhormat Indera Mahkota di
awal tadi telah memperincikan, kita kehilangan banyak sumber-sumber pendapatan kita
termasuklah bukan sahaja di peringkat pusat, tetapi juga di peringkat negeri.
Baru-baru ini peringkat negeri Selangor, di Dewan Undangan Negeri Selangor
didedahkan betapa dalam kerajaannya yang lalu, Kerajaan Barisan Nasional yang
memimpin Selangor yang lalu telah memberikan 25 bidang tanah yang pada pemerhatian
dan penelitian itu akhirnya juga dijual dengan begitu murah dan diberikan kepada parti-parti
komponen Barisan Nasional. Banyak lagi perkara-perkara yang melibatkan kegiatan yang
sepatutnya kita menjana pendapatan, tetapi tidak nampak, tidak disudahi dengan menjana
pendapatan kerana kita tidak meletakkan polisi itu.
Disebutkan tadi kalaulah yang dikatakan pungutan itu dibuat oleh pegawai-
pegawai daripada...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya cuma hendak minta penjelasan ataupun
ulasan Yang Berhormat Kuala Selangor. Nampak gayanya ini adalah peluang kepada pihak
kerajaan untuk membawakan pindaan-pindaan untuk menutup apa segala masalah yang
telah pun berlaku. Kita tahu ulasan Yang Berhormat Kuala Selangor tadi dengan jelas
mengatakan di peringkat negeri pun telah terdedah beberapa kelemahan sebelum pada ini,
baik dari segi struktur ataupun kaedah percukaiannya, setem dutinya ataupun barangkali
CKHT atau cukai keuntungan atas tanah berkenaan dengan penjualan dan pembelian
tanah yang berlaku di peringkat negeri sebelum daripada pentadbiran hari ini. Jadi nampak
gaya macam kerajaan tidak mahu mengambil peluang untuk memperbaiki keadaan itu.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Kuala Selangor, penelitian saya dalam
pindaan rang undang-undang ini tidak memasukkan apa perkara yang selama hari ini
dituntut atau diperlukan dan sudah tentu yang spesifiknya tidak ada langsung pindaan
berkenaan dengan memperbaiki keadaan yang berlaku dalam pentadbiran kerajaan negeri
yang sebelum pada ini yang pernah diulang oleh kerajaan sebelum pada ini bawah
pimpinan kerajaan negeri di bawah UMNO Barisan Nasional di Selangor. Ini tidak ada
nampak gayanya.
Jadi betul kah kalau saya katakan, kerajaan terlepas peluang untuk membawa
pindaan untuk memperbaiki atau menutup lompang-lompang masalah itu tidak dibawa
langsung dalam rang undang-undang ini. Apa pandangan Yang Berhormat Kuala Selangor?
Terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Indera Mahkota. Saya
minta perkara itu diberi huraian dan penjelasan oleh Menteri yang bertanggungjawab
kerana jelas perkara itu sangat diperlukan. Akan tetapi seperti mana Yang Berhormat
Indera Mahkota sebutkan tadi, tidak diambil peluang perkara-perkara itu diselesaikan dalam
pembentangan perkhidmatan Rang Undang-undang Kewangan ini. Saya terus
menyebutkan di sini juga, kalaulah financial services ini ada hubung kaitnya dengan
ekonomi walaupun ia tidak langsung ada collaborationnya begitu tetapi dalam hal cukai,
sekali gus subsidi yang dua komponen yang merupakan stabilizing measures dalam
microeconomics.
Ertinya, maknanya sama ada kerajaan mahu cukai ataupun diberikan
pengecualian cukai, ditambah cukai, dikurangkan cukai, keseluruhan perkara itu adalah
polisi-polisi dasar. Polisi-polisi atau dasar-dasar kebijakan yang ditentukan oleh government
of the day, dengan izin. Lalu, apa yang dipungut oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN)
dan segala badan-badan penguat kuasa adalah perkara yang menjadi penentuan yang
dibuat oleh kerajaan. Kerajaan yang bertanggungjawab, kerajaan yang the executive. Lalu
di sini juga saya mengambil peluang untuk menyebutkan perkara yang dibangkitkan oleh –
Yang Berhormat Pasir Salak sudah tidak ada sudah. Atau dia tidur sudah?
Jadi Yang Berhormat Pasir Salak contohnya, menyebutkan tadi membuat
perbezaan, membuat perbandingan bahawa kita memacu pertumbuhan yang begitu baik
5.2 peratus pertumbuhan GDP dalam suku yang terakhir, suku ketiga baru-baru ini. Sekali
gus membuat perbandingan dengan negara-negara yang hari ini katanya dalam keadaan
krisis. Memang betul, negara-negara seperti ini tetapi pertumbuhan-pertumbuhan ini sahaja
tidak boleh dijadikan ukuran kerana OECD countries ataupun negara-negara maju ini Tuan
Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa mereka tidak mempunyai growth yang begitu
tinggi.
Developing economy macam kita, macam China, macam Greek, Brazil, Rusia,
India, China, kita sendiri, kita memacu pertumbuhan yang memang rancak dan pantas.
Akan tetapi, for those negara-negara yang seperti Eropah, Amerika, Jepun, mereka tidak
lagi mengalami ataupun melalui pertumbuhan yang begitu pesat dan rancak because there
have come to keluk yang begitu.
Apa yang lebih penting daripada itu saya kira, dalam urus tadbir kewangan negara
Tuan Yang di-Pertua, adalah untuk menghasilkan kelancaran dan keberkesanan yang pada
akhirnya persoalan cukai dan juga persoalan pendapatan sekali gus sebab kita bercakap
tentang persoalan cukai. Ia juga langsung mengheret ataupun membuat kesan ataupun
memberi impaknya kepada persoalan pendapatan.
Dalam persoalan pendapatan jugalah, di situlah kita berpeluang untuk memastikan
bahawa cukai-cukai kita itu sifatnya progresif. Saya menyambut baik rang undang-undang
ini dari segi yang pengenalan Real Property Gains Tax (RPGT), limited liability dari segi
koperasi-koperasi yang saya kira munasabah pindaan-pindaan yang dibuat.
■1520
Namun, apa yang mungkin saya ingin sebutkan dalam perbahasan di peringkat
dasar ini Tuan Yang di-Pertua ya, adalah betapa dalam hal pengenalan cukai, insentif,
pengecualian, pengenalan, mengurangkan atau menambahkan cukai ini, akhirnya kita
mesti juga hubung kaitkan dengan persoalan pendapatan rakyat. Malangnya, dalam
pencerakinan Government Transformation Program (GTP), dalam pencerakinan Economic
Transformation Program (ETP) dan termasuklah juga NEM atau New Economic Model
ataupun Model Ekonomi Baru itu, perbahasannya di situ hanya menyinggung persoalan
GNI per kapita.
Saya memerhatikan bagaimana Kerajaan Barisan Nasional telah menetapkan
lonjakan apa yang dikatakan sudah untuk kita keluar daripada perangkap modal ataupun
perangkap middle income trap itu, dengan izin, maka kita terus bercakap tentang
pertumbuhan yang mahu dipacu puratanya enam tahun sehingga tahun 2020 dan menjana
GNI per kapita yang kini sudah RM23,700 ataupun USD6,700 itu pada tahun 2009 ke paras
GNI per kapita USD15,000 ataupun bersamaan dengan RM48,000 pada tahun 2020.
Saya ingin tegaskan di sini bahawa penggunaan GNI per kapita untuk
membayangkan apa yang ada dalam denyut nadi rakyat di akar umbi, parameter ini adalah
sangat tersasar kerana ia tidak membayangkan apa yang merupakan household income
atau lebih tepat lagi kalau kita bandingkan GNI per kapita dengan apa yang disebutkan
sebagai the average income per capita household member, dengan izin, ia merupakan satu
angka yang punya perbezaan yang cukup ketara.
GNI per kapita kalau kita sebutkan tahun 2009, kalau saya ambil daripada statistic
Household Income and Basic Amenities Survey Report 2009 yang berada di Department of
Statistic, Jabatan Statistik, GNI per kapita adalah pada paras RM23,700 tahun 2009. Pada
tahun yang sama Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, average income per household, purata
pendapatan isi rumah setiap keluarga adalah hanya pada paras RM11,208 sahaja. Sekali
gus menunjukkan bahawa parameter yang kita guna untuk memacu GNI per kapita adalah
tidak membayangkan apa yang ada pada pendapatan rakyat, isi rumah setiap orang, per
kapita setiap kepala dan ini amat jelas memerlukan kita merombak balik supaya- bukan
merombak balik tetapi menegaskan parameter mana yang lebih penting supaya di samping
itu, yang lebih penting adalah persoalannya adalah persoalan inequality, persoalan
kesenjangan, persoalan jurang, perbezaan antara kaya dengan kelompok-kelompok rich
and super rich yang perbahasan itu dibawa oleh Yang Berhormat Indera Mahkota.
Kalau mengambil taxes ataupun mengambil skim ataupun mengambil rejim
percukaian, perlu dilihat kembali dan dirombak kembali. Ia berbeza dengan apa yang
dikatakan kelompok kaya dan kelompok yang kurang berada. They have not or have least
dengan izin. Lalu dengan itu Tuan Yang di-Pertua, persoalan ini adalah cukup penting
kerana saya bawa perbahasan ini sedikit waktu dahulu apabila mengangkat isu yang
ditegur oleh Yang Berhormat Sri Gading semacam saya ini tidak suka orang Melayu kaya
kerana menyebutkan tentang CEO Tabung Haji dan juga tentang CEO Sime Darby yang
pada tahun kewangan yang berakhir Jun 2012 yang lalu, didapati bahawa telah pun secara
jelas dan nyata perkara itu ada laporannya dalam The Edge bahawa CEO ini menerima
ganjaran bonus dan gaji pada tahun financial year ending June 2012 sebanyak RM5.2 juta.
Yang Berhormat Pokok Sena mempertikaikan tentang Tabung Haji yang tahun lalu
mendapat peningkatan gaji daripada RM75,000 kepada RM85,000 dan bonusnya
RM200,000.
Tuan Yang di-Pertua, kenapa saya membangkitkan isu ini di dalam peringkat
dasar ini? Di sinilah letaknya kepentingan untuk- apabila kita bercakap tentang cukai, kita
mesti juga bercakap dalam rangka dan kerangka yang lebih besar, bukannya hanya
sekadar apa yang disebutkan sebagai minimum wage, gaji lantai itu. Saya mahu perkara ini
diteliti dalam pendekatan ataupun dalam kerangka apa yang akhirnya disebutkan sebagai
the fair wages. Ini sekali gus membawa pertikaian tentang persoalan labor law ataupun
pemburuhan, gaji upahan yang seluruhnya bercakap juga tentang persoalan kewangan.
Di sinilah terus terusan kita bercakap tentang perkara-perkara besar, GNI per
kapita, pertumbuhan 6 peratus sampai tahun 2020 untuk menjadikan negara kita satu
negara yang punya apa yang dikatakan high income, keluar daripada kepompong dan
perangkap the middle income trap.
Akan tetapi kalau kita balik kepada perkara-perkara yang lebih asas, apa yang
menjadi dapatan ataupun pendapatan rakyat- tidak bercakap tentang disposable income,
baru bercakap tentang income sahaja lagi. Disposable income meletakkan rakyat tahu
bagaimana perit hidup mereka tatkala apabila apa yang dibawa pulang, pendapatan dalam
poket, pendapatan yang ada di saku mereka, that is disposable income dengan izin, Tuan
Yang di-Pertua.
Lalu pertikaian-pertikaian seperti ini yang kami kerap bangkitkan daripada pihak
sebelah sini adalah cukup penting untuk persoalan bagi akhirnya, happiness index bagi
akhirnya apa yang dikatakan sebagai the level of satisfaction ataupun the happiness index,
quality of life, hidup bermaruah dan bukan hanya memberikan pada musim-musim tertentu
one-off, BR1M 1.0, BR1M 2.0 tetapi pada pendapatan disposable income rakyat masih
pada takuk yang sama kerana kita bercakap tentang GNI per kapita. Rakyat tidak faham
pun. Apa yang rakyat faham adalah apa yang ada dalam poket mereka, apa yang ada pada
sisi mereka dan apa yang mereka bawa pulang.
Kembali kepada persoalan Sime Darby dan juga Tabung Haji tadi. Begitu juga
kepada yang lain, kepada syarikat-syarikat perladangan dan juga yang lain. Persoalannya
adalah mengapa hanya seorang atau dua sahaja yang diberikan ganjaran yang begitu
lumayan yang sekali gus akan mengekalkan kesenjangan dan disparity pendapatan yang
akan lahir di sana apa yang dikatakan income inequality. Kita tidak bercakap lagi tentang
wealth inequality. Kita tidak bercakap tentang the various asset classes of wealth. Kita
hanya bercakap tentang pendapatan dan pendapatan itu juga kerajaan ini tidak mahu
secara punya political will to address the issue head on untuk bercakap tentang fair wages.
Selama-lamalah, terus-terusan kalau kita hanya bercakap tentang retorik yang
agak besar-besar tentang NEM, ETP, EPP, kita hanya bercakap tentang projek-projek EPP
yang besar-besar, yang 131 jumlahnya dan kita kurang sedar bahawa projek-projek
tersebut adalah juga projek-projek yang memerlukan government spending pada
perbelanjaan 15 tahun dalam defisit, kita sudah tidak berupaya untuk berbelanja besar lagi.
Enough of pump priming. Pump priming betul diperlukan, anti cyclical measures perlu dalam
keadaan ekonomi lembap, tetapi kita telah berbelanja besar sama ada in the good time or in
the bad time, dalam keadaan ekonomi boom dan juga ekonomi burst.
Justeru dengan itu, kita hari ini sedang menanggung hutang Kerajaan Pusat
kepada paras RM502 bilion. Selama 15 tahun kita berbelanja besar and we could ill afford
dengan izin, kita tidak lagi punya keupayaan untuk berbelanja besar, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, kerana apa? Ini kerana kita telah secara dengan izin, reckless
mengurus kewangan negara.
■1530
Kita bercakap tentang cukai, kita bercakap tentang subsidi akhirnya apa yang
menjadi penting adalah sejauh mana kita dapat mengangkat hidup rakyat, the happiness
index, the quality of life, hidup bermaruah rakyat. Bukan hanya memihak kepada kroni yang
terus-terusan kita berikan di atas padang yang tidak sama rata dalam sistem monopoli yang
kita amalkan, tidak wujud di sana genuine entrepreneurs. Apa yang kita create adalah fat
cats iaitu kucing-kucing gemuk. Bukan tigers yang ketika tigers itu, kalau kita lihat pada
tahun 1997, inilah dia, the fat cats yang lahir daripada sistem rentier ataupun sistem
monopoli dan kroni itu, mereka tidak dapat bertahan.
Sudah sampai waktunya Tuan Yang di-Pertua supaya urus tadbir kewangan
negara ini diurus dengan baik, diurus dengan prudent dengan membawa sama ada struktur
reform dalam sistem percukaian, mahu pun apa jua yang lain kalau kita bercakap tentang
subsidi. Subsidi itu mestilah sifatnya progresif dan bukan regresif.
Lalu dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mungkin memberikan peluang kepada
kawan-kawan yang lain untuk berbahas seterusnya. Akan tetapi saya kira perkara ini
jarang-jarang untuk dibahaskan begini.
Maka saya minta Menteri atau Timbalan Menteri supaya memberikan penjelasan
kerana ini adalah sekali gus memberikan kesan kepada denyut nadi penderitaan hidup
rakyat yang khususnya dalam kelompok the lower income group. Sekian, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih atas peluang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Ledang.
3.31 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau
kita merujuk kepada Rang Undang-undang Kewangan ini, dia lebih fokus kepada pindaan
kepada Akta Cukai Pendapatan 1967. Tidak banyak isu-isu lain yang timbul sangat kecuali
untuk diselaraskan dengan segala ucapan yang telah pun dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan semasa membentangkan bajet yang telah kita luluskan.
Sudah tentu saya yakin matlamatnya sangat penting bukan sahaja untuk
meningkatkan pendapatan daripada cukai yang dikenakan ataupun sengaja mengenakan
cukai bagi tujuan untuk meningkatkan pendapatan negara. Akan tetapi lebih kepada untuk
yang pertamanya, mengurangkan ketirisan ke atas pembayar-pembayar cukai di seluruh
negara.
Mungkin ada ruang-ruang tertentu yang boleh dilarikan ataupun dielak oleh
pembayar-pembayar cukai kerana sekarang bukan sahaja peguam pandai, banyak kes-kes
tertentu apabila bawa ke mahkamah peguam pembela lebih banyak menang kes daripada
pendakwa. Itu adalah satu perubahan yang berlaku bukan sahaja dalam negara kita malah
seluruh dunia kerana ketepatan ataupun kepetahan hujah bersandarkan kepada banyak
ruang dalam sesuatu undang-undang yang tidak lagi sesuai dengan zaman sekarang.
Maknanya ada ruang-ruang tertentu yang boleh seseorang itu dapat mengelak daripada
menerima hukuman.
Begitu juga dalam profesion accountancy atau perakaunan. Ada ruang-ruang
tertentu, dalam audit pun ada ruang-ruang tertentu yang tidak lagi sesuai dengan zaman
sekarang kerana manusia semakin kreatif. Jadi, saya yakin tujuan utama rang undang-
undang ini adalah lebih kepada untuk mengurangkan ketirisan terhadap cukai pendapatan
yang perlu dibayar oleh pembayar-pembayar cukai.
Jadi saya melihat rang undang-undang ini penting kerana sudah tentulah
pendapatan negara akan meningkat daripada pengurangan ketirisan cukai yang sepatutnya
dibayar oleh pembayar cukai. Saya tidak nampak kalau rang undang-undang ini bertujuan
untuk menyusahkan misalnya peniaga ataupun rakyat Malaysia ataupun bukannya
bertujuan untuk menghukum atau menyusahkan satu kumpulan sahaja tadi disebut oleh
Yang Berhormat Indera Mahkota. Seolah-olah pegawai kerajaan, kakitangan kerajaan lebih
terikat dengan peraturan pembayar cukai kerana semua pendapatan mereka adalah dalam
genggaman, pengetahuan kerajaan. Itu satu perkara. Kalau saya merujuk kepada ucapan
daripada Yang Berhormat Indera Mahkota itu tadi...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Salah itu.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekejap ya. Maknanya saya tidak nampak
seolah-olah hanya hendak menjurus kepada satu kumpulan tertentu. Tidak.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh celah?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Rakan Yang Berhormat Ledang saya puji kerana Yang Berhormat Ledang cuba
untuk menghidupkan semula isu itu. Bagus. Cuma apa yang saya katakan tidak seperti
yang diulas oleh Yang Berhormat Ledang.
Maksud saya undang-undang itu dirumuskan di dalam Dewan ini. Pihak
kakitangan kerajaan, Lembaga Hasil Dalam Negeri terutamanya, mereka hanya
menjalankan tugas selepas Dewan ini meluluskan sesuatu undang-undang ataupun akta,
mereka terikat kepada perkara itu. Keadaan semasanya ialah mereka terpaksa
melaksanakan undang-undang cukai lebih kepada rakyat Malaysia yang berpendapatan
sederhana dan rendah.
Sedangkan yang tinggi dan atas, golongan yang terbanyak menerima pendapatan
itu banyak yang terlepas kerana undang-undang kita memberi mereka kelebihan dan
memberi kita insentif, pengecualian dan sebagainya. Sebagai contoh kata sepuluh tahun.
Lembaga Hasil memang tidak boleh buat apa kerana mereka telah diberi melalui undang-
undang.
Jadi persoalannya, saya hendak tanya Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat
Ledang bersetuju ataupun tidak yang undang-undang ini diteruskan dengan cara macam ini
walaupun kita bermasalah tentang revenue dan pendapatan negara kita makin berkurang
kerana cukai kita ini sudah tahap maksimum. Kita hendak kutip macam mana lagi pun agak
susah kerana Lembaga Hasil terpaksa menjalankan prinsip undang-undang ini
sebagaimana yang diluluskan.
Orang yang dapat melarikan diri ini bukan golongan yang makan gaji macam kita
semua. Tidak. Mereka yang tidak bayar ini golongan korporat yang besar, pelabur asing
yang kita beri insentif. Ini yang kita hendak pinda supaya mereka ini tidak dilihat sebagai
golongan yang tidak payah bayar cukai ataupun bayar cukai sedikit sahaja, bukan
sepatutnya. Itu saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Ledang, kebetulan Yang
Berhormat Ledang buat ucapan sekarang. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota. Saya bersetuju dengan apa-apa pendekatan ataupun peraturan, undang-undang
baru, akta baru yang menjurus kepada dapat mengutip cukai daripada mereka yang
sepatutnya membayar cukai. Saya juga bersetuju dengan pendapat Yang Berhormat Indera
Mahkota bahawa seolah-olah satu pihak sahaja lebih terikat dengan undang-undang.
Mereka tidak berkesempatan mengelak cukai, kita setuju.
Walau bagaimanapun, saya sebut tadi rang undang-undang ini tidak sesekali
hendak mengetatkan ataupun hendak menggenggam. Maknanya seolah-olah tertumpu
kepada mereka-mereka yang bergaji ini, tidak berniaga terutama pegawai-pegawai
kerajaan yang memang pendapatan mereka daripada gaji dan mereka tidak boleh lari
daripada membayar cukai. Itu maksud saya, maksud saya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Ledang yang memberi peluang saya mencelah
dalam perkara ini. Saya amat tertarik dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Ledang bahawa peniaga-peniaga yang jujur, yang serius dan menjaga kepentingan negara
tidak akan menyusahkan oleh pindaan ini.
Masalah Yang Berhormat Ledang bangkitkan tadi adalah mengenai dengan
kutipan cukai pendapatan. Sama ada Yang Berhormat sedar ataupun tidak bahawa banyak
syarikat-syarikat asing dari luar datang ke negara buat business bukannya hendak buat
business yang serius tetapi menggunakan tempat kita untuk money laundering dan juga
melalui cukai. Dari negara kita dan menyalurkan wang ini, dihantar balik ke negara mereka.
■1540
Seperti ada satu contoh saya hendak berikan sama ada Yang Berhormat sedar
atau tidak bahawa ada satu group namanya Neway Karaoke Group dari Hong Kong. Yang
Berhormat Timbalan Menteri mungkin sedar akan perkara ini. Neway daripada Hong Kong
datang ke sini menubuhkan banyak karaoke di sini dan saya dapati banyak bukti bahawa
mereka telah melarikan cukai lebih daripada RM32 juta dan dihantar balik ke Hong Kong.
Sampai sekarang tidak dikesan oleh LHDN kita dan mereka buat satu listing, satu syarikat
lagi juga Neway Karaoke juga di Hong Kong. Kalau hendak bukti saya boleh bagi bukti.
Saya harap pegawai-pegawai sini kalau datang saya boleh bagi. Kita boleh dapat satu
cukai pendapatan untuk negara. Jangan hendak tutup sebab berkemungkinan mereka ini
yang banyak pengaruh atau besar pengaruh mereka.
Kedua sama ada Yang Berhormat setuju atau tidak, wang dana asing juga masuk
ke negara. Sama ada kementerian juga perlu mengadakan satu akta untuk mengawal dana
asing yang masuk ke negara untuk tujuan-tujuan politik atau untuk tujuan to change the
mind set of the people untuk matlamat yang telah mereka adalah regime change sama ada
kita perlu satu akta juga, satu pindaan untuk mengawal keadaan. Perkara ini adalah
penting. Kita tidak mahu apa-apa perubahan yang dibuat oleh negara dipengaruhi oleh
kuasa asing ataupun digunakan oleh agenda-agenda asing. Ini yang penting. Kalau kita
hendak ubah negara, kita ubah sendiri.
Kita tidak perlu dapat bantuan dana atau bantuan lain dengan senyap perlu dapat
bantuan dana atau bantuan lain dengan senyap atau out more secretive. Bolehkah Yang
Berhormat beri pandangan dan juga kalau boleh masukkan dalam ucapan Yang Berhormat.
Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa
Maju dan sudah tentu akan masuk dalam ucapan saya. Akan tetapi ada dua isu, yang
pertamanya ialah tentang tanggungjawab membayar cukai.
Keduanya ialah mudah sebut, kata tadi tentang pengaliran duit haram. Saya
pernah bertanya kepada pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri mengatakan kepada saya
bahawa semua pendapatan rakyat Malaysia tidak kira daripada sumber mana sekali pun,
kalau salah saya minta maaf. Akan tetapi saya tanya kepada pegawai berkenaan semua
rakyat Malaysia yang berpendapatan tertentu maknanya melebihi daripada had yang
dibenarkan mestilah membayar cukai tanpa mengira daripada sumber pendapatan mereka.
Sama ada merompakkah, judikah semuanya ini mengikut pegawai berkenaan.
Kalau saya bersalah saya minta maaf. Akan tetapi inilah kenyataan salah seorang
pegawai Lembaga Hasil Dalam Negeri yang bercakap dengan saya. Katanya semua rakyat
Malaysia bertanggungjawab untuk membayar cukai pendapatan. Soal duit itu halal atau
haram, itu soal nombor dua. Kalau didapati bahawa seseorang itu telah memperoleh
pendapatan daripada sumber yang haram, yang tidak betul, itu adalah tanggungjawab
jabatan lain biasannya polis untuk mengambil tindakan dan menjadi tanggungjawab Bank
Negara untuk melaporkan, ini juga pihak Bank negara melaporkan kepada pihak lain yang
berwajib seperti polis. Yang Berhormat Wangsa Maju sudah keluar ini, itulah jawapan saya.
Oleh yang demikian, saya merujuk kepada rang undang-undang ini bahawa kita
mesti lihat dari sudut yang baik daripada pindaan yang dicadangkan dibuat ini seperti mana
yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan dalam ucapan bajetnya. Saya
mengambil contoh fasal 17, bertujuan untuk meminda perenggan 46(1)(k) Akta 53 untuk
meningkatkan potongan peribadi bagi individu daripada RM3,000 kepada RM6,000
berkenaan dengan amaun yang didepositkan oleh individu itu bagi anaknya ke dalam akaun
Skim Simpanan Pendidikan Nasional dan seterusnya. Maknanya ada potongan di situ. Ini
satu perkara yang baik. Begitu juga fasal 18, lebih kurang sama tetapi bagi anak kurang
upaya. Maknanya kita melihat kepada sesuatu yang positif yang baik untuk rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, kami menerima taklimat daripada pihak JPA tentang pencen.
Satu perkara Tuan Yang di-Pertua yang disebut oleh pegawai berkenaan ialah ramai di
kalangan warga di Malaysia yang tidak mendaftarkan anak mereka sebagai anak kurang
upaya, kerana anak-anak kurang upaya ini Tuan Yang di-Pertua layak menerima pencen
daripada ibu atau bapanya yang sudah meninggal dunia sehingga anak yang kurang upaya
ini meninggal dunia.
Akan tetapi apa yang berlaku dalam Malaysia ini ada keluarga yang mungkin
segan ataupun terlupa ataupun tidak kisah mendaftarkan anak mereka untuk menyatakan
bahawa anak mereka ini kurang upaya. Apabila ibu bapa mereka meninggal Yang
Berhormat Pokok Sena, maka anak kurang upaya ini tidak lagi menerima pencen daripada
ibu bapa mereka yang meninggal kerana tidak didaftarkan.
Jadi di sini fasal 18 ini, saya yakin sekali gus insya-Allah akan mendaftarkan anak-
anak yang kurang upaya pertamanya bukan sahaja ibu bapa berkenaan layak menerima
potongan cukai pendapatan, malahan juga apabila ibu bapanya atau mereka setelah
berpencen, pencennya akan diterima oleh anak yang kurang upaya selagi mereka masih
hidup. Ini satu perkara.
Jadi Tuan Yang di-Pertua kita melihat perkara positif di sini daripada perkara-
perkara yang lain sebab satu pihak mengatakan seolah-olah kita ini berada pada tahap
yang sangat sukar maka kita perlu mengutip cukai yang lebih tetapi kita pandang juga yang
positif. Saya setuju sebenarnya, setuju sangat kalau Lembaga Hasil Dalam Negeri mencari
jalan untuk mengutip lebih banyak cukai daripada cukai yang sepatutnya dikutip seperti
yang disebut oleh Yang Berhormat Indera Mahkota tadi.
Akan tetapi pada masa yang sama, kita juga harus melihat bahawa rang undang-
undang ini penting untuk membela. Pertamanya individu atau keluarga yang sepatutnya
mendapat pelepasan cukai atas sebab-sebab tertentu misalnya anak kurang upaya, simpan
duit dalam SSPN.
Kalau boleh saya hendak cadangkan juga kalau boleh bukan sahaja simpan duit
dalam Skim Pendidikan Nasional, saya hendak syorkan apa-apa simpanan di institusi bank
misalnya bagi tujuan masa hadapan pelajaran kalau boleh ada sistem berkenaan ataupun
mungkin dalam Tabung Haji kerana mungkin ada satu ruang ataupun ada satu akaun khas
untuk masa hadapan pelajar. Itu saya hendak cadangkan supaya dikembangkan perkara
itu.
■1550
Kedua Tuan Yang di-Pertua, kebaikannya ialah saya fikir kita menjurus kepada
satu keadaan yang lebih adil di mana cukai yang dikenakan supaya satu-satu pihak itu
tidaklah berlebihan kerana salah kira atau salah tafsiran. Patut dicukai, dicukai tetapi yang
tidak patut dicukai Yang Berhormat Pokok Sena oleh kerana Yang Berhormat Pokok Sena
tengok saya daripada tadi kan, wajar tidak dicukai dan yang penting, Lembaga Hasil Dalam
Negeri memudahkan pembayar-pembayar cukai ini untuk pembayar cukai dapat rasa
legalah daripada membayar cukai kerana saya yakin kebanyakan pembayar cukai merasa
mereka dibebani sedangkan mereka sepatutnya tidak membayar cukai, hanya mereka tidak
dapat hendak justify dengan izin, bahawa mereka tidak sewajarnya bayar cukai atas sebab-
sebab tertentu. Ini satu perkara. Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang
undang-undang ini. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Pokok Sena.
3.50 ptg.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tidaklah banyak sangat saya hendak berbahas. Saya ucapkan terima kasih dan saya
bersetuju dengan pendapat-pendapat yang diberikan oleh kawan-kawan tadi, termasuk
Yang Berhormat Ledang yang baru tadi pasal disyaratkan untuk didaftar anak kurang
upaya. Bukan anak orang kuat UMNO. OKU, orang kuat UMNO... [Ketawa] Ada juga anak
orang kuat UMNO yang sudah senior, yang dia tidak cacat dia dapat macam-macam, dia
tidak daftar pun dia dapat macam-macam, projek. Itu tidak payah daftar.
Akan tetapi dalam masa yang sama, kita juga harus membincang persoalan-
persoalan yang disebut rakan-rakan saya, Yang Berhormat Indera Mahkota dan juga Yang
Berhormat Kuala Selangor tadi berkaitan dengan persoalan kehilangan cukai yang berlaku
dalam negara kita ini. Oleh kerana kalau negara juga mengalami kehilangan cukai,
bermakna bahawa kita juga akan mengalami kekurangan program kebajikan untuk rakyat
termasuk kepada orang kurang upaya dan anak-anak kurang upaya itu sendiri dan ini yang
harus dilihat.
Oleh sebab itu kita tidak mahu nanti bahawa kalau kehilangan cukai yang
sepatutnya kita peroleh daripada sumber-sumber cukai yang sedia ada ini, akhirnya
menyebabkan rakyat yang akan menanggung beban seperti mana disebut oleh Yang
Berhormat Indera Mahkota, bahawa bagaimana ada syarikat-syarikat yang diberikan
pelepasan cukai tetapi rakyat hanya dapat habuk. Maknanya mereka mendapat pelepasan
cukai tetapi rakyat dicikaikan. Jadi ini sudah tentulah sesuatu yang menggambarkan
ketidakadilan yang berlaku dalam sistem percukaian di dalam negara kita ini.
Oleh sebab itu saya bangun ini Tuan Yang di-Pertua, kerana saya ingin mendapat
penjelasan tentang bagaimana syarikat-syarikat itu akan dapat memperoleh pelepasan
cukai. Adakah kerajaan sendiri yang akan memberi ataupun mereka terpaksa memohon
untuk diberikan pelepasan cukai dan apakah syarat-syarat yang seharusnya diberikan
kepada mereka? Sebab saya melihat bahawa ini sesuatu yang tidak memperlihatkan
bahawa sesuatu yang jelas tentang syarikat-syarikat yang layak untuk mendapat pelepasan
cukai. Sebab saya bimbang bahawa nanti akan ada syarikat-syarikat yang ada hubungan
dan ada kaitannya dengan kepentingan-kepentingan tertentu maka mereka juga akan
diberikan pelepasan cukai.
Oleh sebab itu saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kerajaan apakah
syarikat yang mendapat konsesi untuk AES ini, syarikat yang mendapat konsesi AES ini
untuk selama lima tahun ini iaitu Beta Tegap dan juga ATES Berhad ini juga mendapat
pelepasan cukai?
Oleh sebab saya bimbang bahawa- sebab saya takut nanti bahawa kerajaan juga
akan mempertimbangkan permohonan mereka atas alasan kononnya bahawa pengagihan
dibahagi dua, kutipan saman itu, kutipan denda itu dibahagi dua antara pihak syarikat
dengan pihak kerajaan.
Lalu oleh kerana dilihat mereka ini membantu kerajaan, kerajaan tidak perlu
mengeluarkan apa-apa modal. Lalu kerajaan kata kita berilah pelepasan cukai kepada
syarikat-syarikat ini, sedangkan bagi saya, seperti disebut oleh Yang Berhormat Indera
Mahkota tadi bahawa mereka kalau dapat pelepasan cukai, itu satu, keduanya mereka buat
sapu duit rakyat.
Saya bertanya bahawa syarikat-syarikat yang dapat ini, yang dapat konsesi AES
ini contohnya ATES Sdn Bhd. Syarikat ini modal yang dibenarkan ialah RM5 juta tetapi
modal berbayarnya RM310,000 tidak sampai 10 peratus pun. Maknanya ini syarikat tidak
ada duit, makna tidak sampai 10 peratus dia dibenarkan modal berbayar dibenarkan ialah
RM5 juta, tapi yang dia bayar hanyalah RM310,000, tidak sampai 10 peratus daripada
modal yang dibenarkan.Ini menunjukkan bahawa mereka hanya menunggu untuk
mendapat projek-projek seperti ini seperti mana pemasangan kamera AES ini untuk mereka
mengaut keuntungan bagi kepentingan mereka. Ya, Yang Berhormat Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
cuma hendak mengesahkan bahawa apa yang diberitahu oleh Yang Berhormat Pokok
Sena tadi memang benar. Ini kerana di bawah lampiran 15 dalam belanjawan kita memang
ada diperuntukkan untuk elaun modal. Maksudnya diberi pengecualian kepada tuntutan
elaun modal, disegerakan untuk syarikat-syarikat kawalan keselamatan termasuk dalam
untuk pemasangan sistem litar tertutup, pengawasan video, alat keselamatan, ke penggera
serta alat-alat yang termasuk dalam global positioning system iaitu seperti AES itu memang
pakai semua sistem itu. Ini jelas syarikat yang mengguna pakai teknologi ini telah pun
dicadangkan oleh Perdana Menteri untuk tujuan mendapat pengecualian. Memang betul,
saya sahkan yang diberitahu oleh Yang Berhormat Pokok Sena itu ada dalam laporan ini.
Terima kasih.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Indera Mahkota. Maknanya kalau mereka mendapat pelepasan cukai itu, maknanya
mereka- saya katakan bahawa konsesi ini suatu yang sangat mendera rakyat. Mereka
mendapat pelepasan cukai, kita kena bayar cukai lagi, kemudian kita kena bayar lagi
saman itu dikutip oleh mereka. Jadi bagi saya bahawa dua kalilah dia untung, dua kalilah
rakyat terdera dalam soal ini.
Baik, saya hendak balik kepada ATES Sdn Bhd. Syarikat ini syarikat yang tidak
ada duit malah kalau dilihat bahawa kerugian terkumpul Syarikat ATES Sdn Bhd ini,
kerugian terkumpulnya ialah RM781,133. Maknanya itu kerugian-kerugian terkumpul. Jadi
syarikat ini syarikat rugi. Jadi dia mengharapkan keuntungan itu daripada mana? Daripada
projek AES ini, pemasangan kamera ini. Makna kutipan saman ini, dia mengharapkan
bahawa dia dapat menyelamatkan balik keadaan kerugian ini.
Kemudian liabiliti keseluruhannya ialah RM1.448 juta. Jadi saya katakan bahawa
ini suatu yang sangat tidak wajarlah, apabila syarikat ini syarikat yang rugi, syarikat yang
menghadapi masalah kewangan kemudian dia pula mendapat pelepasan cukai daripada
pihak kerajaan. Kemudian dia pula berpeluang untuk mengutip keuntungan yang begitu
lumayan di samping mendapat pelepasan cukai. Maknanya dia mempunyai keuntungan
yang berganda-ganda untuk kepentingannya.
Baik, isunya ialah siapa Syarikat ATES ini? Syarikat ATES ini ada tiga pemegang
share holdernya iaitu Angsana Tiara Sdn Bhd, Traffen Force Sdn Bhd, Commercial Circle
Malaysia Sdn Bhd. Baik, Angsana Tiara Sendirian Berhad ini Tuan Yang di-Pertua, dia
punya director ialah Tan Sri Mohamed Azman bin Yahya directornya iaitu salah seorang
daripada board of director Khazanah Nasional, bekas orang kuat Dana Harta satu ketika
dahulu. Beliau sekarang ini masih kekal sebagai board of director Khazanah Nasional dan
beliau juga merupakan board dalam MAS, masih kekal board dalam MAS dan juga dalam
Ekuiti atau Ekuinas dalam Plus Highway, dalam Scomi, dalam Sepang International Circuit
dan banyak lagi syarikatlah. Itu yang saya sebut ialah syarikat-syarikat kerajaan yang beliau
menjadi director.
■1600
Akan tetapi, Angsana Tiara Sendirian Berhad ini ialah syarikat peribadi dia, bukan
syarikat berkaitan dengan kerajaan. Shareholder di dalam syarikat tersebut ialah Tan Sri
Azman bin Yahya ini memegang sebanyak 66.60 peratus syer. Tan Sri Azman Yahya ialah
Danaharta dulu dan sekarang ini merupakan board, lembaga kepada Khazanah Nasional.
Dia memegang 66.60 peratus syer dalam Angsana. Angsana pula memegang di dalam
ATES Sdn Bhd. Tan Sri Azman Yahya ini, syarikat miliknya ini memegang syer di dalam
ATES Sdn Bhd sebanyak 67.74 peratus syer, dalam ATES Sdn Bhd. Maknanya syarikat ini
syarikat yang rugi, syarikat yang menghadapi masalah liabiliti dan sebagainya. Jadi saya
hendak minta penjelasan daripada pihak kerajaan terhadap persoalan ini.
Keduanya ialah saya hendak sebut berkaitan perkara yang sama ialah berkaitan
dengan Traffen Force Sdn Bhd iaitu pemegang syer yang kedua besar, 19.35 peratus di
dalam ATES Sdn Bhd ini. Director Traffen Force Sdn Bhd ini ialah Chee Chwee Cheong
dan Chee Chwee Cheong ini juga merupakan seorang yang memegang syer sebanyak
16.67 peratus. Tuan Yang di-Pertua, Chee Chwee Cheong ini ialah juga merupakan
Director di dalam Ethos Capital One Sdn Bhd. Ethos Capital Sdn Bhd, Ethos Consulting
Sdn Bhd, Ethos Sdn Bhd dan Ethos Solution Sdn Bhd.
Ethos Capital ini juga mempunyai syer yang cukup banyak, lebih kurang 0.08
peratus. Kemudian di dalam Ethos Capital dia ada 7.65 peratus, dalam Ethos Sdn Bhd dia
ada 30 peratus. Cuma saya hendak sebut bahawa Ethos ini mempunyai hubung kait pula
dengan Datuk Mohd Omar bin Mustapha Ong yang merupakan partner di dalam Ethos.
Omar Mustapha Ong ini ialah merupakan salah seorang daripada director dalam AirAsia,
Petronas dan juga mempunyai syarikat yang lain iaitu Symphony House Berhad.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi saya membangkitkan persoalan ini ialah kerana isu hal yang berkaitan
dengan AES ini Tuan Yang di-Pertua, satu isu yang sangat-sangat besar yang perlu
diberikan penjelasan oleh pihak kerajaan. Saya hendak tanya pihak kerajaan, adakah AES
ini diberikan- maknanya Perdana Menteri hanya melihat kepada kepentingan dua orang
iaitu Tan Sri Azman Yahya bagi mewakili kepentingan-kepentingan politik tertentu dan juga
Mohd Omar Mustapha Ong. Jadi saya percaya bahawa Yang Berhormat mungkin tidak
boleh jawab, tidak apa. Saya tidak bimbang kalau Yang Berhormat tidak boleh jawab tetapi
saya minta Perdana Menteri perlu jelas dalam Perhimpunan Agung UMNO. Dia perlu
jelaskan di dalam Perhimpunan Agung UMNO kepada perwakilan-perwakilan UMNO
tentang isu AES dan juga isu orang kuatnya.
Bagi saya bahawa Omar Mustapha Ong orang kuat dia. Kalau tidak, dia tidak
lantiklah jadi board dalam Petronas. Begitu juga dengan Tan Sri Azman Yahya yang
merupakan board di dalam Khazanah Nasional yang dipengerusikan oleh Perdana Menteri
sendiri. Jadi sebab itu, bagi saya bahawa mohon penjelasan yang kalau pun tidak boleh
dijelaskan oleh pihak Menteri Kewangan pada hari ini, kita minta bahawa Perdana Menteri
menjelaskan kepada Perhimpunan Agung UMNO untuk masyarakat dapat perkara yang
lebih jelas tentang kedudukan ini.
Saya sudah kata sebelum ini bahawa dalam perbahasan di peringkat Kementerian
Pengangkutan bahawa macam mana syarikat-syarikat ini daftar selepas dia dapat.
Kemudian dia pula mengalami masalah-masalah kewangan tertentu, kerugian yang saya
katakan tadi. Jadi saya katakan bahawa ada ketidaktelusan dalam pemberian ini yang
akhirnya kita melihat bahawa ia betul-betul satu projek bukan untuk hendak menyelesaikan
masalah mengurangkan kemalangan jalan raya, hendak mengurangkan kadar kematian,
rupanya ialah hendak menyelesaikan masalah syarikat yang ada hutang. Kemudian
diberikan pelepasan cukai, kemudian diberikan peluang-peluang untuk mengambil wang
rakyat melalui kutipan saman AES dan sebagainya.
Jadi, saya kira bahawa sesuatu yang perlu dilihat oleh kerajaan tentang
kepentingan rakyat yang harus diutamakan bukan sahaja syarikat-syarikat yang perlu
diberikan layanan tetapi saya minta bahawa pelaksanaan AES ini mesti ditangguhkan
dengan segera kerana timbul berbagai-bagai, daripada hari demi hari ini timbul macam-
macam cerita.
Sebelum ini saya timbul cerita, hari ini timbul pula Tan Sri Azman Yahya, timbul
pula Ethos, Omar Mustapha Ong. Jadi terlalu banyak perkara yang sangat meragukan kita.
Jadi kemalangan tidak kurang, yang kenyang depa. Jadi ia bukan mengurangkan
kemalangan jalan raya tetapi ia mengurangkan hutang syarikat, menyelesaikan hutang
syarikat ini. Bukannya menyelesaikan masalah kadar kemalangan jalan raya, tetapi ia
menyelesaikan masalah hutang syarikat ini.
Jadi saya minta sekali lagi ditangguhkan. Tidak apalah kalau Perdana Menteri
hendak umum dalam Perhimpunan Agung UMNO, hendak ambil imej tetapi yang
pentingnya rakyat dapat. Saya setuju, saya rela, tidak ada apa masalah kalau Perdana
Menteri hendak ambil mileage politik dalam Perhimpunan Agung UMNO ini untuk
mengumumkan bahawa ditangguhkan AES ataupun paling tidaknya saman yang telah
dikeluarkan untuk 14 kamera yang sudah dipasangkan, mesti dibatalkan kerana kerajaan
sendiri mengatakan bahawa ini merupakan tempoh percubaan. Tidak apalah, umumlah
dalam Perhimpunan Agung UMNO, perhimpunan mana pun, tidak apalah, umumlah.
Apa yang pentingnya bagi saya bahawa kepentingan rakyat itu mesti diutamakan
dan yang pentingnya juga ialah selain daripada pengumuman penangguhan dan
sebagainya Tuan Yang di-Pertua, ialah memperjelaskan apa yang saya bangkitkan tadi
bagaimana syarikat yang mempunyai masalah kewangan, yang mengalami kerugian,
syarikat ini pula ada kaitan dengan kepentingan-kepentingan yang dianggap orang yang
rapat dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, satu-satu yang sangat perlu
dijelaskan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana beri peluang kepada saya.
4.08 ptg.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin membawa perkara pendek sahaja Tuan Yang di-Pertua. Pertama saya
ucapkan tahniah kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri kerana kutipan cukai meningkat
sebanyak 27 peratus pada tahun yang lalu.
Kedua, saya ingin sedikit penjelasan daripada Timbalan Menteri. Memandangkan
11.5 juta sahaja pekerja Malaysia, daripada 11.5 juta ini, 6.6 juta sahaja yang berdaftar
dengan LHDN dan pembayar cukainya hanya 1.7 juta yang bayar cukai. Kadang-kadang
saya melihat dalam masyarakat kita yang 1.7 juta bayar cukai ini adalah yang berdaftar.
Ramai lagi orang-orang kaya melihat daripada cara hidup mereka, kereta yang mereka
pakai, rumah mereka dan sebagainya, ramai lagi yang belum membayar cukai. Saya rasa
ramai lagi rakyat Malaysia sepatutnya membayar cukai.
Sebagai rakyat, saya merasakan bahawa tanda patriotisme kita adalah di dalam
kita membayar cukai. Sekiranya kita enggan ataupun kita melarikan diri daripada membayar
cukai, kita bukanlah rakyat yang patriotik. Inilah nilai yang ditanam kepada rakyat Malaysia
daripada kecil bahawa you should be proud if you are a tax payer. Barulah kita boleh
mempersoalkan kerajaan, kegunaan duit-duit yang dikutip ini.
■1610
Saya bila berbincang dengan rakyat jelata, bila bercakap mengenai cukai, masing-
masing mengelat ataupun enggan membayar cukai mengatakan- mungkin yang tidak layak
itu satu perkara. Akan tetapi ramai yang mengatakan bahawa kalau cukai yang kita bayar
ini, persepsi mereka, tanggapan mereka, pengamatan mereka, tidak digunakan dengan
sebaik mungkin. Mereka melihat bahawa duit-duit kutipan ini, yakni cukai yang dikutip ini,
dibelanjakan dengan tidak telus. Banyak kontrak yang diberi secara rundingan terus dan
cakap-cakap ini berlegar di kalangan peniaga-peniaga, usahawan-usahawan dan pemilik-
pemilik syarikat.
Baru-baru ini saya didatangi oleh seorang usahawan Melayu di dalam bidang
perubatan, menjual alat-alat perubatan dan sebagainya kepada Kementerian Kesihatan.
Dia sebenarnya dah tak tahu kepada siapa nak dicurahkan. Dia kata, “YB, boleh saya
datang? Saya nak share dengan YB. Saya tak tahu kepada siapa lagi. Saya tahu YB tak
boleh nak buat apa tetapi dengarlah.” Cerita dia, tak tahulah ini Menteri boleh siasat betul
atau tidak tetapi saya percaya. Ini kerana dia baru datang daripada satu mesyuarat
pembelian ambulans daripada Kementerian Kesihatan telah diberi secara runding terus dan
di belakangnya ada orang politik.
Dia kata, “YB, kurang-kurangnya kalau kita buat cara tender terbuka, kerajaan
boleh menyelamatkan satu ambulans RM30,000 hingga RM50,000.” Jadi daripada situ,
rasa terkilannya kenapa kerajaan perlu membayar dan ambulans ini pula katanya adalah
spesifikasi tahun 2007, sekarang dah tahun 2012. Ambulans ini nak pakai 2013 dan
spesifikasi yang diberi itu adalah spesifikasi lama. Ambulans ini pula bukan yang dipasang
di Malaysia.
Sepatutnya mengikut peraturan, perlu dibeli daripada yang dipasang di Malaysia.
Kita ada syarikat yang dipunyai oleh orang Malaysia yang memasang ambulans ini. Akan
tetapi mereka tidak ada peluang untuk masuk tender untuk membekalkan kepada
Kementerian Kesihatan kerana projek ini diberi secara runding terus, direct nego. Jumlah
ambulansnya kalau tak silap saya, dikatakan 200 buah ambulans.
Jadi di sini, rakyat rasa kecewa bila kerajaan melakukan perkara-perkara yang
begini, tidak telus. Pada masa yang sama, kita mengatakan kita nak rakyat kita, bumiputera
terutamanya, untuk berkecimpung di dalam perniagaan, mendirikan syarikat-syarikat
sendiri, mengukuhkan syarikat-syarikat sendiri. Akan tetapi sebenarnya yang bunuh syarikat
bumiputera adalah kerajaan sendiri, kerajaan yang bertunjangkan UMNO Barisan Nasional
kerana beri kepada orang-orang yang ada kaitan politik. Bayangkan apabila ini berlaku,
akhirnya duit rakyat yang digunakan. Jadi rakyat rasa perlu apa saya membayar cukai
kerana duit ini ataupun kutipan ini tidak digunakan dengan sebaik mungkin.
Di Selangor Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2008 apabila Pakatan Rakyat
mengambil alih negeri Selangor, kutipan zakat lebih kurang RM200 juta ke RM250 juta
sahaja tetapi kini kutipan zakat ialah RM400 juta. Ini menunjukkan kepercayaan kepada
ketelusan kerana zakat sekarang ia tidak lagi memberi mereka banyak disoal. Kalau ada
rakyat yang kompelin tidak dapat zakat, maka Ahli-ahli Parlimen, ADUN-ADUN dan
sebagainya akan mempersoalkan zakat. Kenapa seseorang yang layak daripada segi asnaf
tak dapat zakat.
Jadi bila ketelusan ini ditunjukkan, koperasi-koperasi ataupun syarikat-syarikat
membayar zakat. Walaupun zakat itu wajib tetapi saya nak cerita, mungkin jangan
digunakan pula lepas ini, bahawa ada rakyat yang akan mengubah di mana dia membayar
zakat melihat kepada ketelusan zakat itu sendiri. Pada satu masa dahulu mungkin ada yang
bayar di Kelantan atau perlu bayar di Kedah dan sebagainya tetapi bila dia tengok mungkin
telus di negeri-negeri lain, dia akan bawa.
Ada yang bayar kepada Perlis kerana Perlis memberi kebebasan kepada
pembayar zakat yang sebahagian daripada zakat itu dia boleh, walaupun dia bayar kepada
pusat zakat negeri masing-masing tetapi dia ada say. Dia boleh menentukan sebahagian
daripada zakat itu kepada siapa dia nak beri. Ini kerana zakat itu sebenarnya boleh diberi
kepada sesiapa yang ada di dalam asnaf. Akan tetapi sekarang oleh kerana kita ada
undang-undang, enakmen-enakmen di mana zakat hanya boleh dikutip oleh pihak berkuasa
negeri masing-masing, maka rakyat rasa ini hak dia nak bagi zakat kepada siapa. Akan
tetapi oleh kerana ada enakmen ini, kecuali ada pengecualian macam Perlis, dia bagi
sedikit kebebasan.
Kita bayar berapa ribu, dia kata okey berapa ribu ini awak boleh bayar kepada
siapa yang awak nak bayar. Jadi makna dia, rakyat nak ada rasa melihat good governance.
Good governance ini baru kepercayaan itu diberi kepada kerajaan...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Kota Raja,
boleh saya mencelah sikit?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Alamak.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang diPertua: Sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Zakat ini salah satu yang
diwajibkan kepada orang Islam yang sampai had, masa, jumlah yang tertentu, berdasarkan
hukum Islam. Jadi, saya minta janganlah dipolitikkan, janganlah. PAS ini, semua nak
dipolitikkan. Tolonglah, hukum hakam Islam.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih, terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Orang bayar zakat, bukan pasal
kerajaan negeri tersebut. Ini pusat kutipan zakat ini daripada Barisan Nasional memerintah
Selangor lagi dah dikemaskinikan.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey, terima kasih. Terima
kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi, janganlah. Minta maaflah
PAS, semua hukum hakam kita nak politikkan. Tolonglah, berhentikan perkara-perkara
yang seperti ini.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Apa masalahnya? Terima kasih
Yang Berhormat Sri Gading. Saya cuma nak beri satu analogi, yakni bila ada
kebolehpercayaan kepada kerajaan negeri, pada Kerajaan Pusat, maka rakyat dengan
mudah memberi, rakyat dengan senang hati tahu bahawa wang yang diberi, dibayar, tidak
disalahgunakan. Kalau dibayar kepada Kerajaan Pusat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Kota Raja, tak
ada orang salah gunakan. Zakat ini terpulang kepada asnaf. Asnaf bukan soal kerajaan,
soal hukum hakam Islam.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya, yang bayar peguam dulu
apa?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Soal hukum hakam Islam. Soal
siapa kerajaan, kita akan bayar kerana apabila kita telah sampai ke tahap kita wajib
membayar zakat, kita bayar zakat. Bukan soal kerajaan, jangan politikkanlah.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tak apa, kejap lagi Yang
Berhormat Sri Gading boleh bangun dan bercakap. Tidak politikkan tetapi menunjukkan
kebolehpercayaan rakyat negeri Selangor kepada kerajaan negeri.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun]
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kemudian saya nak sebut lagi
satu.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Kota Raja, Yang
Berhormat Kota Raja.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya tak nak bagi jalan dah.
Saya nak sebut lagi.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ini Ledang, Ledang. Tolong, Ledang Yang
Berhormat Kota Raja.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Di mana ketelusan kerajaan itu
boleh menyelamatkan wang rakyat. Di negeri Selangor, ketelusan dalam beberapa projek.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Kota Raja, penjelasan.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sekejap, sekejap. Lepas saya
bagi tahu, takut saya lupa fakta dia.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Okey.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ketelusan Kerajaan Negeri
Selangor apabila membuat tender terbuka, sebanyak 63 projek dibuat secara tender
terbuka telah boleh menyelamatkan RM102 juta. Ini menunjukkan bahawa apabila kita
membuat urus tadbir, good governance, dengan sendirinya, insya-Allah rakyat akan lebih
terbuka untuk membayar cukai. Kalau kita turun ke bawah kita tanya, rakyat kata buat apa
bayar cukai, asyik masuk poket orang lain sahaja. Itu saya sebut sebagai contoh bahawa
good governance, persepsi good governance itu sangat penting kepada rakyat untuk
membayar cukai.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh sikit Yang Berhormat Kota Raja.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan penghujahan Yang Berhormat
Kota Raja sebentar tadi. Saya kalau memerhatikan 63 projek menyelamatkan RM102 juta
yang kurang lebih, kalau kita dapat savings, kalau betul-betul savings ini dalam perolehan
dan dalam pemberian kontrak secara tender terbuka.
On average performance dan prestasi Selangor, menyelamatkan 20 peratus
daripada urus tadbir perolehan dan pemberian kontrak ini. Yang Berhormat Kota Raja,
kalau kita sambungkan atau kita panjangkan kepada Kerajaan Pusat, maka kalau dengan
RM200 juta sahaja, there will be a savings, dengan izin, sebanyak RM40 bilion. This is
serious kalau kita lihat daripada sudut bagaimana dana dapat diselamatkan. Kalau kita
benar-benar mengendalikan tadbir urus dengan good governance itu. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Raja.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Selangor di atas huraian itu.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Kota Raja. Terima kasih
Yang Berhormat Kota Raja. Saya nak pandang daripada sudut yang positiflah tentang hasil
zakat meningkat tadi. Ini adalah seruan daripada pihak jabatan zakat bahawa mereka yang
berniaga atau mendapat pendapatan daripada satu-satu wilayah digalakkan malahan
hampir-hampir jatuh hukum bayar zakat di situ.
■1620
Kalau dahulu, Tabung Haji dia tidak bayar zakat di Johor. Tabung Haji dahulu tidak
bayar zakat di Selangor, dia hanya bayar zakat di Kuala Lumpur. Akan tetapi sekarang
tidak. FELDA juga bayar zakat di Selangor, FELDA bayar zakat di Johor. FELDA bayar
zakat di Kelantan dan seterusnya mengikut tempat. Ini kesan daripada seruan demi seruan.
Alhamdulillah, juga berlaku di Selangor. Saya hendak ucapkan tahniah kepada Jabatan
Zakat Selangor di bawah Jabatan Agama kerana berjaya menguruskan zakat sehingga
meningkat seperti yang Yang Berhormat Kota Raja sebutkan tadi. Akan tetapi diiktiraf juga
apa-apa tindakan yang di buat oleh Jabatan Agama, khususnya dalam soal mencegah
maksiat, dalam soal pengawalan penceramah-penceramah yang tidak bertauliah dan
sebagainya. Kita mesti mengiktiraf.
Nombor dua Yang Berhormat Kota Raja, ya lah dahulu saya banyak pengalaman
bab tender terbuka ini atau sebut harga terbuka. Banyak juga silap matanya. Tender
terbuka, sebut harga terbuka tetapi di jabatan berkenaan sudah ada pakat. Pakat-pakat.
Okey, tender terbuka tetapi boleh dapatkannya dengan syarat bagi subkerja pada orang ini.
Jadi, pada saya, terbukakah atau tidak terbukakah, atau pun direct nego, mesti menepati
ciri-ciri atau pun spesifikasi tender itu sendiri. Maknanya, kalau direct nego pun tidak apa,
asalkan harganya bersesuaian.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Faham, faham.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Jadi, janganlah buat satu analogi RM42 juta
dan sebagainya, Tidak ada, tidak ada!
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Ledang, terima kasih Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Figure ini siapa-siapa boleh cipta.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Ledang,
terima kasih. Saya setuju dengan Yang Berhormat Ledang. Saya setuju tentang tender
terbuka boleh disalahgunakan. Malah saya sendiri bising apabila saya mendapat berita-
berita mengatakan ada kautim-kautim ini daripada orang yang buat sebut harga dengan
kontraktor.
Saya biasa juga bekerja di Kementerian Kesihatan. Kadang-kadang spesifikasi
yang dipakai itu adalah spesifikasi syarikat yang dia sudah awal-awal make up their mind.
Tender terbuka itu hanya satu sandiwara, satu wayang kulit. Apabila ini berlaku, kita lihat
bahawa kautim, tidak kautimnya, mana-mana ada setuju, tidak setuju. Kalau dalam
Kementerian Kesihatan senang sahaja. “Okay, doctor you buy this, I send you for a
conference”. Alright. You beli yang ini, you ada commission. Ada Yang Berhormat sekalian.
Ya, saya setuju bahawa ia perlu telus. Itu sebabnya ketelusan is the keyword.
Ketelusan, direct negokah, apa kah, ia perlu telus. Kalau sebuah ambulans
berapa, what is the market price? Apa specs yang menyebabkan kita dapat harga yang
begitu mahal dan sebagainya. Saya tidak ada apa-apa yang saya hendak. Saya setuju
sangat dengan Yang Berhormat Ledang.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ramai pula. Okey.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Kota Raja. Saya rasa apa juga hujah yang memperlekehkan tender
terbuka, tidak boleh digunakan untuk menutup keperluan tender terbuka ini. Tidak bolehlah
pula kalau ada kelemahan di situ, kita kata direct nego lebih baik. Jadi, ini satu perkara
yang tidak wajar.
Kita juga mengambil satu analogi Yang Berhormat Kota Raja. Kalau sesuatu NGO
atau pun persatuan yang hendak membuat urusan-urusan membantu masyarakat Palestin.
Misalnya, kalau mereka tidak berwibawa, tidak telus, tidak ada orang hendak bagi, tidak
akan bagi sumbangan. Begitu jugalah yang dibawa oleh Kota Raja dalam konteks
pengumpulan zakat. Orang boleh bagi zakat kepada jabatan, orang boleh beri zakat secara
direct kepada asnaf-asnaf. Akan tetapi apabila dia tahu zakatnya dikendalikan dengan baik
oleh jabatan, maka lebih ramai yang akan memberi kepada jabatan. Jadi, saya sangat
menyokong pandangan yang dibawa oleh Yang Berhormat Kota Raja. Terima kasih.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Krai. Saya hendak bergerak sedikit kepada tentang cukai pendapatan. Walaupun
tahun ini Perdana Menteri telah mengumumkan ada penurunan 1 peratus dalam cukai
pendapatan peribadi, persendirian. Saya melihat kepada satu aspek, saya tidak tahu sama
ada rakyat Malaysia boleh menerima ini atau tidak. Kita mengenakan cukai hanya satu
kadar yang flat, yang sama.
Orang super richkah, orang hyper richkah, sama dengan kakitangan kerajaan yang
mungkin pendapatannya hanya beberapa ribu sebulan. Saya hendak tanya kepada Yang
Berhormat Menteri, sama ada, ada cadangan, ada kajian yang dibuat di mana kadar cukai
itu mestilah berkadar dengan net income atau pun pendapatan bersih seseorang itu. Jadi,
orang kaya bayar lebih, orang yang kurang kaya, bayar kurang sedikit. Apakah minda
LHDN dalam perkara ini?
Saya juga ingin bertanya tentang pelaksanaan GST dan kita sekarang ini sudah
kena sales and service tax. Kita tahu setiap perkara masuk ke kedai makan, restoran dan
semua sudah dikenakan. Kita sudah baca GST ini dua kali dah. Bilakah GST ini atau pun
tunggu lepas pilihan raya ini, bila BN menang mungkin akan dibuat. Akan tetapi insya-Allah,
kalau Pakatan menang, dia tidak akan buat lagi. Saya hendak beritahu kepada Yang
Berhormat Menteri, dalam BR1M 1.0, ada rumah...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Kota Raja, Yang
Berhormat Kota Raja, sedikit.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kenapa popular sangat hari ini.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tentang GST. Begini Yang Berhormat Kota
Raja, kami belum kata hendak setuju. Kita sedang mempertimbangkannya sebab banyak
elemen-elemen perlu dilihat. Akan tetapi kita juga harus melihat tentang baik dan buruknya.
Kita tidak boleh kata terus buruk sebab kalau di Asia Tenggara yang tidak ada GST ini
cuma negeri mana? Cuma negeri Brunei, kita faham Brunei dan negara Myanmar sahaja.
Kemboja ada GST, Vietnam ada GST. Akan tetapi kita kena tengok yang
pentingnya sama ada GST dan bukan GST ialah tidak ada ketirisan dalam pembayaran
cukai. Itu paling penting sekali. Jangan tolak atau sangka buruk terus.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tidak, kami Pakatan tidak kata
kami tidak setuju terus. Kita hendak beberapa syarat dipenuhi dahulu. Di antaranya ialah
pendapatan rakyat itu perlu dipertingkatkan dahulu. Kita tidak mahu rakyat daripada
kumpulan rendah, berpendapatan rendah, terpaksa membayar GST dan membebankan
mereka. Itu sahaja. Kita tidak menolak terus. Kita tahu GST ialah tax yang diguna pakai
oleh kebanyakan negara. Akan tetapi kita harus membuat persiapan dan rakyat perlu diberi
penjelasan dan pelaksanaannya adalah pelaksanaan adil.
Selagi kerajaan tidak dapat menunjukkan bahawa perkara ini telah dilaksanakan,
maka saya ingat selagi itu rakyat tidak boleh menerima GST. Mengenai BR1M tadi Yang
Berhormat Menteri, saya masuk sedikit. Saya hendak penjelasan, adakah BR1M ini diberi
kepada ketua rumah atau kepada individu-individu? Saya ada beberapa rekod pengakuan
daripada sesetengah isi rumah, emak dapat, ayah dapat, anak dapat. Jadi, adakah ini
pelaksanaannya? Pelaksanaan BR1M itu sendiri sama ada menepati kepada sasaran.
Kalau kita kata sebab biasa pula rakyat datang kata, ’Suami saya dapat BR1M,
saya tidak dapat’. Saya kata, ’Ini adalah untuk isi rumah’. Dia kata, ’Dia belanja seorang-
seorang, dia tidak bagi kepada saya.’, kata si isteri. Jadi, bila begitu alasan yang diberi oleh
individu-individu ini, maka saya pun mungkin inilah pelaksanaannya. Di mana diberi kepada
semua individu-individu yang berpendapatan rendah dan tidak bekerja. Sekian, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
4.28 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak ucapkan terima kasih kepada beberapa Ahli Parlimen yang mengambil
bahagian dalam perbahasan dasar untuk Rang Undang-undang Kewangan (No.2) 2012.
Seperti yang saya telah katakan, rang undang-undang ini adalah untuk membolehkan
pelaksanaan langkah pencegahan yang lebih umum dalam Bajet 2013 di samping untuk
melaksanakan keputusan kerajaan berkenaan penambahbaikan pentadbiran cukai yang
memerlukan pindaan kepada akta-akta tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak memberi jawapan kepada isu-isu yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Jasin telah membangkitkan
isu berapa banyak syarikat asing yang mendapat manfaat sebelum wujud Akta Perkongsian
Liabiliti Terhad ini?
■1630
Untuk makluman Yang Berhormat, sebelum Akta LLP diwujudkan, mana-mana
syarikat asing yang mahu menjalankan perniagaan di Malaysia perlu berdaftar di bawah
Akta Syarikat 1965. Akta LLP ini diwujudkan bagi memberikan alternatif baru untuk
menjalankan perniagaan di Malaysia selain daripada berdaftar di bawah Akta Syarikat
1965. Setakat 31 Oktober 2012, terdapat 4,477 syarikat asing berdaftar di bawah Akta
Syarikat 1965.
Yang Berhormat Jasin ada tanya adakah derma yang diberi kepada sekolah
agama rakyat atau sekolah tahfiz juga layak mendapat potongan cukai. Untuk makluman
Yang Berhormat, derma kepada sekolah agama rakyat boleh mendapat potongan di bawah
subseksyen 44(6) jika diluluskan iaitu derma boleh diberikan bagi tabung pembinaan atau
derma untuk operasi dan pengurusan sekolah agama.
Yang Berhormat Indera Mahkota tanya apakah langkah-langkah yang diambil oleh
kerajaan untuk menangani masalah kehilangan hasil cukai secara tidak terancang. Untuk
makluman Yang Berhormat, setiap negara menghadapi masalah tax gap, dengan izin. Tax
gap bermaksud perbezaan di antara cukai yang patut dikutip dengan cukai yang sebenar
dikutip atau dengan izin, the different between how much taxes that ought to be collected
and what actually is collected. Tax gap di negara-negara maju ialah 10 peratus hingga 15
peratus. Tax gap di negara-negara sedang membangun ialah 20 peratus hingga 25 peratus.
Memang Malaysia juga menghadapi tax gap 20 peratus. Pindaan akta-akta percukaian di
bawah rang undang-undang ini adalah salah satu langkah untuk mengurangkan tax gap
dan mengurangkan kehilangan hasil cukai. Setiap tahun kerajaan meminda Akta Cukai
untuk tujuan ini.
Yang Berhormat Indera Mahkota telah mencadangkan agar kerajaan
menghapuskan semua kos faedah pinjaman perumahan bagi semua pembeli projek
perumahan terbengkalai. Untuk...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sebelum berpindah pada topik lain.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Topik mana?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sekarang fasal kos faedah keuntungan.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Belumlah, saya jawab dahulu. Kasi saya jawab
dahulu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak, sebelum ini Yang Berhormat ada
sebut tadi ada tax gap. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang saya bangkitkan tadi
bukannya aspek penaksiran.
Apa yang Yang Berhormat Timbalan Menteri maksudkan itu saya faham, itu aspek
penaksiran. Maksudnya kalau sesebuah syarikat perniagaan atau perseorangan ditaksir
secara macam itu, itu sahaja yang perlu dibayar.
Saya bangkitkan tentang kenapa kerajaan kita membuat polisi lebih memberi
pengecualian, memberi insentif, memberi galakan dan sebagainya yang sifatnya itu terlalu
melangkau jangkauan percukaian, sebagai contoh beri sepuluh tahun, 15 tahun dan
sebagainya? Ini secara terang-terang menyebabkan kita kehilangan hasil kerana polisi tapi
kehilangan hasil disebabkan oleh manipulasi sistem cukai itu perkara berlainan. Itu sudah
dikira sebagai tax evasion ataupun omission.
Itu perkara yang lain. Itu masih boleh diperbaiki. Yang ini kita tidak boleh buat apa-
apa kerana kerajaan telah pun cadang dan luluskan insentif-insentif itu kepada syarikat-
syarikat asing terutamanya. Ini saya maksudkan dan ini menyebabkan nilai hasil yang kita
kecualikan, kita lepaskan itu terlalu tinggi dan inilah yang menjadi isu besar sekarang
kerana aspek kehilangan hasil negara kita dilihat berpunca daripada keputusan kerajaan
sendiri beri pengecualian dan sebagainya sedangkan negara lain Tuan Yang di-Pertua,
sedang merumuskan polisi untuk memperketatkan hal ini.
Sebagai contoh yang ringkas sahaja, Kerajaan China sendiri pun telah
memperketatkan usaha untuk hilang hasil. Kerajaan China sanggup untuk kenakan duti
ataupun bayaran atas kos visa sahaja daripada RM60 kepada RM400 sekarang.
Tujuannya apa? Tujuannya hendak mengelakkan daripada kehilangan hasil kepada negara
China. Kalau hendak pergi juga, pergilah tapi bayar mahallah. Mereka sanggup buat polisi
untuk mengurangkan kehilangan hasil negara. Akan tetapi kita ini tawarkan lebih banyak,
lebih banyak kepada orang asing untuk dapat pengecualian ataupun mengurangkan cukai
yang mereka kena bayar. Dalam masa yang sama Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita
cekik rakyat kita supaya bayar lebih. Ini persoalannya. Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Indera Mahkota. Mengenai isu insentif cukai yang diberi, untuk makluman Yang
Berhormat, buat masa ini insentif cukai dipertimbangkan dan diproses di dalam
Jawatankuasa Mengenai Pelabur di MIDA. Wakil dari Kementerian Kewangan, MITI, LHDN,
EPU, Bank Negara dan MIDA akan pertimbangkan permohonan syarikat. Setiap
permohonan akan diproses dengan teliti. Oleh itu, syarikat hendaklah memberi justifikasi
atas permohonan iaitu dengan menyatakan saiz pelaburan, perwujudan peluang pekerjaan,
nilai eksport dan kesan berganda kepada ekonomi. Insentif cukai hanya diberi kepada
industri yang menawarkan nilai tambah yang tinggi dan diberi tertakluk kepada syarikat
menjalankan aktiviti atau menghasilkan produk yang digalakkan di bawah Akta
Penggalakan Pelaburan 1986.
Yang Berhormat Indera Mahkota mencadangkan agar kerajaan menghapuskan
semua kos faedah pinjaman perumahan bagi semua pembeli projek perumahan
terbengkalai. Untuk makluman Yang Berhormat, dalam menangani projek perumahan
terbengkalai yang mendapat pembiayaan daripada institusi-institusi perbankan, Bank
Negara Malaysia akan mengambil tindakan susulan dan berurusan dengan institusi-institusi
perbankan berkaitan untuk memastikan rayuan peminjam-peminjam yang terbabit diberi
pertimbangan yang sewajarnya.
Institusi-institusi perbankan berkenaan secara amnya akan memberi fleksibiliti
kepada para peminjam bagi kes-kes projek terbengkalai seperti berikut:
(i) memberi pertimbangan ke atas pelupusan sebahagian faedah
tertunggak;
(ii) menghentikan tindakan undang-undang untuk peminjam yang
bersetuju untuk menyusun semula atau menjelaskan baki
tertunggak untuk akaun pinjaman mereka;
(iii) membenarkan pembayaran semula secara berperingkat;
(iv) melanjutkan tempoh pembayaran;
(v) mengurangkan amaun ansuran bulanan;
(vi) pelupusan faedah bagi peminjam yang membuat penyelesaian
penuh atau pembayaran sekali gus; dan
(vii) mengurangkan kadar faedah pinjaman yang dikenakan.
Selain daripada fleksibiliti di atas, pengecualian duti setem ke atas surat cara
perjanjian pinjaman bagi tujuan pembiayaan tambahan dan surat cara pindah milik asal
akan diberi kepada pembeli asal rumah terbengkalai apabila rang undang-undang ini
dikuatkuasakan. Ini akan meringankan lagi beban kewangan pembeli-pembeli rumah yang
terbabit.
■1640
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang dimaksudkan dalam cadangan tadi kerana saya
berdasarkan kepada cadangan kerajaan yang dikemukakan oleh Menteri Kewangan.
Dikatakan untuk tujuan perumahan terbengkalai ini, kerajaan cadang kerana melihat aspek
ketidakadilan ini kerajaan cadang untuk mengecualikan kos faedah. Pendapatan kos
faedah dan dicadangkan kepada kontraktor penyelamat dan juga dicadangkan kepada
syarikat institusi kewangan yang menaja tadi. Akan tetapi kepada pembeli rumah itu tidak
ada. Di tangan saya sekarang ini memang ada cadangan itu disebut. Kepada kontraktor
penyelamat. Maksudnya kontraktor.
Potongan dua kali ke atas bayaran faedah dan semua kos yang terlibat.
Maknanya dua kali. Kalau dua kali diberi kepada kontraktor, tidak mungkin tidak boleh diberi
satu kali kepada pembeli rumah yang teraniaya kerana mereka terpaksa bayar rumah yang
tidak wujud atau tidak ada kerana terbengkalai. Bukan itu sahaja, mereka terpaksa
membayar kos faedah atas pinjaman. Ini yang saya minta supaya diberi pertimbangan.
Sudah dua level kementerian. Satu, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Saya akui dan saya ucap terima kasih kerana Menteri sendiri kata kerajaan tidak mampu
buat. Tidak apa. Sekarang Timbalan Menteri Kewangan kata perkara ini seolah-olah
macam telah diberi kepada pembeli rumah terbengkalai.
Saya baca ini. Di tangan saya ada. Memang layanan diberi kepada kontraktor
sampai dua kali potong. Kepada institusi kewangan, pengecualian duti setem atau surat
cara kepada siapa? Kepada pemilik tanah iaitu pemaju perumahan dan juga kepada
institusi perbankan yang memberi pinjaman. Dalam isu ini, saya katakan lagi sekali, tujuan
saya bangun untuk sebut perkara ini ialah untuk minta dipertimbangkan kepada pembeli
rumah dan bukannya pemaju dan bukannya kontraktor. Golongan ini kita sudah tahu sudah
dapat pengecualian. Tidak mungkin mereka rugi punya. Ini kerana yang beli rumah itu ialah
rakyat biasa. Sebab itu saya minta lagi sekali kalau betullah.
Okey, kali terakhir. Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tidak mahu buat,
cakap tidak mahu buatlah. Jangan buang masa kita banyak kali ulas perkara yang jadi
panjang-panjang. Pokoknya satu. Kerajaan setuju atau tidak kecualikan kos faedah atas
pembeli rumah yang rumah itu terbengkalai? Itu sahaja soalan. Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Indera
Mahkota ini selalu repeat. Saya sudah dengar. Cukup, cukup! Saya sudah dengar. Macam
itu rekod. Rekod banyak kali.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak buat, tidak buat. Tidak buat.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Memang seperti yang telah dibentang dalam Bajet
2013, kita memberi insentif pertama kali untuk kontraktor yang menyelamatkan skim yang
terbengkalai. Ini adalah kerana bukan banyak kontraktor hendak campur tangan dalam skim
seperti itu. Saya pun biasa sebagai kontraktor saya tahu. Bukan senang untuk mereka
hendak buat balik skim yang terbengkalai. Walau bagaimanapun, Yang Berhormat tadi ada
satu cadangan. Saya akan panjangkan cadangan itu kepada Kementerian Kewangan untuk
dipertimbangkan. Okey, cukup?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri Perumahan dan
Kerajaan Tempatan pun kata hendak panjangkan juga. Jadi panjang sana, panjang sini.
Tidak ada apa.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Cukuplah. Duduk, duduk. Yang Berhormat Indera
Mahkota ada bangkitkan isu. Kalau kerajaan beri banyak insentif cukai kepada syarikat,
kutipan hasil cukai akan terjejas dan defisit akan berterusan. Oleh itu perlu
memperkenalkan Alternative Minimum Tax (AMT).
Untuk makluman Yang Berhormat, AMT ditakrifkan sebagai satu kadar cukai
minimum yang dikemukakan kepada mereka yang menikmati insentif cukai dan oleh itu
tidak perlu bayar cukai. Kerajaan juga telah membuat kajian sama ada perlu
memperkenalkan AMT di Malaysia. Walau bagaimanapun, didapati AMT adalah tidak
sesuai diperkenalkan atas sebab-sebab berikut:
(i) menjadikan sistem percukaian semasa lebih kompleks;
(ii) menyusahkan pembayar cukai untuk mematuhi peraturan cukai.
Ini disebabkan pembayar cukai hendaklah menyediakan
pengiraan cukai dalam dua format berasingan untuk
menentukan jumlah cukai yang perlu dibayar;
(iii) meningkatkan kos pematuhan cukai bagi pembayar cukai;
(iv) meningkatkan kos pentadbiran cukai LHDN; dan
(v) pelabur asing bersaing untuk mendapatkan FDI.
Kalau ada AMT, FDI akan alihkan kepada negara-negara yang tiada AMT; dan...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh saya tanya sebelum Yang Berhormat
Timbalan Menteri beralih...
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Berikutnya:
(vi) insentif cukai hanya diberi selepas kerajaan membuat cost
benefit analysis yang komprehensif. Insentif cukai diberi untuk:
(a) mendorong industri strategik sebagai contoh
MSC;
(b) mengimbangkan pembangunan kawasan iaitu
kawasan melalui koridor seperti East Coast
Economic Region (ECER) seperti Kelantan,
Terengganu dan Pahang;
(c) mengurangkan pengangguran; dan
(d) mempercepatkan perpindahan teknologi.
Yang Berhormat ada tanya agensi yang akan melaksanakan GST jikalau ada
dilaksanakan. Agensinya adalah Kastam Diraja Malaysia pada masa ini.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri
berpindah topik. Boleh, ya?
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Cukuplah, cukuplah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sebelum berpindah kepada GST tadi.
Cadangan AMT itu bukan saya kata, saya pun faham AMT dilaksanakan di negara-negara
maju. Saya tidak kata minta suruh dilaksanakan exactly macam itu. Tidak! Kita perlu
mengambil kira keperluan dalaman. Saya yakin Yang Berhormat Timbalan Menteri pun
dapat penerangan daripada pegawai-pegawai yang bertugas, yang berfungsi sebagai
pengutip ataupun pelaksana sistem cukai ini. AMT yang dimaksudkan ialah apabila sesuatu
perniagaan.
Saya tidak pernah merujuk kepada individu. Ini kepada perniagaan conglomerate
ataupun juga syarikat-syarikat korporat yang berada dalam negara kita kerana mereka
inilah penyumbang cukai yang orang kata sustainable tax kepada negara kita. Golongan ini.
Itu memang kita faham. Apa yang saya bangkitkan ialah kadang-kadang mereka ini boleh
sampai tidak payah bayar cukai langsung sebab kita bagi macam-macam kepada mereka.
Ini adalah tidak adil kerana Timbalan Menteri pun tahu orang perseorangan yang
makan gaji sebagai pegawai kerajaan atau sebagainya, mereka ini satu sen pun tidak boleh
ada insentif atau pengecualian walhal mereka kena bayar dulu pun. Sebelum taksiran
dikeluarkan, mereka sudah kena potong setiap bulan. Maka dari segi pematuhannya Yang
Berhormat Timbalan Menteri, yang makan gaji dalam negara kita terutama pegawai
kerajaan, mereka ini lebih patuh berbanding dengan syarikat korporat ataupun syarikat-
syarikat luar atau sebagainya.
Ini kerana AMT inilah kita cadangkan untuk menyebabkan mereka ini jangan lebih
bawah daripada itu. Bukannya hendak kata hendak menyusahkan mereka. Bukan
tujuannya menyusahkan pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri. Saya rasa mereka boleh
laksanakan lebih mudah kerana ada sistem ini. Tidak bolehlah rendah daripada yang
sepatutnya. Kalau tidak semua orang tidak payah bayar cukai. Itu maksud saya. Terima
kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasihlah atas
pandangan Yang Berhormat Indera Mahkota. Yang Berhormat Indera Mahkota ada
bertanya mengenai kes di bawah task force yang telah ditubuhkan oleh AG, LHDN, Bank
Negara Malaysia, kastam, Polis Diraja Malaysia dan sebagainya. Untuk makluman Yang
Berhormat, setakat task force ditubuhkan sampai sekarang, jumlah kes yang disiasat
adalah 148 kes dan jumlah kutipan adalah sebanyak RM240 juta. Yang Berhormat Indera
Mahkota ada bertanya sistem untuk pengendalian cukai LHDN. Untuk makluman Yang
Berhormat, LHDN sudah mempunyai sistem untuk mengenal pasti kes-kes pengendalian
cukai.
■1650
Setiap tahun lebih kurang 20 peratus pembayar cukai telah diaudit dan taksiran
tambahan dibangkitkan dan penalti dikenakan ke atas pengendalian cukai. Yang Berhormat
Tangga Batu ada bertanya tentang bayaran zakat. Untuk makluman Yang Berhormat, zakat
adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri sementara cukai pendapatan di bawah
Kerajaan Persekutuan. Jika kadar zakat sama dengan cukai pendapatan maka semua
cukai pendapatan menjadi hasil kerajaan negeri jika mereka membayar zakat. Oleh sebab
itu, kita mesti menimbangkan had peratusan supaya Kerajaan Persekutuan boleh dapat
pendapatan yang sewajarnya.
Yang Berhormat Kuala Selangor bertanya rasional pembelian insentif cukai
kepada industri oil and gas misalnya marginal field. Untuk makluman Yang Berhormat,
insentif cukai yang menarik perlu untuk menarik pelabur dalam kawasan-kawasan marginal
field melibatkan perbelanjaan modal atau capex yang lebih tinggi berbanding kawasan-
kawasan biasa. Risiko juga tinggi, tanpa insentif cukai yang menarik kawasan-kawasan
marginal field tidak akan dimajukan.
Yang Berhormat Pasir Salak dan juga Yang Berhormat Tangga Batu ada bertanya
mengenai isu...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit Timbalan Menteri. Saya tidak
bertanya tentang marginal field Tuan Yang di-Pertua kerana itu adalah ulangan kepada
perbahasan yang telah saya kemukakan yang lalu. Saya ingin bertanyakan adalah tentang
perlu dibezakan di antara dua kumpulan syarikat yang membawa kepada cari gali dan yang
memberi services dalam industri oil and gas khususnya yang dibawa kepada value added
services. Ini yang perlu dibezakan.
Lalu segala apa intensif yang diberikan itu sesuai dan wajar diberikan kepada
kelompok yang kedua, yang menambahkan insentif ataupun menjana kita sebagai satu hub
oil and gas tetapi tidak kepada syarikat-syarikat yang mengusahakan cari gali seperti yang
saya sebutkan. Itu persoalan yang dibangkitkan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor.
Saya hendak ulang sekali iaitu apa yang kita bentang di dalam Bajet 2013 iaitu untuk hub
dagangan minyak dan gas. Insentif cukai bagi pelabur dalam aktiviti penapisan produk
petroleum, pengecualian cukai pendapatan 100 peratus untuk tempoh sepuluh tahun. Dua,
pengecualian cukai pegangan. Tiga, pengecualian duti setem iaitu memang ini kita akan
memberi dan projek pelabuhan minyak dan gas iaitu Petronas Refinery dan Petronas
Refinery and Petrochemical Integrated Development (RAPID), terminal minyak dan gas di
Johor, sekitar Sabah dan loji digasfikasi di Melaka. Okey Yang Berhormat.
Yang Berhormat Pasir Salak dan Tangga Batu bertanya mengapa Bank Negara
tidak mengambil tindakan ke atas Geneva sehingga ia melibatkan pelabur yang ramai dan
jumlah pelaburan mencecah berbilion ringgit.
Untuk makluman Yang Berhormat, aktiviti perniagaan jual beli emas tidak
termasuk di bawah pengawalan dan penyeliaan Bank Negara Malaysia tetapi apabila cara
perniagaan jual beli emas ditokok tambah dengan unsur-unsur pelaburan, pelan pemasaran
dan sebagainya ianya boleh menjurus kepada skim cepat kaya, pengambilan deposit tanpa
lesen, skim piramid, skim pelan pemasaran bertingkat, skim pelaburan haram, penipuan
dan lain-lain yang melanggar peruntukan undang-undang di bawah akta-akta yang dikawal
selia oleh Bank Negara Malaysia dan juga agensi penguatkuasaan yang lain seperti Polis
Diraja Malaysia, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Suruhanjaya Syarikat Malaysia,
Suruhanjaya Sekuriti dan lain-lain.
Sebarang tindakan penguatkuasaan oleh Bank Negara Malaysia atau mana-mana
agensi penguatkuasaan hanya boleh diberi setelah didapati terdapat sebab-sebab yang
boleh dipercayai bahawa sesuatu kesalahan telah dilakukan. Ini bagi mengelakkan
sebarang tindakan penguatkuasaan yang terburu-buru atau melulu yang mungkin boleh
menjejaskan perniagaan yang sah.
Ada sesetengah masyarakat yang pada mulanya menjalankan perniagaan yang
sah dan tidak melanggar apa-apa peruntukan undang-undang tetapi telah menukar cara
perniagaan, menjalankan untuk mendapatkan modal dan keuntungan dengan cara yang
cepat dan murah hingga melanggar peruntukan undang-undang.
Yang Berhormat Wangsa Maju ada bertanya pengendalian cukai oleh syarikat luar
negara iaitu Neway Karaoke Group dari Hong Kong ke Malaysia telah menarik RM32 juta
cukai. Untuk makluman Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh membuat laporan secara
formal sekiranya mengetahui sebarang kes penarikan cukai untuk LHDN lakukan
penyiasatan. Walau bagaimana pun Yang Berhormat telah memberitahu di dalam Dewan
yang mulia ini, LHDN akan berhubung dengan Yang Berhormat untuk mendapat maklumat
dan mengambil tindakan yang sewajarnya.
Yang Berhormat Pokok Sena...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Bilakah pegawai LHDN...
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Yang Berhormat hanya tanya pada masa ini.
Tunggulah sikit.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Hendak esok kah? Esok ada maklumat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sekarang pun boleh.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Hebatlah ini. Pegawai ada.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sekarang pun boleh. Takutnya pegawai
LHDN tidak ada masa sahaja.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: [Ketawa] Ada. Kita sudah janji, kita akan ambil
tindakan sewajarnya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Atau pegawai-pegawainya tidak
berminat dalam perkara ini.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tidak adalah. Mereka tidak boleh jawab. Jangan
cakap begitu. Berilah chance sikit.
Yang Berhormat Pokok Sena tanya beri banyak pelepasan insentif cukai kepada
syarikat tetapi mengenakan cukai kepada rakyat. Untuk makluman Yang Berhormat,
kenyataan ini kurang tepat, daripada jumlah rakyat 28 juta orang hanya 1.78 juta orang
sahaja membayar cukai kepada kerajaan iaitu RM20 bilion iaitu lebih kurang 12 peratus
jumlah revenue negara kita.
Kerajaan juga telah memberi dua puluh jenis pelepasan cukai iaitu seperti
komputer, buku, insurans dan sebagainya dan dua rebet cukai kepada individu sehingga
sebahagian besar pekerja tidak di beban dengan keperluan membayar cukai. Dalam Bajet
2013 juga kerajaan telah mengurangkan kadar cukai satu mata, peratusan bagi anggaran
pendapatan bercukai, rechargeable income bank sehingga RM50,000.
Yang Berhormat Kota Raja ada tanya, ada orang kaya yang tidak bayar. Untuk
makluman Yang Berhormat boleh lapor kepada LHDN untuk disiasat kalau ada
maklumatlah seperti Wangsa Maju pun serupa.
■1700
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat ada sistem
reward tidak kepada orang yang melaporkan?
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Yang Berhormat hendak?... [Ketawa]
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tidak sebab ini memberikan...
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Boleh kasi lebihlah kalau Yang Berhormat hendak.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Adakah tidak, itu soalan yang
terus, tidak ada main-main.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Apa yang mustahak ialah itu maklumat mesti
tepatlah, jangan buat laporan yang salah. Itu boleh kena hukumlah.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya cuma hendak tanya Yang
Berhormat Timbalan Menteri, bila kita maksudkan dengan maklumat yang tepat, adakah
kita perlu memperincikan makna dia, pendapatan dia berapa dan sebagainya? Adakah
tidak memadai sekiranya laporan itu menyebut yang si anu tinggal di tempat ini, rumahnya
alamat ini dan kita pasti bahawa itu adalah hartanya. Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasihlah Yang Berhormat. Kita memang
ada guideline. Kalau Yang Berhormat berminat, Yang Berhormat boleh memberitahu
pegawai atau kakitangan LHDN lah. Kita ada syarat yang tertentu.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Bagi insentif sedikitlah kepada
pemberi maklumat.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Bolehlah Yang Berhormat, bolehlah. Yang
Berhormat Pokok Sena dan Yang Berhormat Indera Mahkota ada tanya mengenai syarikat
AES mendapat insentif cukai dan bentuk elaun model dipercepatkan kerana pemasangan
kamera AES. Untuk makluman Yang Berhormat, syarikat pengendali AES tidak layak
menerima insentif elaun model dipercepatkan seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat
kerana aktiviti kawalan keselamatan jalan raya bukannya salah satu aktiviti yang digalakkan
seperti ICT, MSC Industrial, strategik atau untuk koridor.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat kata saya tidak
sempat tadi, Yang Berhormat kata mereka tidak menerima apa-apa pengecualian. Kalau
mereka memohon?
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Jika mohon baru saya beri jawapanlah Yang
Berhormat... [Ketawa] Yang Berhormat Ledang ada buat cadangan supaya kutipan cukai
ditingkatkan setiap tahun dan macam mana kutipan LHDN dalam cukai pada masa ini?
Untuk maklumat Yang Berhormat sasaran yang ditetapkan oleh kerajaan kepada LHDN
meningkat setiap tahun. Jumlah yang dikutip oleh LHDN adalah melebihi sasaran yang
ditetapkan oleh kerajaan. Saya memberi angka di sini tahun 2010 kutipan bersih ialah
RM79 bilion, tahun 2011 kutipan adalah RM102.2 bilion, untuk tahun 2012 kutipan adalah
RM116.8 bilion.
Yang Berhormat Kota Raja ada tanya kadar cukai adalah freight rate sama ada
orang kaya atau orang miskin atau pegawai kerajaan. Untuk makluman Yang Berhormat,
kenyataan ini kurang tepat. Kadar cukai pendapatan individu adalah progresif di antara 0
peratus hingga 26 peratus. Pendapatan rendah dikenakan kadar rendah, pendapatan tinggi
dikenakan kadar 26 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah jawapan saya boleh, dalam peringkat dasar ini.
Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-Ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 39 -
Tuan Pengerusi: Ada Yang Berhormat hendak bercakap? Sila Yang Berhormat
Indera Mahkota.
5.05 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
mulakan dengan Fasal 4 iaitu takrifan berkenaan business trust. Saya dapati di dalam
pembentangan yang lalu kita ada membuat takrifan. Ada dua jenis takrifan yang diberi atas
business trust iaitu kita mentakrifkan pelabur budiman. Dalam Lampiran 12 juga ada disebut
berkenaan dengan takrifan pelabur budiman dalam meneliti apakah status yang akan diberi
kepada skim-skim ataupun juga amanah perniagaan yang akan dibentuk dan juga
ditakrifkan sebagaimana yang kita cadangkan dalam pindaan akta ini.
Tuan Pengerusi, di bawah fasal 16 iaitu untuk mengurangkan tempoh tuntutan
tambahan kepada syarikat atas tujuan kerugian. Dalam fasal 16 ini apa yang saya faham
ialah kita memberi kelonggaran kepada syarikat ini untuk diteliti semula atas permintaan
mereka ini untuk tuntutan tambahan atas kerugian. Kalau dahulu syarikat ini masih boleh
disiasat atau diteliti kerana mereka mengatakan mereka mengalami kerugian, jadi mereka
tidak perlu membayar cukai dalam tempoh enam tahun. Sekarang kita kurangkan kepada
lima tahun bermakna tahun keenam mereka tidak boleh lagi dipertikai atas alasan
maksudnya dalam tuntutan kerugian yang tidak betul daripada syarikat yang berkaitan.
Saya faham perkara ini memberi faedah kepada syarikat tersebut. Maknanya
tuntutan atas sebab mereka ini mengalami kerugian kita tidak boleh pihak Lembaga Hasil
Dalam Negeri tidak boleh lagi membetulkan kedudukan ini selepas lima tahun sahaja.
Dahulu enam tahun sekarang dikurangkan kepada lima tahun.
Saya juga melihat di bawah fasal 20 iaitu mentakrif foreign fund iaitu management
company yang berbangkit daripada Akta Pasaran Modal. Kesemua perkara ini digariskan
untuk tujuan pelaksanaannya pada tahun taksiran 2012 iaitu untuk tahun asas 2011,
maksudnya yang diawalkan setahun.
Secara keseluruhan saya hendak tahu kenapa ada banyak pindaan yang berkuat
kuasa ini diletakkan sehingga tarikhnya 1 Januari 2014. Tidakkah sepatutnya kita
berbincang tentang pindaan rang undang-undang untuk tempoh penguat kuasa seawal
tahun depan maknanya tahun 1 Januari 2013. Apa perlu kita bawa pindaan undang-undang
dalam Dewan ini untuk tujuan penguatkuasaan dia tahun 2014 maksudnya lagi dua tahun,
tetapi kita bawakan sekarang. Adakah penguatkuasaan ataupun kuat kuasa, tempoh yang
kita bawa ini hanya tujuan untuk memberitahu yang kita bersedia untuk membuat pindaan.
Sedangkan dalam keadaan nyata perkara ini masih belum berkuat kuasa ada masa dua
tahun daripada sekarang untuk berkuat kuasa.
■1710
Bukankah lebih elok kalau pindaan ini dibawa tahun hadapan ataupun dipilih pada
tempoh lain kerana sebagai contoh daripada fasal-fasal 20 sehingga fasal 37, fasal 36,
semuanya mengatakan bahawa tarikh kuat kuasa diletakkan sehingga 1 Januari 2014.
Saya rasa ada banyak pengecualian yang dicadangkan semasa pembentangan belanjawan
itu tidak digambarkan atas pindaan ini. Jadi mungkin pindaan ataupun cadangan-cadangan
yang dibentangkan dalam belanjawan tempoh hari memerlukan satu pindaan di waktu lain
barangkali. Sebagai contoh untuk galakan cukai kepada syarikat-syarikat kawalan
keselamatan. Saya semak dalam ini Tuan Pengerusi, tidak ada fasal-fasal yang menyebut
khas tentang pengecualian tersebut. Tidak ada.
Saya juga melihat di bawah perkara berkenaan dengan pindaan duti setem juga
tidak ada perkara ini disebut khusus tentang cadangan untuk pengecualian terhadap duti
setem kepada surat cara perjanjian untuk perumahan terbengkalai. Tidak ada dalam fasal-
fasal yang kita bentangkan pada kali ini. Ini semua yang secara langsung merujuk kepada
kepentingan orang ramai atau kepentingan orang kebanyakan.
Walau bagaimanapun, untuk pengecualian yang diperuntukkan kepada
pendapatan dana ekuiti untuk galakan ke atas penerbitan agro-sukuk runcit dan bon runcit
nampaknya ada diberi penjelasan yang khusus di bawah fasal-fasal yang disebutkan
daripada fasal 1 sehingga fasal 39. Jadi di manakah sebenarnya pindaan yang dibuat
dalam akta, Rang Undang-undang Kewangan 2012 ini yang menyebut tentang kaedah kita
melaksanakan isu-isu atau cadangan yang telah kita bawa dan dipersetujui di peringkat
pembentangan belanjawan tempoh hari.
Saya juga rasa tanpa satu cadangan yang jelas di bawah fasal-fasal yang ada,
saya tidak rasa kita boleh laksanakan seperti sebagai contoh, Lampiran 6 Tuan Pengerusi
yang kita takrifkan sebagai angel investor ataupun pelabur budiman. Di dalam keterangan
ini dijelaskan dengan nyata siapa itu pelabur budiman yang dikatakan mempunyai taraf,
mempunyai hubungan secara individu dengan syarikat teroka sebelum membuat pelaburan.
Saya melihat definisi yang ada dalam pembentangan ini tidak langsung menyebut tentang
maksud pelabur budiman. Dalam lampiran yang disediakan ini seolah-olah pelabur budiman
ini terdiri daripada orang perseorangan yang dikatakan mempunyai hubungan yang rapat
untuk membuat pelaburan.
Ada dikata di sini, “...adalah individu yang bersedia untuk mengemukakan atau
membuat pelaburan sebanyak tidak kurang daripada RM180,000 dan merupakan
pemastautin.” Ada juga disebut sebagai semua saham dalam syarikat teroka mestilah
dibayar secara tunai. Maknanya tidak kurang RM180,000 ini dibayar secara tunai dan
takrifannya juga dikata sebagai jumlah pendapatan terkumpul yang tidak melebihi RM5 juta
dan mempunyai track record sebanyak tidak kurang daripada tiga tahun secara berturut-
turut. Jadi cara kita menggambarkan atau mentakrifkan pelabur budiman ini langsung tidak
ada dalam aspek kita cadang untuk pengecualian cukai terhadap pelaburan-pelaburan yang
berkaitan dengan takrifan ini Tuan Pengerusi.
Begitu juga dengan kajian semula kepada galakan cukai bagi pengusaha
pelancongan. Saya tidak nampak ada satu patah perkataan pun yang merujuk kepada
perkataan pengusaha pelancongan dalam cadangan kita daripada fasal 4 sehingga fasal 37
yang menyebut tentang galakan yang diberi kepada pengusaha pelancongan.
Jadi saya bimbang kerana takrifan ini akan disalahgunakan. Ini kerana di bawah
cadangan yang kedua ada disebut di sini pengecualian cukai 100 peratus ke atas
pendapatan berkanun yang diperoleh daripada perniagaan kendalian pakej pelancongan di
Malaysia yang dikatakan ada dua keadaan di mana boleh membawa masuk 750 orang
pelancong dalam satu pakej dan satu kumpulan. Juga satu lagi dikatakan 1,500 orang
pelancong tempatan setahun. Dua-dua ini diberi pengecualian cukai 100 peratus atas
pendapatan berkanun. Juga saya tidak nampak ada satu pindaan yang dibuat untuk
merujuk kepada pengecualian ini.
Saya juga minta supaya antara fasal yang kita bincangkan sekarang ini termasuk
juga yang dibuat pindaan. Saya faham ada pindaan dikemukakan dalam fasal 40. Akan
tetapi sebelum itu Tuan Pengerusi, saya hendak tanya Timbalan Menteri, di manakah
tentang fasal yang menyebut tentang takrifan insentif galakan yang diberi kepada pusat
jagaan kanak-kanak. Ini juga tidak terkandung dalam cadangan ini. Ada penerangan
tentang kenaikan kadar elaun bangunan industri sebanyak 10 peratus diberi dan juga
pengecualian di peringkat dan pendapatan berkanun sama juga dicadangkan untuk tempoh
lima tahun tetapi di fasal-fasal yang kita lihat ini tidak ada menyebut tentang perkara ni.
Saya menyokong tentang cadangan untuk memberikan tolakan khas berkenaan
dengan pendapatan oleh keluarga yang mempunyai anak kurang upaya dalam fasal 18. Ini
adalah satu cadangan yang baik. Saya rasa semua orang barangkali menyokong tentang
perkara ini. Cuma saya hendak tanya, kalau mengikut fasal 18 ini dikatakan tarikh kuat
kuasanya bermula daripada tahun taksiran 2013.
Saya hendak tanya, apakah yang berlaku tentang pengumuman ini yang dibawa
oleh Menteri Kewangan pada tahun 2011 iaitu tahun semasa 2010 dan tahun taksiran 2011
iaitu untuk memberi insentif khas tolakan daripada pendapatan bercukai (taxable income)
dengan izin, kepada keluarga ataupun ketua keluarga yang mempunyai tanggungan anak
kurang upaya. Adakah pindaan ini menyentuh tentang kelulusan yang sama yang pernah
dibuat pada tahun 2011 yang lalu? Oleh kerana nampak isi cadangan fasal 18 untuk
membina perenggan 48, subperenggan 3(a), Akta 53 ini, untuk memberi insentif tambahan
kepada keluarga yang mempunyai anak kurang upaya sebanyak RM6,000.
■1720
Saya minta supaya takrifan fasal 18 ini disamakan atau diertikan sebagaimana
yang pernah dibuat dalam tempoh tahun asas 2010 yang lalu. Ini kerana dengan
pengumuman ini, mana-mana pembayar cukai yang telah pun membayar cukai terlebih
awal boleh diambil kira tolakan ini. Maka mereka bolehlah membuat tafsiran kewangan
pengurangan untuk membolehkan mereka mendapat manfaat walau pun dalam satu atau
dua tahun ke belakang.
Fasal 27 yang dikatakan untuk meminda perenggan 103(12)(a) iaitu
memperuntukkan tarikh genap masa bagi pembayaran cukai oleh sesuatu perkongsian
liabiliti terhad. Saya hendak tanya penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
status aktiviti syarikat-syarikat kewangan dan perbankan, yang telah mendapat kelulusan
oleh pihak Bank Negara untuk menjual NPL masing-masing-masing? Saya tahu
sebagaimana yang dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri beberapa hari yang
lalu, jumlah NPL yang terjual yang dibenarkan setakat ini, melebihi RM2 bilion, RM1.9 bilion
lebih kurang RM2 bilion yang dikatakan dan ada laporan yang mengatakan terhad kepada,
tidak lebih daripada RM3 bilion nilai NPL.
Atas sifat dan perkongsian liabiliti yang kita sebut di bawah fasal 27, adakah
kerajaan mengambil kira tentang kedudukan penjualan NPL ini? Sekiranya perkara ini
berkaitan, saya hendak bertanya bagaimana pula tentang peruntukan tarikh genap masa
iaitu barangkali tempoh tahun asas untuk syarikat masing-masing. Adakah kerajaan
mengatakan untuk tujuan manfaat ini kerajaan akan menetapkan tempoh tahun asas
masing-masing yang akan dipinda untuk tujuan pembayaran cukai bagi perkongsian liabiliti
terhad ini.
Terakhir ialah fasal 23 iaitu berkenaan dengan amanah perniagaan. Saya mohon
supaya penjelasan diberikan terhadap syarikat-syarikat yang dikatakan membuat pelaburan
khas dalam syarikat amanah perniagaan. Kita juga ada membentangkan cadangan untuk
mengiktiraf penerimaan bayaran fi ataupun wujudnya syarikat-syarikat berstatus SPV pada
tahun lalu. Adakah pindaan tahun lalu yang dibuat tentang syarikat-syarikat berstatus SPV
ini juga mengambil kira tentang kedudukan di bawah status amanah perniagaan
sebagaimana yang diletakkan di bawah seksyen 23 ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jasin.
5.23 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ringkas sahaja. Pertama tentang fasal 5 ini iaitu bertujuan untuk memasukkan seksyen baru
4B dalam akta bagi memperjelaskan bahawa pendapatan faedah tidak boleh dikenakan
cukai sebagai perolehan ataupun keuntungan daripada perniagaan di bawah perenggan
4(a).
Saya ingin mendapatkan kepastian daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sama ada syarikat-syarikat yang telah mencatatkan kerugian pada tahun sebelumnya
ataupun tahun semasa. Adakah apa juga keuntungan yang didapati daripada faedah
misalannya faedah bank, faedah fixed deposit interest dikecualikan daripada cukai. Ini
kerana apa yang terjadi pada ketika ini banyak syarikat yang mengalami kerugian, masih
lagi dikenakan cukai. Keduanya, saya ingin kepastian tentang tax incentive sebagai satu
daripada galakan untuk kita menarik pelaburan-pelaburan asing yang datang menanam
modal ke negara kita. Setakat manakah pada ketika ini, kita memberikan galakan insentif
untuk tax holidays ini.
Seterusnya saya pergi kepada fasal 18 iaitu daripada RM4,000, kita naikkan
kepada RM6,000 bagi individu yang mempunyai anak yang belum kahwin, yang bawah 18
tahun, yang masih menuntut dan juga anak-anak yang kurang upaya. Adakah kerajaan
bercadang untuk memberikan sedikit kelegaan ataupun insentif dalam usaha kita untuk
memastikan supaya institusi keluarga akan berada pada tahap yang terbaik kepada suami-
suami ataupun kepada keluarga yang tidak menggaji pekerja-pekerja asing dan isterinya
sepenuh masa menjadi suri rumah. Ini kerana orang ini selain daripada dapat menjaga
institusi keluarga, jadi mereka ini kita tidak menggalakkan menggaji pendatang-pendatang
asing. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
5.25 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan
Pengerusi, terima kasih kepada Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan di peringkat Jawatankuasa untuk fasal yang berkenaan. Untuk makluman Yang
Berhormat Indera Mahkota, fasal 4 ‘business trust’ takrifan pelabur budiman tiada kena-
mengena dengan business trust lampiran untuk business trust adalah Lampiran 11 dalam
buku ucapan Belanjawan 2013.
Yang Berhormat Indera Mahkota ada bertanya mengenai isu sekatan had masa.
Untuk makluman Yang Berhormat, sekatan had masa merupakan salah satu daripada
cadangan Kumpulan Fokus Pembayaran Cukai ataupun Focus Group on Paying Taxes di
bawah Pemudah. Had masa untuk audit telah dikurangkan dari enam tahun kepada lima
tahun dalam Bajet 2012 dan Yang Berhormat tanya kenapa terdapat pindaan yang berkuat
kuasa mulai 1 Januari 2014. Pindaan berkaitan pengurangan had masa berkenaan tafsiran
atau tafsiran tambahan dan pindaan-pindaan yang berkaitan dengannya telah diputuskan
berkuat kuasa mulai 1 Januari 2014 supaya memberikan peluang kepada pembayar cukai
dan LHDN untuk membuat persediaan dengan lebih awal.
Yang Berhormat Indera Mahkota ada membangkitkan mengenai peruntukan
berkaitan had masa yang saya telah jawab. Yang Berhormat Indera Mahkota telah bertanya
tiada peruntukan mengenai pengecualian duti setem untuk skim rumah terbengkalai. Untuk
makluman Yang Berhormat, ini tidak dibuat di dalam rang undang-undang ini. Ia dibuat
melalui perintah pengecualian duti setem.
Yang Berhormat Indera Mahkota bertanya fasal khas mengenai kawalan
keselamatan dan mengecualikan cukai duti setem. Insentif cukai untuk alat kawal
keselamatan akan dilaksanakan melalui perundangan subsidi iaitu kaedah-kaedah cukai
pendapatan 1967 dan tidak memerlukan pindaan akta. Insentif cukai yang telah diumumkan
dalam Bajet 2013 yang tiada disebut di dalam Rang Undang-undang Kewangan (No. 2)
2012, untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan insentif cukai akan dilaksanakan
menerusi perundangan subsidiari iaitu sama ada menerusi Perintah Pengecualian Cukai
Pendapatan, Kaedah-kaedah Cukai Pendapatan 1967 dan Perintah Pengecualian Duti
Setem 1949. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, insentif cukai untuk pusat jagaan kanak-
kanak iaitu akan dibuat melalui kaedah cukai pendapatan di bawah seksyen 154 ACP, tidak
perlu pinda pada masa ini.
■1730
Insentif cukai untuk investor, pengendalian pelancongan yang saya katakan tadi,
childcare centre, semuanya tidak perlu di sini. Yang Berhormat Indera Mahkota bertanya
jumlah NPL yang dijual oleh bank-bank. Untuk makluman Yang Berhormat, ini tidak ada
kena mengena di dalam rang undang-undang ini. Bank-bank bukan didaftarkan di bawah
Akta ALP 2012 tetapi di bawah BAFIA.
[Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee] mempengerusikan
Jawatankuasa]
Yang Berhormat Jasin bertanyakan adakah kerajaan bercadang memberikan
insentif kepada suami yang mana isterinya tidak bekerja kerana menjaga anak. Untuk
makluman Yang Berhormat, kerajaan telah menyediakan pelepasan cukai sebanyak
RM3,000 bagi individu yang pasangannya tidak bekerja atau tidak mempunyai pendapatan.
Itu sahaja, sekian Tuan Pengerusi.
[Fasal-fasal 1 hingga 39 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Fasal 40 [Pindaan] -
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan
bahawa fasal 40, rang undang-undang dipinda dalam perenggan (1)(b), teks bahasa
kebangsaan untuk memasukkan perkataan ‘dan tahun-tahun taksiran yang berikutan’
selepas perkataan ‘selain punca yang terdiri perniagaan bagi tahun taksiran bagi 2013’.
Pindaan ini bertujuan untuk menyelaraskan pindaan dengan teks bahasa Inggeris di mana
potongan bagi kerugian, landasan ke atas pendapatan faedah bagi tahun taksiran bagi
tahun 2012 boleh dibenarkan potongan dalam tahun taksiran 2013 dan tahun-tahun
taksiran berikutan sehingga dipotong sepenuhnya.
Seterusnya, perenggan (2)(b) dalam teks bahasa kebangsaan dan bahasa
Inggeris dipinda untuk memasukkan perkataan, “dan tahun-tahun taksiran yang berikutnya”,
selepas perkataan,”selain punca yang terdiri daripada perniagaan bagi tahun taksiran
2013”. Pindaan ini bertujuan untuk memperuntukkan elaun modal yang tidak dapat diserap
dalam tahun taksiran 2012 berkenaan dengan pendapatan faedah daripada punca
perniagaan boleh dibenarkan potongan dalam tahun taksiran 2013 dan tahun-tahun
taksiran berikutnya sehingga dipotong sepenuhnya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah
dibentangkan sekarang terbuka untuk dibahas.
5.33 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
penjelasan, apakah faedah yang didapati oleh pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri dan juga
Kerajaan Malaysia apabila membenarkan elaun modal yang tidak dapat diserapkan ini
dipanjangkan pada tahun-tahun yang berikutnya. Selalunya, sekiranya satu syarikat itu
mengalami kerugian pada tahun tersebut, maka kerugian itu telah diambil kira untuk dibawa
ke hadapan ataupun terhad kepada jumlah kerugian tersebut pada tahun semasa sahaja.
Apakah faedah dan permintaan daripada kelompok mana yang kita ini, seolah-olah
memanjangkan satu tempoh tuntutan elaun modal.
Sebagai contoh, kalau elaun modal boleh dituntut sebanyak 20 peratus setahun,
maka lima tahun, elaun modal itu habis. Akan tetapi oleh sebab pada satu tahun itu mereka
ini mengalami kerugian dan tidak dapat menuntut elaun modal, seolah-olah kita menambah
satu tahun lagi elaun modal diberikan kepada syarikat itu untuk tujuan menuntut tuntutan
tersebut. Ini sekali gus pada fahaman saya, kita memberikan satu lagi insentif kepada
syarikat, perniagaan, bukan orang perseorangan, syarikat untuk membuat tuntutan elaun
modal yang sepatutnya dia tidak layak sepatutnya. Pada tahun tersebut dia rugi, rugilah.
Kenapa perlu kita lanjutkan satu tahun lagi elaun modal.
Perkara kedua Tuan Pengerusi, pada tahun keenam sebagai contoh, 20 persen
setahun, tahun kelima sudah habis. Maksudnya, nilai itu sudah kosong tetapi kita
melanjutkan setahun lagi, tahun keenam untuk diberikan tuntutan elaun modal. Sedangkan
elaun modal itu sudah tidak ada nilai bukunya. Kenapa kerajaan buat sedemikian untuk
tujuan perniagaan? Ini insentif kata untuk diberi atas permintaan pelabur asing ke apa?
Saya pun agak pelik. Maknanya, benda yang tidak patut diberikan, kita beri. Datang akal
kita ini untuk membantu syarikat-syarikat perniagaan yang besar-besar tetapi kepada orang
perseorangan kita tidak berikan pun. Inilah yang saya fikir tidak wajar sama sekali. Kita beri
pada tahun yang di mana nilai aset yang dituntut elaun modal ini sebenarnya sudah tidak
wujud, sudah kosong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, silakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat
Indera Mahkota. Tujuan kita meminda adalah untuk memperuntukkan elaun modal yang
tidak dapat diserap dalam tahun taksiran 2012. Berkenaan dengan pendapatan faedah
daripada punca perniagaan boleh dibenarkan potongan dalam tahun taksiran 2013 dan
tahun-tahun taksiran berikutnya sehingga dipotong sepenuhnya.
Yang Berhormat bertanya apakah faedahnya kepada kerajaan. Memang soalan itu
ada asasnya, boleh tahan tetapi jawapannya saya akan berikan kepada Yang Berhormat.
Tentang faedah kepada pembayar cukai untuk menuntut elaun modal atau rugi sebelum
pindaan undang-undang digunakan oleh pembayar juga sehingga fully utilized. Saya akan
mendapatkan lebih maklumat untuk Yang Berhormat, kerana jawapannya juga sama
dengan apa yang saya cakapkan tadi. Oleh itu, saya tidak dapat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan sebagaimana yang dicadangkan
dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Fasal 40 seperti yang dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
Fasal-fasal 41 hingga 56 –
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera Mahkota.
5.38 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Berkenaan
dengan fasal 42 dan 43. Saya mendapati telah ada percanggahan dalam penerangan yang
diberikan oleh pihak kerajaan beberapa kali berkenaan dengan had pengecualian duti
setem atas penjualan rumah, terutamanya untuk rumah kediaman yang pertama. Ada dua
pengumuman dalam dua tempoh di mana berlaku kekeliruan. Saya tidak tahu apakah yang
telah diisytiharkan tentang kekeliruan yang berlaku pada tahun lalu. Pengecualian duti
setem atas cadangan ini telah dibuat seawal tahun lalu dalam pembentangan belanjawan
yang sama untuk tahun kewangan 2012. Kerajaan telah mengatakan bahawa had untuk
tujuan pengecualian duti setem atas pinjaman perumahan yang dinaikkan daripada
RM2,500 sehingga RM4,000 pada tahun lalu.
Walau bagaimanapun, dalam tujuan mengehadkan atau mengecualikan duti setem
atas pinjaman itu, terhad kepada pinjaman yang berjumlah RM250,000 sehingga
RM350,000 sahaja, bukan RM400,000. Pada masa itu dibuat pengumuman. Maka pada
tahun ini dibawa satu cadangan seolah-olah sama cadangan seperti tahun lalu tetapi
memperbaiki sedikit iaitu menaikkan had pinjaman perumahan itu daripada RM350,000
kepada RM400,000 pada tahun ini. Maka dalam had RM250,000 sehingga RM400,000
berhak ataupun layak dapat pengecualian duti setem untuk perjanjian pembelian rumah
yang bernilai tersebut.
■1740
Soalan saya, kerajaan tidak membuat pindaan kepada pengisytiharan yang lalu
pada tahun lepas iaitu mana-mana pembeli rumah yang telah pun membuat perjanjian dan
telah pun membayar setem duti untuk rumah yang bernilai lebih daripada RM350,001 ke
atas hingga RM400,000 telah pun terkecuali. Maksudnya mereka tidak layak untuk
mendapat pengecualian duti setem untuk surat cara.
Mereka telah mengemukakan rayuan dan mereka telah pun mengumpulkan
statistik tentang jumlah yang dikatakan- mungkin kita boleh katakan menjadi mangsalah,
senang. Ada sebilangan statistik yang mereka ini jatuh dalam lingkungan RM350,001
sehingga bawah daripada RM400,000, nilai rumah tadi.
Jadi mereka tidak dapat pengecualian duti setem ini. Ada setengahnya bernilai
RM5,000 sehingga RM20,000 dan jumlah ini selalunya akan dimasukkan dalam nilai
pinjaman perumahan tersebut oleh penyedia surat-surat cara dan penyedia pemberi
pinjaman.
Saya hendak tahu, adakah kerajaan mengumumkan ataupun mengambil kira
golongan ini yang telah terlepas peluang mereka untuk dapatkan pengecualian duti setem
untuk surat cara? Sehingga kepada hari ini, tarikh kuat kuasa yang kerajaan cadang kalau
ada di sini, dia kata yang disempurnakan mulai 1 Januari 2013 hingga 31 Disember 2014.
Maksudnya had tempoh pinjaman ini, RM400,000 ini, hanya untuk surat cara yang
disempurnakan tahun depan mulai Januari 2013. Jadi apa berlaku until tempoh sebelum
Januari itu sehingga kepada ke belakangnya tempoh pengisytiharan yang telah dibuat
dalam Dewan ini berkenaan dengan had pinjaman perumahan itu?
Sehingga hari ini, saya belum ada dengar penjelasan diberi ataupun cadangan
kerajaan untuk mengambil kira golongan yang dikatakan, saya istilahkan seolah-olah
menjadi mangsa kerana terkeliru atas tawaran pengecualian setem duti atas surat cara tadi
yang telah disempurnakan sebelum pada tempoh yang kita kata. Ada satu tahun lebih
tempoh gelaplah kita katakan atau the dark period yang kita tidak dapat hendak huraikan
untuk membantu mereka. Saya hendak tahu apakah cadangan kerajaan? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
5.44 ptg.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat
Indera Mahkota yang telah membangkit mengenai isu duti setem di fasal 42 dan fasal 43.
Untuk makluman Yang Berhormat, apa yang Yang Berhormat tanya itu mengenai duti
setem, pengecualian duti setem untuk pembeli rumah.
Untuk makluman Yang Berhormat, rumah berharga RM350,000 adalah untuk
sehingga akhir tahun ini dan rumah berharga RM400,000 adalah bagi pembelian mulai 1
Januari 2013 sehingga 31 Disember 2014. Ini dapat melalui Perintah Pengecualian Duti
Setem. Ini memang jelas dan kita memang akan patuh dengan pengumuman ini. Sekian.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Penjelasan, penjelasan. Maksud saya
begini. Adakah kementerian buat keputusan bahawa keterangan ataupun tawaran yang
dibuat pada pembentangan belanjawan yang lalu itu, walaupun ada pihak yang terkeliru,
kerajaan tidak mahu membuat pengumuman untuk membaiki keadaan itu? Saya
bangkitkan itu kerana ada kelompok yang terkeliru, bukannya tidak faham tentang
pengumuman itu. Mereka terkeliru kerana kita kata had pinjaman perumahan itu yang dapat
dikecualikan duti setem dan surat cara ini daripada RM250,000 sehingga RM350,000
sedangkan pinjaman yang kita luluskan untuk tujuan ini sehingga kepada maksimum
RM400,000. Itu maksud saya.
Yang Berhormat Timbalan Menteri tentu tahu rumah di Kuala Lumpur ini, sekarang
ini sudah tidak ada lagi harganya serendah RM300,000 ke bawah, semuanya melepasi
paras RM450,000 ke atas. Jadi kita sebenarnya sama-sama patutnya untuk membantu
rakyat kita yang terpaksa terbeban dengan kos perumahan yang meningkat ini. Jadi
Perdana Menteri kata hendak umumkan yang kelompok ini boleh dikecualikan atau macam
mana?
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat
Indera Mahkota. Kita akan ambil siasat perkara ini dan kita akan buat pengumuman yang
sewajarnya.
[Fasal 41 hingga 56 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Fasal 57 [Pindaan] -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Menteri.
5.46 ptg.
[Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, saya mencadangkan bahawa
fasal 57 dalam teks bahasa kebangsaan rang undang-undang di pinda. Rang undang-
undang ini dipinda dengan menggantikan perkataan ‘tiga’ dalam subseksyen 13(7) dengan
perkataan ‘enam’. Pindaan kepada seksyen 13(7) bertujuan bagi menyelaraskan tempoh
penyerahan pemberitahuan yang disebut dalam teks bahasa kebangsaan dengan tempoh
pembayaran wang yang dipegang simpan oleh pemeroleh di bawah seksyen 21B iaitu
dalam tempoh 60 hari.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah
dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Indera Mahkota.
5.47 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga
hendak minta penjelasan apabila cadangan untuk meminda seksyen atau fasal 57 ini
adalah untuk menggantikan perkataan ‘tiga’ kepada ‘enam’. Saya faham, saya percaya
pindaan ini adalah menyentuh tentang Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976 iaitu
sebagai sepatutnya untuk menjaga kepentingan pelupus dan pemeroleh dalam isu ini.
Tahun lepas ada juga dibangkitkan tentang kenapa layanan yang diberi untuk
tahap cukai kepada warga Malaysia dengan warga asing diletakkan pada status yang sama
iaitu apabila pelupusan dikatakan dalam tempoh dua tahun. Ada satu cadangan
mengatakan dalam tempoh dua tahun, pelupusan CKHD yang dikenakan pada
warganegara Malaysia dan bukan warganegara Malaysia disamakan iaitu terhad pada 30
peratus. Syarikat juga dikenakan tempoh ataupun kadar yang sama.
Pernah dibangkitkan dahulu untuk jenis kepentingan pelupusan aset iaitu tanah.
Dalam kes-kes urusan tanah yang melibatkan tanah milik kelompok satu masyarakat di luar
bandar terutamanya ada jenis kelompok masyarakat Melayu yang mempunyai pemilikan
tanah yang bersifat untuk tujuan pelupusan segera untuk memulihkan atau untuk
pembahagian dan sebagainya untuk menyelesaikan masalah perundangan dalam status
yang lain di peringkat kerajaan negeri.
■1750
Pernah dicadangkan bahawa untuk tujuan ini kadar keuntungan cukai harta tanah
dikecualikan ataupun dilihat sepatutnya tidak sama layanan ini diberi kepada warga asing
ataupun untuk tujuan syarikat. Bagi tujuan pelupusan bagi pihak syarikat sudah tentu aktiviti
perniagaan, keuntungan dan spekulasi boleh kita katakan mempunyai asas atas kedudukan
itu. Akan tetapi untuk jenis tanah yang saya sebutkan tadi, dia bukan semata-mata untuk
tujuan keuntungan, dia lebih kepada untuk menyelesaikan isu undang-undang keluarga dan
sebagainya yang boleh mengelakkan banyak masalah lain berlaku.
Saya katakan pernah dicadangkan semasa pentadbiran mantan Perdana Menteri
Yang Berhormat Kepala Batas yang dahulu untuk menyelesaikan isu tertunggak isu aset
yang dikatakan terutama yang jatuh di bawah kategori isu tanah wakaf, pusaka dan
sebagainya. Dia mengkategorikan bahawa cadangan untuk pelupusan yang jenis aset ini
dikecualikan dan juga diminimumkan. Saya tidak tahu apa yang terjadi dengan cadangan
itu sehingga kepada pembentangan yang terbaru nampaknya dia dinaikkan daripada 25
peratus kepada flat 30 peratus kepada semua jenis atau kategori yang melupuskan aset
tanah dalam tempoh dua tahun. Syarikat, individu yang dikatakan warga negara dan
penduduk tetap dan juga individu bukan warga negara dilayan sama sahaja status atas
jenis cukai keuntungan harta tanah atau pelupusan.
Begitu juga untuk tempoh pelupusan yang kurang daripada tiga sehingga lima
tahun. Maknanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini pengumuman yang dibuat semasa
pembentangan belanjawan yang lalu, yang saya bacakan ini. Cadangan dia yang disifatkan
sebagai membendung aktiviti spekulasi hartanah dikatakan. Kerajaan telah pun cadang
untuk tiga tahun ke lima tahun pun masih lagi dikekalkan status 10 peratus dan ini juga
dilayan sama antara orang asing, warga asing, syarikat dan juga individu, termasuk yang
jatuh dalam kategori yang tadi iaitu jenis hartanah ataupun pemilikan tanah berkongsi
keluarga di luar bandar tetap menggunakan perkara yang sama.
Saya faham pernah satu masa dahulu ada pindaan atau cadangan undang-
undang yang memberikan pengecualian penuh kepada semua kategori yang disifatkan
sebagai pemberian kasih sayang. Pernah satu masa agak lama perkara itu berjalan tetapi
telah pun dipinda. Maknanya takrifan kepada istilah kasih sayang ini tidak lagi wujud. Apa
yang ada di sini dia kata pelupusan antara suami isteri, ibu bapa dan anak, datuk, nenek
dan cucu sahaja. Maknanya adik-beradik ataupun antara satu kelompok yang mempunyai
pertalian darah atas sifat betul kasih sayang, tidak melibatkan balasan apa-apa juga
dikategorikan sebagai mendapatkan keuntungan.
Saya rasa ini sangat mengelirukan dan saya rasa ini adalah satu gambaran
bahawa kita tidak mengiktiraf wujudnya kelompok masyarakat bumiputera terutamanya
Melayu, yang masih lagi memegang kepada adat-adat tanah yang mengatakan mereka
memberikan status perpindahan hak milik ini atas dasar kasih sayang. Apakah kerajaan
tidak mahu lagi mengiktiraf elemen perpindahan hartanah ini atas sifat kasih sayang? Tidak
wujud lagi kah? Adakah kerajaan hendak mengiktiraf satu dasar di mana perpindahan
segala bentuk pemilikan hartanah mesti di cukai? Tidak kira apa statusnya mesti di cukai.
Walhal yang memberikan pindahan hak milik ini langsung tidak melibatkan balasan
kewangan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
5.53 ptg.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih Yang
Berhormat Indera Mahkota. Yang Berhormat bangkit mengenai Cukai Keuntungan Harta
Tanah (CKHT), kadar untuk warga negara dan bukan warga negara sama sahaja. Memang
buat masa ini untuk memudahkan layanan cukai semasa tetapi apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat memang ada asas, kita mungkin boleh kaji perkara ini dan mungkin pada
masa akan datang kita boleh ambil tindakan yang sewajarnya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Jadi Yang Berhormat kata kerajaan akan
pinda undang-undang ini?
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tidak, kita tidak pinda. Kita akan kaji kadar itu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kaji sahaja.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Kajilah. Okey cukup. Yang Berhormat, untuk
makluman Dewan yang mulia ini pada kali ini kita menaikkan kadarnya adalah tujuan untuk
memastikan harga rumah kediaman kekal stabil dengan membendung aktiviti spekulasi. Isu
mengenai perumahan selagi ada akta rang undang-undang perumahan, Yang Berhormat
boleh tanya dan saya tidak hendak berucap panjang lagi. Sekian.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat masalah
ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Fasal 57 seperti yang dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
[Fasal-fasal 58 hingga 62 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Fasal 63 dan 64 [Pindaan] -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Menteri.
5.57 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan
Pengerusi, saya mencadangkan bahawa fasal 63 dan fasal 64 dipinda. Rang undang-
undang ini dipinda dengan menggantikan subfasal 63(a) dengan yang berikut:
“(a) dengan memasukkan selepas subperenggan 5(1) dengan
subperenggan yang berikut:
“(1A) Walau apa pun yang berlawanan dengan Akta ini atau
mana-mana undang-undang bertulis yang lain, mana-
mana orang yang merupakan seorang pengarah suatu
syarikat semasa tempoh yang cukai atau hutang adalah
bertanggungan untuk dibayar oleh syarikat itu hendaklah
bertanggungjawab secara bersama dan berasingan bagi
cukai atau hutang yang genap masa dan kena dibayar
dan hendaklah didapatkan di bawah seksyen 23 daripada
pengarah itu.”;
Pindaan subfasal 63(a) bertujuan untuk menyusun semula subperenggan 5(1)
yang disebut dalam subfasal itu sebagai subperenggan baru 5(1A). Perenggan tersebut
memperuntukkan bahawa seorang pengarah yang mempunyai lebih daripada 50 peratus
kawalan ke atas suatu syarikat hendaklah bertanggungjawab secara bersama dengan dan
berasingan bagi hutang atau cukai yang genap masa oleh suatu syarikat.
Seterusnya subfasal 63(b) rang undang-undang dipinda dengan menggantikan
perkataan dalam subperenggan ini, dalam subperenggan 5(5) dengan perkataan bagi
maksud subperenggan (4)(b). Pindaan kepada subfasal 63(b) bertujuan untuk menjelaskan
tarif sekutu yang diperuntukkan dalam subperenggan 5(5) Jadual I Akta Cukai Keuntungan
Harta Tanah 1976 adalah merujuk kepada perkataan sekutu dalam subperenggan 5(4)(b)
Jadual I Akta Cukai keuntungan Harta Tanah 1976.
■1800
Subfasal 63(c) rang undang-undang ini dipinda dengan menggantikan perkataan
subseksyen 75B(2) Akta Cukai Pendapatan 1967 dalam subperenggan 5A(3) dengan
perkataan seksyen 27 Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012.
Pindaan kepada subfasal 63(c) bertujuan untuk menjelaskan takrif pegawai
pematuhan yang disebut dalam perenggan baru 5A Jadual 1, Akta Cukai Keuntungan Harta
Tanah 1976 mempunyai makna yang sama yang diberikan kepadanya oleh seksyen 27
Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012.
Subfasal 64(a) rang undang-undang ini dipinda dalam teks bahasa kebangsaan
dengan memasukkan selepas perkataan atau telah dengan perkataan tidak pindaan
kepada subfasal 64(a) bertujuan untuk diseragamkan dengan peruntukan teks bahasa
Inggeris rang undang-undang ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya bahawa pindaan yang
seperti mana tertera dalam kertas pindaan Yang Berhormat Menteri Kewangan yang telah
dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.
Yang Berhormat Indera Mahkota.
6.02 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Fasal 63
sebagaimana yang dipinda untuk tujuan memberi takrifan bahawa sesuatu syarikat itu kena
pilih seorang yang bertanggungjawab dan dikatakan yang bertanggungjawab itu mestilah
mempunyai lebih daripada 50 peratus kawalan ataupun ekuiti pemilikannya terhadap
sesuatu syarikat. Saya ingin mengatakan pendirian kita, walaupun Akta Syarikat 1965
secara kuat kuasanya menyebut bahawa setiap director ataupun pengarah syarikat atau
pemilik syarikat itu mempunyai tanggungan-tanggungan yang terhad pada kedudukan
masing-masing.
Namun, dalam premis ini kita lihat memang kerajaan bersungguh-sungguh
memberi mahu melihat syarikat, kepentingan syarikat ataupun perniagaan dalam negara
kita ini dilayan atau diberi keistimewaan yang begitu baik. Daripada satu perkara kepada
satu perkara diperuntukkan untuk memberi mereka kelebihan. Kita tahu bahawa banyak
syarikat dalam negara kita yang telah mengalami kerugian dan juga tidak terkecuali juga
syarikat-syarikat yang mempunyai kepentingan kerajaan di mana kerajaan membuat
pelaburan dan kerajaan membuat suntikan modal dan sebagainya.
Tidak kurang juga kepada mereka ini yang mengalami kerugian sehingga
sekarang pun kita tidak berupaya untuk mengheret, membebankan ataupun mencari
sesiapa yang perlu bertanggungjawab ke atas kerugian yang ditanggung atas kedudukan
ini. Akan tetapi, pindaan yang kita buat iaitu memasukkan jumlah peratusan pemilikan atau
kawalan atas sesuatu syarikat ini kepada lebih 50 peratus membayangkan bahawa kita
cuba melindungi ataupun memberi kelebihan kepada mana-mana orang yang membuat
urusan ataupun kedudukan yang tidak baik dalam sesuatu syarikat termasuk juga syarikat
yang mempunyai kepentingan kerajaan tidak harus dilihat sebagai mereka yang perlu
bertanggungjawab.
Ini kerana kita hadkan atau kita naikkan hadkan jumlah had di mana orang ini perlu
dipikul tanggungjawab mereka. Saya cadangkan, pindaan yang dibuat tanpa mengira
jumlah pemilikan selagi dia itu mempunyai kedudukan atau akses pembuatan keputusan
sesuatu syarikat mereka perlu diberikan, dikenakan tanggungjawab. Kalau terhad sahaja
kepada lebih 50 peratus baru kita boleh minta mereka bertanggungjawab, saya rasa tidak
ada syarikat pun dalam negara kita yang mempunyai kepentingan kerajaan ini akan
dikenakan beban tanggungjawab untuk mereka sama ada dihadapkan di mahkamah atau
sebagainya atas kesalahan mendatangkan kerugian kepada syarikat.
Tadi Yang Berhormat Pokok Sena ada sebut Syarikat ATES tadi yang mempunyai
kedudukan melebihi daripada- berapa peratus tadi? Sebanyak 60 peratus kedudukan. Itu
antara contoh di mana mungkin akan datang kerajaan akan membuat pelaburan. Biasanya
kerajaan akan buat keputusan ke atas satu-satu syarikat yang menjalankan perniagaan itu
mempunyai kepentingan ataupun boleh mendatangkan faedah keuntungan, kerajaan boleh
buat keputusan untuk membuat suntikan modal.
Jadi, terserahlah kepada pihak Menteri untuk beri penerangan. Seksyen 64 ini
saya tengok berkenaan dengan pengecualian yang boleh di tuntut oleh seorang pelupus itu
terhad kepada untuk dapat pengecualian sehingga RM10,000 atas setiap pelupusan. Satu
lagi manfaat yang begitu baik diberi kepada katanya kepada syarikat seksyen 64 merujuk
kepada pelupusan yang dibuat oleh suatu syariat yang diberi dan boleh menuntut
pengecualian tambahan sebanyak RM10,000. Saya hendak tanya pihak Menteri atas
kelulusan ini anggarannya adakah cukai keuntungan harta tanah di dalam negara kita untuk
dalam satu tempoh sekurang-kurangnya.
Berapa percent agaknya pengecualian 10 peratus ataupun RM10,000 ini
dibenarkan atau diberi telah melibatkan turunnya pengutipan kita dalam masa setahun akan
datang? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
6.07 ptg.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat
Indera Mahkota yang telah memberi pandangan atas fasal-fasal 63 dan 64 iaitu mengenai
sesiapa yang memegang saham lebih 50 peratus saham di syarikat dan juga pengarah di
syarikat itu. Untuk makluman Yang Berhormat, cadangan pindaan adalah untuk menjadikan
pengarah syarikat yang memegang lebih 50 peratus saham syarikat adalah secara
peribadinya bertanggungjawab atas liabiliti syarikat.
Sememangnya kita tahu dalam menjalankan tugas sebagai pengarah di sesebuah
syarikat adalah tanggungjawab semua pengarah untuk menjaga urusan syarikat berkenaan.
Kadang-kadang kita boleh rugi, kadang-kadang kita boleh untung dan kita memang hendak
pengarah yang bertanggungjawab. Sememang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Indera Mahkota itu memang ada benar dan kita memang hendak semua orang
bertanggungjawab supaya kita boleh ada syarikat yang lebih baik dan kita memang akan
jadi masyarakat yang lebih baik.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, anggaran kehilangan Hasil Cukai
Keuntungan (CKHT) kerana memberi RM10,000 atau 10 peratus pengecualian.
Jawapannya ialah tidak dapat dianggarkan sekarang. Sekian.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat masalahnya
bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dalam kertas
pindaan hendaklah disetujukan.
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Fasal-fasal 63 dan 64 seperti yang dipinda diperintahkan jadi sebahagian
daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan]
■1810
RANG UNDANG-UNDANG PENGURUSAN STRATA 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [27 September 2012 ]
6.12 ptg.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Chor Chee Heung]:
Tuan Yang di-Pertua, saya pertama sekali hendak mengucapkan terima kasih kepada
Dewan yang mulia ini kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, sebab rang undang-
undang ini dalam proses bacaan kedua saya telah pun menjawab beberapa soalan yang
dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, maka hal ini saya ingin menyambung jawapan
saya dalam perbahasan yang telah diadakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Meneruskan penggulungan. Saya
hendak dapatkan penjelasan Yang Berhormat sebab nampak sangat kerajaan macam
tergesa-gesa membawa akta ini. Walaupun dikatakan banyak rundingan telah pun dibuat
tetapi nampaknya tidak menepati kepada rundingan dan akhirnya bila kita bentang
kemudian kita bentang pindaan. Kemudian, belum sempat penggulungan ada lagi pindaan.
Nampak macam tidak serius, tidak ada satu ketentuan dan ketepatan kepada apa yang kita
hendak, sehingga menimbulkan satu kekecohan kepada berbagai-bagai-bagai pihak, yang
merupakan orang yang sangat berkepentingan kepada mereka ini termasuk kepada rakyat
keseluruhannya khususnya kepada generasi baru. Sehinggakan menimbulkan keresahan
kepada pelajar-pelajar yang mengambil dalam bidang-bidang ini, merasakan bahawa
kebimbangan mereka terhadap masa depan mereka.
Jadi, saya pun hairan macam mana kita dalam sesi penggulungan sudah start kita
tangguh, kemudian tiba-tiba hendak sambung sesi penggulungan ada pindaan lagi. Jadi,
apa cerita kita punya rang undang-undang dibawa ini? Saya nampak macam kementerian
sendiri dengan AG, tidak mengamati. Apa masalah atau problem yang ada di peringkat akar
umbi. Saya difahamkan bahawa rundingan pun tidak dibuat dengan penasihat undang-
undang dipersingkat Kementerian Kewangan untuk hendak diselaraskan akta yang ada
kaitan di bawah Kementerian Kewangan. Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Oleh sebab itu saya katakan
bahawa sepatutnya saya fikir bukan Yang Berhormat Menteri bangun untuk meneruskan
penggulungan. Sepatutnya Yang Berhormat Menteri bangun untuk menarik balik akta ini. Ini
yang sepatutnya dilakukan supaya kita kembali kepada meja perbincangan, meja
rundingan, kepada semua pihak. Saya tidak kisah kalau hendak berunding dengan pihak
pengurus harta berdaftar mahupun pihak pemaju yang meminta untuk diberikan
kelonggaran kepada mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang
Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Okay, no problem. Kita bincang.
Kita sanggup. Bukannya bangun untuk meneruskan penggulungan dalam keadaan
perbahasan di peringkat dasar itu tidak menyebut perkara yang berkaitan dengan cadangan
pindaan. Jadi saya katakan sepatut mesti ditarik balik akta ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Menteri, sesuatu yang berkaitan juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Saya merujuk kepada siaran terkini 21
November. Memang perkara ini datang secara mendadak dan kita hendak gulung sebelum
kita sempat memberi opinion kita tentang beberapa perkara pokok yang dibangkitkan dalam
pindaan kepada pindaan dalam rang undang-undang tersebut. Jadi saya rasa daripada
dalam bahagian pindaan yang terbaru, perenggan satu, dua dan empat bertujuan untuk
meminda perenggan 21(2)(f) dan 59(2)(f) serta perenggan enam Jadual kedua bersamaan
dengan perenggan tiga untuk meminda sub fasal 87(1).
Saya rasa dalam bahagian-bahagian tersebut ada satu burst word ataupun kata
yang paling penting iaitu rang undang-undang ini akan meniadakan larangan daripada
dilantik menjadi agen pengurusan, jika seseorang itu bukan merupakan seorang pengurus
harta berdaftar. Kata induknya berdaftar. Saya rasa tujuan kita membuat pindaan dalam
rang undang-undang ini untuk menggantikan Akta 66(3) itu adalah mempunyai tujuan yang
mulia dan saya pun sempat ajak bincang dengan Menteri di Lobi Parlimen, bahawa kalau
kita buat pindaan dan jadikan rang undang-undang baru itu dikuatkuasakan, ada dua
perkara yang kita boleh capai.
Pertama, kita mengukuhkan kedudukan dan juga kuasa COB atau the
Commissioner of Building, supaya semua gejala-gejala yang tidak sihat dalam bidang
pengurusan bangunan itu dapat diatasi. Apa kelemahan yang kita lihat menerusi Akta 66(3)
itu kita tidak tahu. COB itu memang harimau tanpa taring. Jadi, mana-mana PBT pun
kerajaan tempatan menurunkan kuasa kepada Yang Dipertua Majlis Perbandaran.
Kadangkala oleh kerana Yang di-Pertua itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang
Berhormat.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: ...Tidak dilengkapi dengan dia punya
knowledge dan sebagainya, dia turun kuasa kepada Setiausaha ataupun ketua-ketua
jabatan. Jadi, banyak perkara yang mengaitkan berkaitan dengan COB itu tidak dapat
dijalankan. Akan tetapi saya lihat dalam pindaan itu tidak disentuh tentang COB, malah dia
mengurangkan dan melemahkan lagi keutuhan COB, kerana sekarang siapa-siapa pun
boleh terbitkan satu syarikat jadi pihak pengurusan bangunan. Jadi saya rasa the main aim
to regulate supaya kita dapat mengatasi akibat dan gejala yang kurang sihat itu tidak ada.
Itu yang pertama.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, ialah mengenai satu laporan dalaman, laporan akhir
yang disediakan oleh Jabatan Perumahan Negara bersama dengan KPKT tentang kajian
mengenai pengurusan dan penyelenggaraan bangunan berstrata dan harta bersama di
bawah Akta Bangunan dan Harta Bersama Penyelenggaraan dan Pengurusan 2007 [Akta
663] itu. Walaupun ia dalam bahagian kesimpulan dia kata banyak masalah dari segi
pengurusan bangunan dan isu dan permasalahan ini boleh dikategorikan dalam aspek
kewangan, penyelenggaraan, pentadbiran, pematuhan undang-undang, faktor penduduk,
keselamatan dan pengurusan risiko.
Akan tetapi apa yang saya khuatir ialah kepentingan stakeholders itu tidak
dipelihara dengan elok Yang Berhormat Menteri. Sebab dalam laporan itu ia ada disebut
pihak stakeholders perlu melakukan pembaharuan terhadap minda pemilik dan juga cara
pengurusan yang sistematik dengan penglibatan pihak kerajaan, swasta, individu yang
berpengalaman dalam bidang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan.
■1820
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Jadi soalan saya Yang Berhormat Menteri
beginilah. Saya rasa risalah yang terakhir ini yang bertarikh 21 November itu saya rasa di
antara bacaan kedua dan sehingga ini, ada sesuatu yang telah berlaku. Something
happened. Ada kelompok-kelompok yang melobi supaya Menteri ini menidakkan laporan
dalaman daripada KPKT sendiri. Jadi saya minta jawapan yang jelas Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak beri jalan lagi
Yang Berhormat? Ya, Yang Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Saya rasa di samping ada pihak-pihak yang melobi
pihak kementerian dan Yang Berhormat sendiri, saya rasa Yang Berhormat Menteri juga
mesti ada laporan daripada pusat-pusat pengajian tinggi yang menyediakan kursus-kursus
ini. Saya difahamkan UiTM, UM, UTHM dan UTM. Anak-anak bangsa kita ini mengambil
jurusan ini di atas suatu tanggungjawab dan sudah pasti kerajaan harus melihat masa
depan mereka.
Adakah mereka dilindungi? Adakah mereka diambil pandangan mereka? Ini
melibatkan masa depan mereka. Jadi saya rasa secara rasionalnya ada baiknya rang
undang-undang ini ditarik balik dan tubuhkan mungkin satu panel khas untuk mengkaji
secara holistik tentang keberkesanan ini supaya tidak memangsakan anak-anak bangsa
kita yang mengambil jurusan ini dan kepentingan mereka. Itu pandangan saya. Terima
kasih.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya rasa nampak sekarang sudah ada
suara-suara lain. Jadi tadi saya difahamkan saya tengok YouTube tadi, ada demonstrasi
pelajar lima universiti jurusan pengurusan harta membuat demonstrasi yang menentang
pindaan ini.
Saya tidak menjurus kepada seperti yang dibangkit oleh pihak pembangkang
tetapi saya rasa perlunya dipertimbangkan tentang beberapa tentangan dan yang paling
penting sekali ialah penjelasan. Apa yang paling penting penjelasan kerana ia sudah jadi
isu nasional sekarang ini. Kepada saya bila dia sudah keluar dalam YouTube dan ramai
yang mempertikaikan, sudah jadi isu nasional. So, wajar ada penjelasan. Saya belum
hendak merujuk kepada pindaan sebab belum di bentang lagi. Akan tetapi perlu ada
penjelasan. Terima kasih.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak beri lagi Yang
Berhormat?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Yang
Berhormat Bukit Gantang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Bukit
Gantang.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Dalam industri pengurusan bangunan
ini, salah satu entiti yang bertanggungjawab dan penglibatan mereka secara langsung
adalah Persatuan Pengurusan Bangunan Malaysia (BMAM). Saya difahamkan semasa
pindaan ini dibuat, kumpulan ini langsung tidak dirujuk pandangan mereka sedangkan
mereka telah hampir lebih 31 tahun menguruskan bangunan-bangunan strata dalam negara
kita. Pandangan mereka tidak pernah dirujuk. Jadi saya rasa ada kepentingan di situ yang
pertama.
Keduanya, cadangan untuk meminda akta ini dan juga pembuatan akta baru telah
berlangsung kurang empat kali, termasuk hari ini yang keempatnya. Beberapa usaha telah
dibuat sebelum ini melalui Kementerian Kewangan, dua kali tetapi mereka gagal.
Bahkan saya berani menyatakan bahawa Menteri Kewangan ketika itu bersetuju
dengan tidak dibuat pemindaan dan juga tidak ada pindaan yang menyatakan hanya satu
kumpulan sahaja yang boleh membuat industri pengurusan bangunan ini, yang pertama.
Keduanya, yang attempt ketiga mereka telah menggunakan KPKT melalui Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan sebelum ini Yang Berhormat Tan Sri. Dia juga
memberikan satu komen untuk tidak bersetuju menjadikan akta ini, mengkhususkan hanya
kepada satu pihak untuk menguruskan bangunan ini.
Jadi untuk itu saya bersetuju sangat dengan Yang Berhormat Pokok Sena dan
juga Yang Berhormat Kubang Kerian supaya akta ini ditarik balik dan ikut dengan suasana
yang ada hari ini. Terima kasih.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Chor Chee Heung]:
Sudah cukup, cukup. Terlalu banyak sangat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Takutkah?
Datuk Seri Chor Chee Heung: Yang Berhormat-Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Pokok Sena, Yang
Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Jelutong yang telah pun memberikan pendapat
beberapa perkara mengenai satu pihak ataupun dua pihak yang ingin menjadi pengurus
bangunan.
Yang Berhormat Bukit Gantang tadi saya pun tidak berapa faham maksud Yang
Berhormat Bukit Gantang apakah maksud saya hari ini? Maksud saya hari ini ialah untuk
membukakan supaya pengurus-pengurus bangunan ini dapat diuruskan bukan oleh satu
kelompok, satu badan, kita buka kepada siapa yang layak dapat MC Developer ataupun
JNB.
Tan Sri Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: [Bangun]
Datuk Seri Chor Chee Heung: Oleh sebab Yang Berhormat saya masih ingat,
saya tidak jawab lagi ini. Yang Berhormat Bukit Gantang sama Dato’ Sri Ong Tee Keat
dalam ucapan telah pun mengatakan sebab apa kementerian harus memberikan monopoli
kepada satu pihak sahaja untuk menjadikan pengurus harta sedangkan begitu banyak
rumah-rumah pangsa medium cost dan low cost yang susah payah hendak bayar upah
yuran pengurus harta satu kelompok. Oleh sebab apa kita tidak mahu buka, siapa layak jadi
mengikut management corporation ataupun JNB kalau fees dia agak fair, beri mereka urus.
Betul tidak?
Kedua, sebab apa Yang Berhormat Pokok Sena kata menggesa-gesa. Saya masih
boleh ingat semasa sebelum saya bentangkan- Yang Berhormat Tan Sri sebentar. Oleh
sebab apa saya katakan macam ini sebab saya pernah membincang dengan ramai Ahli
Parlimen termasuk wakil-wakil BNBBC juga. Mereka berpendapat bahawa jangan kita-
sekarang ini zaman baru, jangan kita hanya pegang kepada satu kelompok. Kita buka
supaya adil dan saksama.
Tan Sri Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Yang Berhormat Menteri,
kalau boleh saya sampuk sikit.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Ya.
Tan Sri Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Yang Berhormat menyentuh
bahawa laporan telah berunding dan beritahu kepada Ahli-Ahli Parlimen BNBBC. Saya pun
hadir dalam taklimat itu. Yang Berhormat kata tidak ada negara yang mendaftar yang ada
keperluan mendaftar. Jadi kalau Yang Berhormat mengatakan benda yang dalam
mesyuarat kita katakan tidak ada negara yang mendaftar pengurus bangunan ataupun
pengurus harta, saya agak kecewa kerana saya membuat penyiasatan melalui Google, ia
mengatakan ada, ada pendaftaran.
Jadi maknanya saya dengar daripada penerangan Yang Berhormat di luar Dewan
hari ini, saya berharap bahawa Yang Berhormat boleh menyatakan bahawa sebenarnya
ada negara-negara yang mendaftar pengurus bangunan.
Kalau saya membeli– minta maaf Tuan Yang di-Pertua, kalau saya membeli
sebuah bangunan atau rumah, saya mesti beli dengan estet agen yang berdaftar. Itu
memberi pelindungan kepada saya. Itu membeli harta dan mereka termasuk dalam
pendaftaran dari segi valuer, appraiser and estate agent. Takkanlah dari segi hendak
menguruskan bangunan, unit-unit ini pula tidak ada kawalan dari segi pendaftaran. Jadi itu
yang saya rasa kalau boleh Yang Berhormat terangkan bahawa kita hendak luluskan akta
ibu ini, tetapi kita jangan bawa pula pindaan yang tergesa-gesa.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Datuk Seri Chor Chee Heung: [Bangun]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat. Sikit sebab Yang
Berhormat jawab saya tadi itu. Oleh sebab Yang Berhormat kata bahawa ini bukan, kenapa
kita harus monopoli kepada satu. Ini bukan soal monopoli Tuan Yang di-Pertua. Ini, amalan
pengurusan harta ini adalah satu profesion di bawah Akta 242 yang mereka ingin
menjalankan mestilah mempunyai lesen yang sah serta dikawal oleh Lembaga Penilai
Pentafsir dan Ejen Hartanah Malaysia. Ini satu profesion. Dia bukan boleh kita bagi siapa-
siapa pun. Dia bukan boleh. Hendak mengatakan bahawa mereka ini sikit berapa ramai
skim perumahan dan sebagainya. Mana ada 26 juta rakyat, maka 26 juta doktor? Kemudian
hendak buat rumah, banyak mana rumah, banyak itulah arkitek. Mana ada, mestilah
mengikut bidang profesion yang ada.
■1830
Datuk Seri Chor Chee Heung: Yang itu biar saya jawab dahulu.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri point yang
sama.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Untuk makluman Dewan yang mulia ini terdapat
negara-negara juga yang telah pun hendak melesenkan. Akan tetapi jangan lupa, jika
sedunia ini melesenkan, kalau kita tidak lesen, memang kita tidak betul. Mengikut rekod
saya ini, di Amerika Syarikat terdapat 50 negeri. Sebanyak 21 tidak perlu lesen. Negara
China di bawah kerajaan provinsi dan di Australia Queensland, South Australia, Tasmania,
western Australia tidak melesenkan, Hong Kong tidak ada tetapi buat masa ini dia orang
sedang mengadakan satu undang-undang mungkin dia akan sebab mereka ini saya baru
contact dia orang dan tanya. Selama ini walaupun tidak ada sekarang dia kata dia cadang
so dia sedang mendapatkan feedback.
Namun selama ini masih jalan macam itu, semua manager boleh menjadi
manager. United Kingdom tidak ada pun. Saya bukan hendak kata saya betul, tetapi
mengikut siasatan saya tidak ada. Banyak negara maju tidak menggambarkan professional
manager ini sebagai profesional seperti doktor, lawyer, tetapi valuer yes, dia orang. Balik
kepada Yang Berhormat....
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, minta
penjelasan sedikit.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tunggu sekejap dahulu, tunggu saya habis
dahulu. Ada seorang lagi, saya tidak ingat siapa. Yang Berhormat Jelutong dia kata kita
keluarkan satu report. Kita tidak keluarkan satu laporan, kita hanya minta perkhidmatan
sebuah syarikat yang dikenali sebagai Jurunilai Bersekutu Sendirian Berhad pada tahun
lepas untuk membuat satu kajian. Dalam kajian itu, mereka ini memang mencadangkan
supaya semua pengurus harta harus dari kalangan ahli board of valuers sebab mereka ini
harus menjadi valuers dahulu.
Apabila saya balik kepada proses pada mulanya saya bawa sebab ini buku biru ini
memang selepas begitu banyak rundingan. Rundingan yang pihak-pihak kita minta runding
adalah board of valuers. Apa yang Yang Berhormat Bukit Gantang kata tidak kita bincang
dengan Building Management Association, memang benar, kita overlooked. Namun apabila
blue book ini disediakan, semua pakar-pakar juru nilai ini berpendapat ini harus dimasukkan
dalam menjadi satu bahagian dalam akta. So apabila saya bentangkan di Parlimen, saya
juga diberitahu oleh Ahli Parlimen sendiri, kata memang tidak benar, tidak betul Yang
Berhormat. Macam mana Yang Berhormat hendak uruskan segala kondominium di dalam
negara ini, kompleks komersial, kondominium, apartmen, low cost, high cost campur sekali
ada 1.4 juta petak.
Kalau kita hanya terhad kepada yang dikatakan profesional valuers, ahli board
hanya saya percaya 1,400 orang. Macam mana 1,400 orang ini hendak buat. Dia tidak
boleh uruskan semua. Satu, dia terpaksa pula employ manager di semua petak, di semua
blok, selepas itu dia taikolah, mana dia hendak boleh urus the whole countries properties,
tidak boleh. They only have 1,400. So dia kena juga employ managers, satu.
Kedua sejak 2007 kita mempunyai Akta 663 dan kita rasa dalam Akta 663 ini
memang proses dia tidak menyeluruh. Oleh sebab itu empat tahun ini...
Tan Sri Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Chor Chee Heung: Saya tidak habis lagi Yang Berhormat. Tunggu
sekejap.
Tan Sri Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Kalau perkara satu itu saya
hendak correctkan sedikit Yang Berhormat. Sebenarnya kalau dibuka daftar, daftar itu di
bawah control Kementerian Kewangan. Boleh dibuka, dalam proses hendak dibuka pun.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Okey lagi bagus.
Tan Sri Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Boleh ditambah dengan 2,000
lagi menjadi 3,000...
Datuk Seri Chor Chee Heung: No problem.
Tan Sri Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Jadi apa masalah dengan
akta.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tidak ada masalah. Untuk makluman Yang
Berhormat Johor Bahru tidak ada masalah. Undang-undang boleh dipinda anytime, tetapi
untuk mencerminkan keadaan sekarang ini kita kena jalan macam itu dahulu. Sebab Akta
663 yang diluluskan oleh Parlimen 2007 dia open ended. Dia tidak sebut sama ada ianya
harus kita lantik pengurus dari ahli board valuer ataupun yang tidak jadi valuer. So 2007 itu
open ended. So kalau katalah Kementerian Kewangan dia boleh mengarah supaya board of
valuer buka supaya lain-lain semua profesional boleh register kita akan buat sedikit pindaan
supaya mereka ini dapat jadi registered valuer.
Namun sekarang ini tidak tahu berapa ribu, saya pun tidak tahu maybe 30,000
orang pengurus yang sudah mengurus blok-blok apartment, blok-blok kondominium. Kalau
katalah this act ikut asal hanya registered valuer 30,000 orang ini tidak ada kerja langsung.
Dia tidak boleh manage sudah.
Saya khuatir dengan masalah ini. Sebab itulah saya balik dan bincang. Saya
bukan hendak menyusahkan valuer. Saya hendak memastikan bawah buat masa ini we
maintain states quo, balik kepada 2007 akta itu yang tidak sebut. Selepas itu kita tengok
next year kalau kewangan kata okey, board boleh buka kita buat pindaan pula to cater for
that. Akan tetapi buat masa ini we have to practical.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat minta penjelasan
sedikit. Saya tertarik dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri mengenai
hendak buka pengurusan harta ini. Dalam laporan kementerian Yang Berhormat sendiri,
buku ada di tangan saya, laporan ini dinyatakan muka surat 125, para 8.3.2 isu
profesionalisme pengurus bangunan. Isu profesionalisme pengurus bangunan juga menjadi
punca kegagalan sesuatu organisasi pengurusan bangunan berstrata. Kerajaan mendapati
58 peratus daripada pengurus bangunan tidak berdaftar dengan lembaga profesional yang
berkaitan. Ini menunjukkan masalah sekarang ini adalah Yang Berhormat Menteri tidak
turut laporan ini sendiri...
Datuk Seri Chor Chee Heung: Buku adalah satu rujukan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju] Nanti, saya belum habis Yang
Berhormat. Sedikit lagi. Ini sesuatu yang perlu ambil kira sebab ini adalah laporan rasmi
yang dikeluarkan oleh Jabatan Perumahan Negara dan Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Ini saya sudah sebutkan tadi.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini adalah kerana...
Datuk Seri Chor Chee Heung: This is one of the reference book of the
kementerian...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Mereka tidak profesional yang
menimbulkan masalah ini.
Datuk Seri Chor Chee Heung: ...Bila kita upah, kita minta perkhidmatan sebuah
syarikat supaya kajian dibuat. Faham tidak?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini bermakna bahawa kementerian...
Datuk Seri Chor Chee Heung: Ini adalah salah satu recommendation.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, kementerian telah ada kepercayaan
kepada syarikat tersebut. Kalau tidak syarikat ini tidak akan dilantik oleh kementerian.
Kalaulah kementerian telah melantik satu syarikat untuk membuat satu laporan, kemudian
Menteri sendiri tidak guna pakai laporan itu, habis membazirkan wang rakyat. Itulah
masalah Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Syarikat itu jurunilai...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kalau tidak buat apa bantu kerajaan,
kenapa ada lantikan syarikat itu. Ini menunjukkan bahawa kementerian telah tidak tahu
hendak buat tangan kiri dengan tangan kanan. Tidak ada direction tidak ada arah. Jadi
Kementerian hari ini telah membentangkan bacaan kali pertama, syarikat pengurusan harta
yang berdaftar kemudian hendak pinda pula. Ini menunjukkan satu mala fide, mesti ada
udang di sebalik batu yang mana Yang Berhormat Menteri dan tekanan oleh developer
ataupun Kementerian Perumahan sudah jadi developer friendly juga seperti DBKL. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
■1840
Datuk Seri Chor Chee Heung: Yang Berhormat, saya tak nak panjang lebar
perkara inilah. Cuma saya hendak beritahu sebab apa dia tidak bersangkut paut developer
pun. Kalau developer, kalau dia owner sendiri, kalau dia hendak uruskan sendiri di bawah
akta ini, bawah akta mana pun, mereka ini berhak. Kita tidak boleh kata, ”You kena employ
a valuer.”, tidak ada, tidak payah. Kalau saya seorang tauke, saya ada sepuluh blok
kondominium, semua saya sewa kepada orang. Saya berhak untuk urus, saya sendiri boleh
urus, tidak perlu saya employ a manager. Saya cuma employ orang yang sapu longkang,
employ salah seorang yang gardener, siram bunga, itu saja.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Akta ini untuk mengawal selia untuk
pemilik strata ini bukan untuk developer yang jadi pemilik.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Pada kesimpulannya, kita berbalik kepada 2007.
Semasa 2007 tidak apa, kita jangan kata siapa tidak betul, siapa betul. Kita balik pada asal
2007, status quo. Hendak jadi kalau MC berpendapat bahawa dia hendak seorang juru nilai
yang lebih kuat, boleh. Kalau dia hendak cari seorang hanya ada Bachelor of Science in
Estate Management pun boleh. So, kita balik pada 2007 supaya ianya dapat maintain
status quo, tidak ada apa-apa masalah. Yang Berhormat.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Menteri, izinkan saya.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Ya.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih. Menteri, saya
ingat Malaysian Builders Association ini mewakili mungkin developers dan pemunya-
pemunya kompleks yang besar-besar. Mereka daripada company yang besar, mereka
boleh menguruskan sendiri. Masalah yang kita hadapi banyak adalah pengurusan strata
yang sederhana dan rendah. Di masa yang lepas, apabila sesuatu pemaju memajukan satu
bangunan perumahan pangsalah katakan, biasanya mereka mewujudkan sendiri syarikat
yang dalam JMB itu mereka ada wakil. Merekalah yang melantik syarikat yang untuk
menjaga, menyelenggarakan bangunan ini.
Jadi, sejarah telah menunjukkan bahawa apabila pemaju ada kepentingan di
dalam syarikat yang bakal mengurus penyenggaraan itu sendiri, maka kita ada masalah.
Hampir-hampir katakan, saya tidak tahulah bangunan jenis kompleks besar-besar tentulah
pengurusannya lebih canggih.
Jadi, bagi saya yang memerlukan lebih pengurus atau pengurus hartanah
berdaftar adalah lebih kepada kos sederhana dan kos rendah. Mungkin tidak developer
atau pemaju yang besar-besar.
Jadi, sekarang ini kita lihat berlaku dua pihak yang berkepentingan. Yang at stake
sekarang adalah kepentingan penduduk itu sendiri, pemilik itu sendiri. Sekiranya pihak
pemaju, pihak yang menguruskan bangunan itu tidak berkecuali. Jadi, kalau dia tidak
berkecuali, maknanya dia akan mungkin daripada pemaju itu sendiri atau pemilik
sebahagian besar. Kebanyakan bangunan kalau kita tengok, pemajunya mesti ada dia
punya own lots. Saya sendiri menjadi mangsanya.
Saya hendak cerita, saya beli satu lot kedai di satu plaza yang kemudian
diuruskan oleh pemilik plaza itu. Jadi, apabila berkepentingan, dia menjaga hanya
kepentingan dia. Sampai hari ini kita mempunyai masalah. Jadi bagi saya, saya merasakan
bahawa akta ini apabila di bawah akta baru, rang undang-undang ini, maka kita telah letak
pada mula-mula itu sebagai pengurus bangunan yang berdaftar, property managers yang
berdaftar. Saya terfikir Akta 242 ini mungkin ada misnomer di dalam namanya. Dia hanya
meletak di sini Akta Penilai, Pentafsir dan Agen Hartanah. Memberi satu gambaran seolah-
olah mereka ini hanya tahu urus, jadi agen, tidak tahu mengurus bangunan, tidak tahu
menyenggara bangunan. Jadi, soalan yang kita dapat, bolehkah agen hartanah mengurus
tetapi sebenarnya mereka ada Ijazah Sarjana Muda Pengurusan Harta. They will be able to
do the work.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Definitely valuers,
they are able to do the work, kita kena fairkan. Valuers sebab salah satu dalam sukatan
mereka ini memang on management. Sedangkan ramai juga sekarang pemuda-pemudi
yang bukan valuer yang telah pun mendapat ijazah Bachelor of Science in Estate
Management, Bachelor of Science in Property Management. Dia bukan valuer tetapi kalau
dia kerja, selepas itu dia dapat pengalaman, dia pun tahu manage selok-belok semua
bangunan tidak kira sama ada komersial ataupun kondominium.
Untuk menjawab soalan satu lagi oleh Yang Berhormat. Pemaju, kalau pemaju
main kecoh, selepas dia jual habis, dia lantik pengurus dia sendiri. Dia pun boleh lantik
sesiapa, dia pun boleh melantik sebuah syarikat, firma juru nilai, valuer jadi manager, boleh.
Dia pun pada masa yang sama, dia pun boleh lantik orang lain, di luar, pun boleh. So,
developer ini kalau dia kata dia hendak main kecoh itu, it’s up to the residents, owner of the
residents to control dia.
Kalau seorang pemaju, dia develop 100 buah unit, dia jual 50. 50, dia kata dia
tidak mahu jual, dia hanya sewa, dia berhak sebab dia pun salah seorang pemilik juga, dia
jadi developer, dia jadi pemilik. So, that’s why dalam akta ini, kita telah pun
memperkemaskan supaya unit syer di tertera dengan cukup-cukup terang. Developer you
ada 50 unit, okey kalau katakanlah semua unit sama saiz, katakanlah 1,000 kaki persegi se
unit, ada 100 unit, developer mempunyai 50, dia tidak jual. Maksud, dia berhak untuk undi
menggunakan kuota 50 unit. Yang lain-lain pembeli, kalau saya ada satu unit, saya pun ada
satu syer, you membeli, Yang Berhormat pun beli, Yang Berhormat pun ada satu syer.
So, ini cukup terang tetapi Akta 663 tidak ada. That is the problem. Akta 663 tidak
ada, apabila ada mesyuarat, Pengerusi JMB kadang-kadang dia main kecoh pun boleh. Dia
kata, ”Okey, just put ups your hands, setuju tak setuju.” Macam kitalah, everybody put up,
okey, lulus. Oleh sebab itulah begitu banyak masalah kita dapati dalam Akta 2007 sebab ia
tidak cukup menyeluruh, ini masalahnya. That is why, kita ini bukan tergesa-gesa. Ini
kerana dalam untuk mengawal industri perumahan ada tiga akta. Satu, Housing Developers
Act yang Dewan yang mulia ini telah luluskan pada tahun lepas tetapi ianya masih belum
dikuatkuasakan sebab ada dua akta lagi. Kalau hendak kuatkuasakan, tiga akta kena jalan
serentak.
Baru-baru ini Dewan baru luluskan Strata Titles Act yang dibawa oleh Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar sebab akta itu di bawah kementerian dia. So, dua sudah
lulus and this is the third one. That is why I say, it’s a triumvirate of housing laws. Kalau ini
tidak diluluskan, tidak semestinya dunia ini akan tamat, kita kena tunggulah. So, the others
two acts walaupun sudah lulus, tidak akan dikuatkuasakan lagilah.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Menteri, celah sedikit saja Menteri.
Saya rasa apa yang Menteri terangkan itu ada inti patinya. Bahawa tujuan pindaan
ataupun rang undang-undang baru yang kita hendak luluskan ialah untuk membela
kepentingan penduduk. Sekarang ini kita dengar juga kepentingan pembina ataupun
pemaju. Jadi, kalaulah apabila sesuatu bangunan itu telah siap serta dengan pengeluaran
strata title dan juga ia diserahkan untuk JMB ataupun MC untuk melantik sesebuah syarikat
pengurusan bangunan.
■1850
Jadi apa yang saya tidak dengar lagi Menteri ialah piawaian, the standard where
you hold the building managers so that they can give you an assurance. Pengurusan itu
mempunyai ikatan kepada standard piawaian yang sedang diguna pakai di mana-mana
negara supaya kita dapat menghakiskan kesemua gejala yang saya maksudkan sebagai
kurang sihat itu. Itu yang saya rasa kurang dan saya minta penjelasan daripada Menteri.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Yang Berhormat Menteri, tadi saya rasa Yang Berhormat Menteri macam keliru sikit,
seolah-olah macam Ijazah Pengurusan Harta, satu ijazah, Ijazah Jurunilai, satu ijazah.
Tidak. Yang Berhormat, saya fahamkan bahawa Ijazah Pengurusan Harta itu ialah ijazah-
itulah dia, mereka itulah yang duduk di dalam termasuk yang buat kerja penilaian. Jadi
sebab itu saya kata Yang Berhormat tidak berkomunikasi dengan Kementerian Pengajian
Tinggi. Ini yang jadi masalah, seolah-olah macam meletakkan suatu yang terpisah di antara
Ijazah Pengurusan Harta itu lain, Ijazah Jurunilai lain...
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, ia Ijazah Sarjana Muda
Pengurusan Harta, ia termasuk tiga bidang iaitu pengurusan harta, penilaian dan
sebagainya.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat, tunggu saya jawab dulu.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kena clear lah.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Saya sentiasa bergaul, kawan saya ramai yang
cukup akrab dengan saya ini adalah jurunilai yang bertauliah. Mereka ini mempunyai
degrees. Pada masa yang sama, kalau you tidak mahu jadi jurunilai, you ada BSc saja tidak
cukup, you kena jadi ahli board, as a professional valuer, you kena sit for ARICS, Royal
Institute of Surveyor or whatever. You have to sit for the professional before you can
become a valuer. You tahu tidak?... You tidak tahu, Yang Berhormat. Aku ini dah bersama
dengan depa dah berpuluh tahun, aku tahu semua. To be a surveyor pun, you have to have
a surveyor…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kita ini dah macam cakap di pasar Yang Berhormat.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Maaf, maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Itu yang
pertama. Yang kedua Yang Berhormat, macam bincang di pasar juga, Speaker pun tak
guna lagi dah.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tidak apa, saya hendak jawab Yang Berhormat
Jelutong tadi. Yang Berhormat Jelutong mengeluarkan satu pertanyaan yang cukup bernas.
Untuk makluman Yang Berhormat, kalau Parlimen luluskan undang-undang ini,
lepas ini kita akan ikut dengan satu set praktis manual dikenali sebagai Australia Practice
Manual lah tetapi di sini kita kata rules and regulations, peraturan-peraturan kita akan buat
bersama-sama dengan ini. Dalam rules and regulations, kita dah buat dah, sebenarnya
rules nya merangkumi tidak kurang daripada 100 peraturan. Salah satu peraturan ialah
before a manager can become a manager, dia harus mempunyai bond or bankers
guarantee kepada MC atau JMB sebab kalau dia main-main, kelakuannya tidak betul,
katalah kalau dia kutip duit dan dia lari, selepas itu MC berhak untuk tuntut bon dan bankers
guarantee.
Akan tetapi kalau JMB and MC buat keputusan untuk mengambil seorang valuer,
registered valuer, jadi pengurus tidak payah pula because they are already governed by the
professional indemnity. Betul tidak Yang Berhormat?
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Saya nak tambah Menteri sebab we look at this
set of three laws as a trinity of sorts. Jadi dalam Rang Undang-undang Pengurusan Strata
pun mempunyai tiga komponen dan saya cuma sebagai seorang penggubal dasar, saya
hendak lihat sama ada komponen-komponen itu dapat berkait rapat dan dilaksanakan
secara komprehensif, similar. Apa yang kita lihat ialah dari satu belah itu kita ada COB
untuk menentukan belah mana yang harus diselesaikan kalau ada persengketaan. Kedua
ialah dari segi bagaimana kuasa MC dan JMB untuk melantik syarikat pengurusan
bangunan. Akan tetapi yang ketiga, kalaulah berlakunya persengketaan antara tiga pihak,
pemaju, pemilik dan juga JMB sendiri, jadi kita juga kena serah kepada tribunal. Jadi tiga
perkara itu saya tidak dapat hendak lihat hubung kait yang rapat dan rapi itu.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Ini satu soalan
yang bagus. Jika berlaku persengketaan ataupun pergaduhan di antara pelbagai pihak,
semua ini harus dirujuk kepada COB, dan COB selepas dia buat kajian sendiri, dia kata
semua ini tidak mahu pakai langsung, dia tidak percaya, COB berhak untuk melantik pihak
ketiga yang tidak ada sangkut paut dengan kondominium itu sama ada pemaju, tidak
sangkut dengan pihak ketiga untuk masuk menjadi manager. Ini semua ada dalam akta.
Itulah I kata akta ini cukup menyeluruh.
Masalah satu lagi, mungkin Yang Berhormat Pokok Sena harus mengetahui. Apa
yang saya buat, saya tidak melakukan sesuatu yang tambah pada situasi sekarang, sebab
kalau katalah saya tarik balik rang undang-undang ini, keadaannya sama juga sebab begitu
banyak, beribu-ribu pengurus kondominium masih boleh menjadi pengurus. Siapa akan
ambil tindakan terhadap mereka? So apa yang saya buat tidak tambah lagi, balik kepada
keadaan yang sedia ada, lepas itu kita akan membuat pemantauan, kementerian saya buat
pemantauan, Kementerian Kewangan akan juga mungkin bincang dengan Board of Valuers
supaya satu lagi register dibuka untuk menempatkan manager yang bukan valuer.
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: [Bangun]
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Okey Yang Berhormat Bukit Gantang.
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Ya, terima
kasih Menteri. Saya minta penjelasan, tadi kalaulah yang berdaftar di bawah Lembaga
Penilai ini hanya sejumlah 800 orang- kita minta pengesahan, buat masa ini hanya 800
orang dan yang menjalankan kerja-kerja pengurusan harta ini, they are doing in practice
tidak sampai pun 150 orang. Jadi kalau kita bahagikan jumlah strata, 4,000 projek strata
yang berjumlah tadi Menteri beritahu 1.4 juta lot itu, bermaknanya satu orang penilai
terpaksa menanggung tidak kurang 25 blok bangunan berstrata. Adakah dia dalam
kemampuan mereka?
Jadi saya bersetujulah kalau sekiranya dihadkan begitu, maka ramailah pengurus
bangunan hari ini yang dilantik oleh JMB, mereka akan hilang pekerjaan mereka dan
kemungkinan mereka akan keluar ke negara lain kerana mereka ada expertise, mereka ada
pengalaman dan mereka ini boleh bekerja di negara-negara yang tidak ada undang-undang
seperti yang kita laksanakan hari ini. Seperti di Singapura, di Singapura tidak ada undang-
undang yang mengkhususkan penilai mesti menguruskan bangunan. Jadi sudah tentulah
bila undang-undang dilaksanakan, maka JMB yang melantik pengurus-pengurus bangunan
yang hampir 50,000 hari ini, mereka akan keluar dari negara kita dan bekerja di tempat lain.
Wallahualam. Terima kasih.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang.
Saya harap apa yang saya sebut mungkin tepatlah angkanya. Yang saya tahu buat masa
ini terdapat 749 registered valuer dengan board dan ada 17 orang ada appraisal yang cara
lama itu. Dulu tidak ada qualification tetapi pengalaman ada so masuk juga sebagai valuer.
Ada juga probationer member dengan board, dia boleh juga jadi pengurus, yang seramai
641 kalau tidak silap saya. So maksudnya 1,400 lebihlah.
Kalau 1,400 lebih, macam mana kita bedakkan pun, you can’t have for a time
being valuers to go round kecuali valuers seorang macam Yang Berhormat Bukit Gantang
katalah. Saya manage 25 tetapi manage 25, saya kena lantik 25 oranglah untuk menjadi
pengurus, selepas itu saya pergi round, begitu. Kalau kita katalah hanya valuers sahaja
boleh, that means what are you going to do with all the existing managers yang ada, yang
sudah berkhidmat berbelas tahun dah.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Menteri, minta maaf. Yang
Berhormat Menteri, begini. Perlu dijelaskan- ia macam ini. Di luar sana ada cadangan
daripada pihak persatuan bahawa the existing, I mean pengurus bangunan sedia ada,
boleh didaftarkan secara mudah. Itu cadangan yang datang daripada mereka. Maknanya
tidak bermakna yang sedia ada itu tidak akan mendapat pekerjaan ataupun diketepikan,
tidak, ada kaedah pendaftaran secara mudah. Ini perlu dijelaskan, maksud saya pendirian
kementerian perlu diperjelaskan supaya rakyat faham.
■1900
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Ledang.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Datuk Seri Chor Chee Heung: Jawab dia dahulu.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak, tak. Ada kaitan sama itu. Ada
kaitan sama sebab tadi Yang Berhormat Menteri sebut bahawa yang berdaftar itu ada yang
tidak ada kelulusan tetapi ada pengalaman tetapi boleh daftar. Maknanya bolehlah, boleh
daftarlah. Memang lembaga ini bersedia untuk membuka ruang untuk didaftar.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Nantilah, yang pentingnya ialah ada
pihak yang boleh memantau, ada pihak yang mesti bertanggungjawab, ada lembaga yang
boleh mengambil tindakan. Kalau tidak, siapa yang hendak ambil tindakan kalau pihak-
pihak yang tidak bertanggungjawab, akaun mereka yang disatukan?
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tak payah. Dia bagi bankers guarantee dan ini
semua tak cukup?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia tak boleh begitu, mestilah
dipantau oleh lembaga.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tak, okey, Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maknanya kalau dia salah, ada
orang boleh report kepada pihak lembaga.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Yang Berhormat, kalau katalah board, lembaga itu
kata “Okey tomorrow everybody come. All the existing manager come, I register them
wholesale.” Saya bersedia untuk balik kepada asal sebab saya diberitahu oleh building
management mereka ini pernah ditawarkan tetapi begitu banyak syarat. “Oh! You bukan
valuer, tak apalah you jaga, you manage atau satu blok 50 unit sudah, tak boleh melebihi
itu. Dua rumah kedai sahaja, lain tak boleh.” So, dia orang itulah jadi satu masalah. Itu saya
diberitahu. Kalau mereka ini dapat menerapkan semua mereka ini dalam members, saya
akan jadi cukup-cukup bangga sekali dan undang-undang ini saya akan pinda. Saya bagi
jaminan, pinda balik. Apa kata Yang Berhormat? Baiklah Dato’, saya ingat kita dah buang
masa banyak. Izinkan saya untuk...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, saya rasa bahawa
pihak lembaga telah memberikan tawaran banyak kali untuk membuka ruang itu.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tak ada, tak apalah. Tak apa.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Soal syarat dan sebagainya, ini
mestilah kepada satu perundingan. Perundingan yang boleh dibuat.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Yang Berhormat, Yang Berhormat tak apa, tak
apa. Apa, macam mana pun tak apa. Esok kalau Yang Berhormat boleh dapat pengesahan,
kata semua, all the existing manager in whole country sekarang akan didaftarkan tanpa
mengenakan apa-apa syarat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya rasa Yang Berhormat takkan
tak baca surat khabar? Mereka membuat kenyataan yang terbuka bahawa mereka sedia
menawar dan membuka ruang itu kepada semua pihak.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Yang Berhormat, Yang Berhormat jangan argue
dengan saya. Saya sentiasa berurusan dengan board.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat sebagai Menteri
kerajaan, kita sebagai sebuah kerajaan boleh berbincang dengan pihak Kementerian
Kewangan dan sebagainya. Kementerian Kewangan ini bertanggungjawab terhadap
lembaga ini.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tak apalah.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh melihat sebab saya katakan
bahawa lembaga ini telah berjaya menaikkan imej negara Malaysia sebab Yang Berhormat
kata nak mewujudkan satu standard baru sedangkan kita sudah ada standard yang diterima
pakai. Kita negara yang pertama, Malaysia yang telah mengemukakan standard dalam hal
ini. Jadi kenapa kita perlu ada satu standard lagi?
Datuk Seri Chor Chee Heung: Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu saya minta Tuan
Yang di-Pertua, kerajaan tidak ada jalan lain. Mesti menarik balik untuk bawa kepada
perbincangan. Kalau tidak, saya percaya dan saya bimbang bahawa ini akan berbangkit
dalam Perhimpunan Agung UMNO dan ini akan memalukan kerana Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri... [Dewan riuh] Akan memalukan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sebab saya nak sebut bahawa isu dia ialah dalam satu tahun seramai 500 graduan yang
dilahirkan oleh empat universiti ini yang kebanyakannya, majoritinya adalah bumiputera.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Welcome to UMNO.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Apa masalah, apa masalah?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Selama ini Kerajaan Barisan
Nasional menuduh DAP, Pakatan Rakyat anti-Melayu dan sebagainya tetapi saya katakan
bahawa dalam hal ini, saya katakan bahawa perwakilan UMNO, ahli-ahli UMNO kena bawa
bahawa pindaan ini, membawa akta baru ialah membunuh masa depan bumiputera. Bukan
DAP, bukan Pakatan Rakyat.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Apa masalah Yang Berhormat, apa masalah? Kita
bukan kata yang mengaji, sekarang mengaji tak boleh jadi manager. Bumiputera kah bukan
bumiputera...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, saya katakan bahawa ruang
mereka akan terhad sebab dibuka kepada semua orang.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Semua pun boleh, kita buka kepada semua. Apa
susahnya? Saya pun tak faham.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dibuka kepada semua orang. Jadi
sebab itu saya katakan bahawa tindakan Yang Berhormat ini yang terus membentang dan
tak mahu menarik balik, ini adalah usaha untuk memalukan Perdana Menteri dalam
Perhimpunan Agung UMNO.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Dengan adanya pembangunan yang begitu pesat
sekali, tiap-tiap hari berapa blok kondominium dibina, tahu? Kalau kita khuatir pelajar-
pelajar kita di universiti tak ada kerja, melambak kondominium. Sekarang kita nak tunggu
sahaja lebih banyak lagi, lebih ramai lagi manager, graduate jadi manager. Tak cukup, buat
masa ini pun tak cukup. Itu masalah. Baiklah Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau pandang kepada saya Yang Berhormat, ikut peraturan pandang saya, tak
akan ada politik macam ini Yang Berhormat.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Betul, betul. Maaf, maaf Tuan Yang di-Pertua.
Maaf.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat saya boleh
jawab?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih. Semua Ahli Yang Berhormat, saya
memang menghargailah apa yang telah disebut, hujah-hujah Yang Berhormat-Yang
Berhormat tetapi saya balik kepada jawapan mengenai tribunal. Now, memang dalam rang
undang-undang ini kita mempunyai satu ciri yang baru, yang mana Akta 663 tak ada iaitu
selepas ianya diluluskan, kementerian saya akan mewujudkan satu tribunal. Tribunal yang
hanya mengurus, mendengar kes-kes mengenai pengurusan harta strata. Seperti kita telah
wujud satu tribunal housing, di bawah perumahan jika ada masalah yang dihadapi oleh
pembeli-pembeli, kalau pemaju dia enggan ikut, tak nak bayar ganti rugi, semua pembeli
boleh terus pergi ke tribunal.
Dalam tribunal ini, ada satu kebaikan ialah had dia RM250,000, maksimum dia
punya had sebab dulu orang kata sebab apa, banyak pemilik kondominium tak nak bayar
maintenance fee sebab mereka tahu kalau management corporation nak tuntut bayaran itu,
kena bawa pergi mahkamah. Mahkamah, seperti kita semua maklum akan menjadi
lambatlah. Oleh sebab itulah untuk mengelakkan masalah itu, saya menjawab Yang
Berhormat Balik Pulau bahawa satu tribunal akan diwujudkan di bawah akta ini dan segala
tuntutan award boleh di executed ataupun boleh diterima pakai, diiktiraf oleh mahkamah-
mahkamah.
Untuk peringkat permulaan pelaksanaan, Tribunal Pengurusan Strata akan
ditubuhkan di peringkat kementerian terlebih dahulu. Walau bagaimanapun, Ahli Yang
Berhormat Rasah dan Yang Berhormat Bukit Mertajam tidak perlu risau kerana pihak
kementerian memang bercadang untuk menubuhkan cawangan tribunal di setiap zon
sebagaimana yang telah pun dilaksanakan sebelum ini oleh kementerian untuk Tribunal
Tuntutan Pembeli Rumah bagi memudahkan semua golongan rakyat supaya permasalahan
mereka diselesaikan dengan baik dan berkesan. Kerajaan sentiasa memikirkan jalan yang
terbaik untuk kesenangan semua peringkat rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu yuran untuk menjawab Yang Berhormat
Ledang, Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Silam, Yang Berhormat Petaling
Jaya Selatan, Yang Berhormat Kota Raja, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat
Sungai Siput, Yang Berhormat Subang dan Yang Berhormat Balik Pulau. Pengutipan yuran
ini di bawah rang undang-undang ini akan dirangka, mengekalkan prinsip sedia ada di
samping menambah baik kaedah dalam menyelesaikan masalah kutipan caj
penyelenggaraan dan sinking fund dengan izin, melalui, antaranya:
(i) mengemas kini peruntukan berkaitan kutipan caj tertunggak
daripada penghuni dengan memberi kuasa kepada pemaju
JMBMC mendapatkan perintah daripada Tribunal Pengurusan
Strata; dan
(ii) kemas kini peruntukan berkaitan kuasa pesuruhjaya bangunan,
mengeluarkan waran harta alih kepada penghuni yang terlibat
dan JMB boleh meminta bantuan pesuruhjaya bangunan dan
pihak polis bagi membantu melaksanakan waran penahanan
harta alih.
Tuan Yang di-Pertua, memang daripada dalam rang undang-undang ini terdapat
tujuh langkah di mana kutipan boleh diambil secara cepat dan berkesan. Sehubungan
dengan sinking fund, dalam rang undang-undang ini kita juga mempunyai satu sinking fund,
yang mana semua pembeli harus membayar kepada management corporation. Kalau
mereka enggan bayar, maka mereka ini akan diheret ke mahkamah tribunal ataupun
melalui jasa baik MC, barang-barangan yang mudah alih di semua unit boleh disita kalau
tak bayar maintenance fund. Sebab itu kita mempunyai begitu banyak ciri-ciri yang baru
dalam rang undang-undang ini sebab dalam empat tahun ini kita dapati banyak kelemahan.
Oleh sebab itulah kita menggubal satu rang undang-undang baru supaya kita dapat
menangani masalah-masalah ini.
■1910
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Yang Berhormat Kota Raja.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Menempuh mengenai sekarang ini dengan adanya akta ini, maka rumah pemilik itu
boleh di sita dan harta boleh alih boleh dijual. Saya ingin bertanya sekiranya unit itu
disewakan, apakah tindakan yang boleh diambil ke atas pemilik?
Datuk Seri Chor Chee Heung: Dari segi teori mengikut rang undang-undang ini,
sesiapa menjadi penyewa harus juga membayar maintenance fees dan sinking fee dan dia
berhak untuk tolak dari sewa dia. Akan tetapi dari segi praktikal saya percaya bukan
senanglah. Saya tahu kadang-kadang teori senang tetapi praktikal susah. Walau
bagaimanapun, saya rasa oleh kerana kita mempunyai satu tribunal ini akan
mempercepatkan pengutipan. MC boleh masukkan tuntutan dekat tribunal.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya ingin beralih pada isu ini, sebab
terlalu ramai Ahli Parlimen yang membawa isu ini saya tidak hendak sebut nama kawasan
lagilah. Isu mengenai COB yang salah seorang ialah Yang Berhormat Jelutong. Di mana
mengikut Akta 663, COB ini agak lemah. Saya percaya lemah oleh kerana:
(i) COB kadang-kadang tidak mempunyai pengetahuan mengenai
undang-undang strata, management; dan
(ii) COB sentiasanya merupakan seorang Yang di-Pertua PBT dan
Yang di-Pertua PBT dilantik oleh kerajaan negeri.
Walaupun demikian, oleh kerana beliau begitu sibuk sekali dengan begitu banyak
jenis tanggungjawab, maka kita sentiasa dengar COB ini tidak berkesan, COB ini tidak tahu
hendak buat macam mana. Oleh sebab itulah kita pun dalam rang undang-undang ini kita
ada peruntukan-peruntukan supaya Pejabat COB ini diperhebatkan lagi. Seorang Timbalan
COB akan dilantik secara penuh masa. Dia bertanggungjawab hanya kerja COB sahaja.
Pada lazimnya COB akan lantik dialah Timbalan COB untuk menjalankan kerja.
Kita akan tambahkan lagi pegawai-pegawai dan pekerja-pekerja di pejabat COB
dari sekarang lima orang sampai 16 orang dan kebanyakan semua gaji ini dikeluarkan oleh
kementerian. Ini akan dilantik di semua PBT yang mempunyai kondominium dan apartmen
di negara ini tetapi tidak melebihi 85 PBT sahaja, yang lain banyak PBT tidak ada. Macam
di Kedah ini mana ada banyak PBT, tidak ada kondominium. Jadi, banyak di kota-kota
besar dan negeri-negeri seperti Selangor, Johor Bharu, Pulau Pinang dan Negeri Sembilan,
macam itulah.
Dengan adanya satu pejabat khusus untuk menjalankan kerja-kerja COB, saya
percaya selepas ini satu sistem baru yang lebih sempurna. Kita haraplah dapat melihat satu
sistem yang lebih licin, yang lebih sempurna. Kita pun hendak memastikan bahawa tidak
begitu banyak aduan sentiasa disampaikan ke kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pertanyaan Yang Berhormat Balik Pulau, Kepong,
Subang adakah rumah-rumah pangsa kerajaan, kos rendah yang disempurnakan dengan
baik, dijalankan maintenance dengan baik? Memang ada, memang ada. Walaupun
Kerajaan Persekutuan telah pun membina melebihi 250 blok rumah pangsa kos rendah di
bawah Program PPR didapati Kerajaan Negeri Selangor pun ada juga bina dahulu.
Bila kita buat satu kajian menyeluruh didapati ada sepuluh JMB atau pun MC yang
mendapat lima bintang. JMB Pahlawan, Taman Tun Perak Kajang, Vista Hijauan Kondo
Ampang Jaya, JMB Nusa Kurnia Ampang Jaya, JMB Merpati Ampang Jaya. Banyak
Ampang Jaya ini. JMB Anggerik Ampang Jaya, MC Blok ‘A’, ‘B’ Pandan Ria, Lembah Jaya,
Flat Larkin Perdana 3 Johor Bharu, Flat Setia Baiduri Taman Setia Indah Johor Baru, Flat
Nibong Taman Daya Johor Bharu. Semua ini mendapat penarafan lima bintang bila kita
buat kajian.
Ini bermaksud bahawa tidak kira sama ada kondominium ini merupakan high cost,
medium cost or low cost asalkan ada pemimpin-pemimpin di situ yang ingin secara relanya
menjalankan tugas tanpa bayaran. Bila kita tanya mereka ini how do you do it? Dia kata kita
pakat satu jawatankuasa kita hanya employed sahaja. Mengupah lima orang sahaja buat
kerja satu blok. Maksudnya seorang mungkin sapu longkang, seorang yang buat tempat-
tempat bersama, common property, harta bersama. Mereka ini buat cleaning, siram bunga.
Macam itu sahaja dan MC bayar gaji kepada lima orang ini. Cara inilah yang kita dapat
melihat begitu baik sekali.
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya sudah sebut sedikit mengenai hak mengundi. Akta
663 memang tidak sebut. Akta mengundi memberi gambaran bahawa jika ada mesyuarat
Agung siapa yang ada di situ, angkat tangan, kira undi. Akan tetapi dalam akta ini, rang
undang-undang ini tidak boleh. Sebelum seorang pemaju dia memajukan tanah itu, dia
kena buat calculate, dia kena adakan satu syer unit untuk semua petak. Berapa syer akan
disebutkan dan senarai ini akan diberikan kepada commissioner building untuk simpan.
Lodge for the commissioner building, lain kali bila habis, siap maka syer unit ini, semua
pemilik petak itu akan mempunyai hak untuk undi mengikut syer yang diberikan kepada
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pandan pun sebut monopoli. Tadi saya
sudah explain, menjelaskan bahawa kita tidak hendak kata monopoli. Kita hendak
memastikan bahawa sama ada registered valuer, atau manager mereka ini boleh
mempunyai peluang untuk mencari rezeki dan kita harus adil. Selepas undang-undang ini
diluluskan maka kementerian saya akan membuat satu pemantauan bersama-sama
dengan mungkin Board of Valuers untuk melihat macam mana kita dapat memperkasakan
lagi status seorang manager. Sama ada ianya harus didaftar atau tidak kita akan tengok.
Akan tetapi kalau mereka ini diserap masuk sebagai ahli dalam Board of Managers, saya
akan bawa undang-undang ini balik ke Dewan yang mulia ini untuk membuat sedikit
sebanyak pindaan untuk menyesuaikan dengan keadaan pada masa itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya ini adalah beberapa perkara. Saya
mengucapkan terima kasih dan saya haraplah kita dapat mengadakan satu sistem yang
lebih sempurna lagi. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar])
mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 20 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
■1920
Fasal 21 [Pindaan] -
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tuan Pengerusi, saya memohon untuk
mengemukakan pindaan kepada fasal 21(2)(f) dengan memotong perkataan “dengan syarat
bahawa jika orang atau agen itu adalah seorang pihak ketiga yang bebas, dia hendaklah
merupakan seorang pengurus harta berdaftar”.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Pindaan ini bertujuan untuk membolehkan badan
pengurusan bersama melantik agen pengurusan yang difikirkan wajar untuk mengesahkan
penyelenggaraan dan pengurusan harta bersama...
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang
Berhormat. Walaupun kita sudah selalu buat ini Yang Berhormat, saya memperingatkan
jugalah. Tunggu Yang Berhormat, saya belum baca ini lagi. Tidak boleh bercakap
sebenarnya.
Masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas
pindaan oleh Yang Berhormat Menteri di Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sebelum Yang
Berhormat bahas itu, saya memperingatkan juga ini tidak ada kena-mengena dengan
undang-undang ini lagi. Ia ada kena-mengena dengan pindaan ini sahaja Yang Berhormat.
Pindaan ini sahaja. Jangan soalkan benda dasar yang tidak ada kena-mengena langsung
dengan pindaan. Sila Yang Berhormat.
7.21 mlm.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kepada
Yang Berhormat Menteri, cuma satu input kepada Yang Berhormat Menteri. Oleh kerana
COB saya rasa strukturnya memang kukuh sebab ia diturunkan kuasa kepada YDP dan
timbalan yang akan dilantik sepenuh masa. Dari segi tribunal ia juga mempunyai had-had
kuasa supaya semua persengketaan mengenai pengurusan strata itu dapat diselesaikan.
Cuma saya rasa satu kelemahan yang paling ketara itu ialah dari segi syarikat pengurusan
bangunan. Sebab sekarang kita buka lebih ramai daripada values dan sebagainya dan
pelbagai jurusan akan kita terima. Jadi saya rasa di situlah maksudnya piawaian tidak ada,
pengawasan pun tidak ada.
Jadi saya rasa saya hendak buat satu cadangan kepada Yang Berhormat Menteri.
Kalaulah kita gugurkan perkataan berdaftar dalam lingkungan ayat itu yang mengatakan
merupakan seorang pengurus harta berdaftar bagaimana? Sebab kita sudah terima BSC,
estate manager dan sebagainya. Bagaimana kita ubah jadi merupakan seorang
pengurusan harta bertauliah untuk menggantikan berdaftar? Terima kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada seorang lagi
Yang Berhormat. Yang Berhormat Kota Melaka. Okey, Yang Berhormat Ledang.
7.23 mlm.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tadi kita
sudah dengar semasa Yang Berhormat Menteri menggulung apabila perkara ini
dibangkitkan, sekurang-kurangnya Yang Berhormat Menteri ada menyebut tentang jaminan
bahawa satu masa nanti rang undang-undang ini boleh dipinda bila sudah ada keperluan.
Satu.
Kedua, kalau pihak persatuan ataupun lembaga pengurus harta yang berkenaan
memberikan satu surat jaminan bahawa pengurus bangunan sedia ada ini boleh dan
mudah didaftarkan.
Saya bersetuju dengan jaminan daripada Yang Berhormat Menteri tadi kerana
kalau kita menjurus kepada masa depan kita memang memerlukan pengurus bangunan
ataupun pengurus harta yang amanah, yang tidak menyeleweng. Umpamanya begini,
pengurus harta dia sama macam engineer, macam arkitek. Engineer kepada sebuah
bangunan, dia tidak boleh pada masa yang sama menjadi kontraktor bangunan tersebut.
Arkitek pada sebuah bangunan dia tidak boleh menjadi kontraktor kepada bangunan
tersebut. Sama dengan pengurus bangunan. Dia tidak boleh menjadi kontraktor kepada
kerja-kerja yang berkaitan misalnya dia sendiri yang mengambil upah atau yang mengambil
tender kerja-kerja membaiki lif, mencuci kolam renang misalnya.
Jadi perlu ada kawalan dan saya yakin kawalan itu hanya boleh dibuat kalau
badan itu atau pengurus bangunan itu ada akta dan akta itu adalah merujuk kepada
pengurus harta. Saya bersetuju ada jaminan tadi daripada Yang Berhormat Menteri. Saya
rasa sudah cukuplah untuk masa depan. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Ledang, Yang
Berhormat...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, Kota Melaka.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Kota Melaka, Yang Berhormat Menteri.
7.25 mlm.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Menteri, akta ini dibentangkan demi menjaga kepentingan pembeli-pembeli atau
unit parcel owner. Itu tujuan dan akta ini dibentangkan kerana kementerian menerima
banyak aduan dan banyak masalah timbul, kerana tidak dapat menubuhkan management
corporation atau manager corporation yang tidak berfungsi. Salah satu yang lebih penting
dan Yang Berhormat Menteri pun sedia maklum iaitu terdapat banyak pemaju yang
sentiasa enggan jual semua unit dan mereka masih pegang control atau kuasa tentang MC
itu dan tidak ingin menyerahkan kepada pembeli-pembeli atau unit parcel owner.
Oleh kerana kalau saya tidak salah saya ingat ini hampir separuh MC di control
oleh pemaju, syarikat, kroni mereka atau anak syarikat mereka untuk menjadi management
corporation. Ini kerana mereka terpaksa jaga kepentingan mereka sendiri. Dengan izin, at
expense of the kepentingan pembeli. Sebab itu dengan pindaan ini saya tidak nampak ada
apa guarantee tentang dapat mengatasi kedudukan yang pemaju mengambil kesempatan,
kerana kekurangan kawalan akta untuk kepentingan mereka sendiri. Terima kasih.
7.27 mlm.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong, Yang
Berhormat Ledang dan juga Yang Berhormat Kota Melaka. Biar saya menjawab dahulu
soalan Yang Berhormat Jelutong. Kita tidak dapat dengan malangnya menggunakan
perkataan pengurus harta bertauliah sebab dia tidak ada pengurus harta bertauliah. Dia
cuma ada registered manager dengan board of values sahaja. Akan tetapi seperti yang
saya katakan tadi kalau board itu lain kali dia serapkan mereka ini, kita semua ini jadi
registered.
Yang kedua, mengenai pertanyaan Yang Berhormat Ledang. No law is cast in
stone yang dikatakan yang dikatakan oleh Yang Berhormat saya ini. So, maksudnya law is
dinamik. Kalau hari ini kita rasa keadaan dia sudah berubah we bringing it back we were
change. So, tidak ada masalah dan jaminan pun saya sudah beri dan kalau board itu sudah
buka, tidak akan saya duduk diam sahaja. Tidak bolehkan, tidak mungkin.
Menjawab soalan Yang Berhormat Kota Melaka bukan kata semua pemaju tidak
hendak jual unit. Kadang-kadang pemaju ini 100 unit dia hanya boleh jual 80. Tinggal 20 dia
tidak boleh jual. So, kalau dia tidak boleh jual maksudnya dialah pemilik pada akhirnya. So,
bila dia pemilik dia kena juga sebagai seorang pemilik bukan seorang pemaju sudah.
Seorang pemilik. Walaupun JMB masih pemaju tidak apa, asalkan ada pemilik mencukupi
duduk dalam jawatankuasa itu, MC or JMB.
Kita memang susah hendak kawal kalau dia seorang jadi samseng, susah tapi
kena tengoklah kepada semua ahli jawatankuasa dan pembeli-pembeli ataupun pemilik-
pemilik. Kalau pemaju dia tinggal 50 unit tidak jual, dia kena bayar management untuk 50
unit juga. Dia tidak boleh kata tidak mahu bayar.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, minta sedikit
penjelasan. Tentang dikatakan pemaju enggan jual habis kerana kemungkinan dia orang
hendak beli unit-unit. Dalam akta yang sedia ada ini pemaju hanya satu undi sebagai
pemaju...
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tidak, tidak.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: ...Akan tetapi kalau dengan pindaan akta ini,
macam pemaju sudah boleh ada proksi-proksi dan sudah cukup undi untuk dia kawal MC.
Sebab itu saya hendak minta penjelasan dari Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tidaklah, dia macam ini, semua pemilik petak
mempunyai hak. So, dia seorang tuan punya mana boleh you kata dia tidak boleh.
So, undang-undang ini adil dan saksama, cuma kalau seorang pemaju dia ada 50
unit dia katalah semua sama satu vote dia memang ada 50. That one, and I have to be fair,
dia macam itu tetapi tidak semestinya kita tidak boleh kawal dia, sebab kita mempunyai
begitu ramai pembeli.
Baiklah Tuan Pengerusi, itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah habis,
Yang Berhormat?
Datuk Seri Chor Chee Heung: Habis. Habis, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Menteri Perumahan
dan Kerajaan Tempatan dalam Kertas Pindaan hendaklah disetujukan.
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan dipersetujukan]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
■1930
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
7.30 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), tanpa
menghiraukan usul terdahulu, Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga selesai diputuskan Rang Undang-undang
Pengurusan Strata 2012 dan Majlis akan bersidang semula pada jam 10
pagi hari Selasa, 27 November 2012.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal 21 seperti yang dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
[Fasal-fasal 22 hingga 58 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Fasal 59 [Pindaan] -
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tuan Pengerusi, saya mohon untuk
mengemukakan pindaan kepada fasal 59(2)(f) dengan memotong perkataan, “dengan
syarat bahawa jika orang atau ejen itu adalah seorang pihak ketiga yang bebas, dia
hendaklah merupakan seorang pengurus harta berdaftar.” Pindaan ini untuk makluman
Dewan yang mulia ini bertujuan untuk membolehkan Perbadanan Pengurusan dan
Jawatankuasa Pengurusan untuk melantik ejen pengurusan yang difikirkan wajar untuk
mengusahakan penyelenggaraan dan pengurusan harta bersama. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah
bahawa pindaan seperti mana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka
untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan dipersetujukan]
[Fasal 59 seperti yang dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
[Fasal-fasal 60 hingga 86 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Fasal 87 [Pindaan] -
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tuan Pengerusi, saya mohon untuk
mengemukakan pindaan kepada fasal 87(1) dengan menggantikan dengan sub fasal yang
berikut:
“(i) seseorang tidak boleh dilantik sebagai ejen pengurusan jika ia
mempunyai kepentingan profesional atau kewangan di dalam mana-mana
bangunan atau tanah yang dicadangkan untuk dipecah bahagi kepada
petak-petak atau mana-mana bangunan atau tanah yang dipecah
bahagi”.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pindaan ini bertujuan untuk menidakkan
larangan menjadi ejen pengurusan jika seseorang itu bukan merupakan seorang pengurus
harta berdaftar. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah
bahawa pindaan seperti mana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka
untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan dipersetujukan]
[Fasal 87 seperti yang dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
[Fasal-fasal 88 hingga 153 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Jadual [Pindaan] -
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jadual, pindaan
oleh Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Sila Menteri
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tuan Pengerusi, saya mohon untuk
mengemukakan pindaan kepada Jadual Kedua untuk menidakkan larangan pengambil
kerja mana-mana orang atau ejen sebagai pihak ketiga yang bebas oleh perbadanan
pengurusan atau jawatankuasa pengurusan jika orang atau ejen itu bukan merupakan
seorang pengurus harta berdaftar. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah
bahawa pindaan seperti mana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka
untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan dipersetujukan]
[Jadual seperti yang dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-Ahli
Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan bahawa perbahasan pada esok hari Selasa, 27
November 2012 akan dimulakan dengan usul mengikut Peraturan Mesyuarat 86(5), Usul
Menerima Penyata Jawatankuasa Peraturan-Peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat
yang akan dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri dan
selepas itu akan diikuti oleh rang undang-undang yang lain seperti yang tertera di dalam
Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini. Sekian, terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi hari Selasa, 27 November 2012.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.39 malam.]
