DN 12.12.2017                                                         1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 12 Disember 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Puan Sopiah binti Sharif minta Menteri Pengangkutan menyatakan, bilangan 
kes kemalangan yang melibatkan kenderaan berat termasuk bas di lebuh raya dan Jalan 
Persekutuan. Apakah jenis denda dan hukuman yang dikenakan dan langkah-langkah 
yang diambil oleh kementerian dalam mengawal selia kenderaan-kenderaan industri 
termasuk bas kilang supaya tragedi buruk boleh dielakkan. 
Menteri Pengangkutan [Dato’ Sri Liow Tiong Lai]: Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Sopiah kerana prihatin dengan 
isu kemalangan jalan raya yang melibatkan bas dan lori.  
Secara puratanya, kematian akibat kemalangan jalan raya yang melibatkan bas 
adalah 0.6 peratus dan lori adalah tiga peratus daripada keseluruhan angka korban di 
Malaysia dari tahun 2008 hingga September 2017. Berdasarkan data kemalangan oleh 
Jabatan Siasatan dan Penguatkuasaan Trafik PDRM, Bukit Aman, data kematian bagi 
Januari hingga September 2017 mencatatkan 12 kematian akibat kemalangan jalan raya 
yang melibatkan pemandu dan penumpang bas dan 144 kematian yang melibatkan 
pemandu dan penumpang lori.  
Bagi  kesalahan  yang  mengakibatkan  kemalangan,  pemandu  kenderaan 
berkenaan boleh disabitkan melakukan kesalahan di bawah seksyen 41 di mana penjara 
daripada dua tahun hingga 10 tahun ataupun denda tidak kurang daripada RM5,000 dan 
tidak melebihi RM20,000. Bagi kesalahan seksyen 42 Akta Pengangkutan Jalan, denda 
tidak lebih daripada RM5,000 dan penjara selama tempoh tidak melebihi lima tahun. 
Ataupun bagi kesalahan di bawah seksyen 43 di mana denda tidak melebihi RM10,000 
dan boleh juga dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi 12 bulan.  
Langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian untuk memastikan dan 
mempertingkatkan  keselamatan  pengangkutan  jalan  terutamanya  bas  awam  ialah 
dengan mengadakan aktiviti-aktiviti bagi mempertingkatkan penguatkuasaan seperti 
berikut.  
Pertama, anggota Penguatkuasa JPJ menjalankan pemeriksaan bas di terminal 
bas utama. We have random check dekat semua bus terminal untuk pastikan bas dalam 
keadaan selamat dari segi tayar, brek dan sebagainya.  
Keduanya, anggota penguat kuasa JPJ menjalankan penguatkuasaan secara 
penyamaran sebagai penumpang bas. Contohnya dalam musim hari raya ataupun hari 
besar, kita akan ada penyamaran untuk menangkap bus driver yang hisap rokok, 
menggunakan telefon bimbit dan juga kelajuan yang tinggi. 
Ketiganya,  mempertingkatkan  pemeriksaan  terhadap  bas  dan  lain-lain 
kenderaan perkhidmatan awam di jalan utama negeri dan lebuh raya. Kita juga ada 
pemeriksaan atau road block ya.  
Keempat, menubuhkan satu jawatankuasa yang diketuai oleh MIROS dan 
dianggotai oleh JPJ, PDRM, JKJR dan SPAD bagi mengkaji kaedah dan tindakan yang 
berkesan yang boleh diambil terhadap pemandu kenderaan perdagangan yang kerap 
melakukan kesalahan jalan raya. 
2                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  antara  inisiatif  dan  pendekatan  utama  yang  telah 
dilaksanakan oleh pihak JPJ bagi mengawal selia dan meningkatkan tahap keselamatan 
bas di Malaysia adalah seperti berikut. 
Pertamanya, kita melaksanakan prosedur Kelulusan Jenis Kenderaan (VTA) 
terhadap setiap model baharu bagi memastikannya telah mematuhi setiap piawaian 
pembinaan keselamatan yang ditetapkan di bawah Akta Pengangkutan Jalan 1987 dan 
kaedahnya.  
Kedua, kita menguatkuasakan piawaian antarabangsa berkaitan dengan bas 
iaitu berdasarkan kepada rangka kerja di bawah World Forum for Harmonization of 
Vehicle Regulations (WP29) melibatkan sebanyak 55 peraturan United Nations yang 
merangkumi aspek general safety, active safety, passive safety dan environmental 
melalui prosedur Kelulusan Jenis Kenderaan (VTA) oleh pihak JPJ. Oleh itu semua 
struktur bas  yang  telah diubahsuai perlu mematuhi  United  Nations  Harmonization 
Standard. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Silakan soalan 
tambahan. 
Puan Sopiah binti Sharif:  Salam sejahtera, salam negaraku Malaysia. Tuan 
Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pada pagi yang berbahagia ini, 
saya mengemukakan soalan nombor 1. Soalan saya, Tuan Yang di-Pertua- terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua memberi kepada saya untuk bertanya soalan ini. 
■1010 
Di Pulau Pinang baru-baru ini menghadapi masalah tanah runtuh dan banjir 
kilat. Negara juga dikejutkan dengan kemalangan ngeri yang membabitkan dua kes bas 
kilang dan satu van kilang yang berlaku di Tol Juru pada bulan Oktober yang lepas. Ini 
menjadi sebab dengan tragedi kemalangan yang berlaku di jalan raya dan lebuh raya di 
negara kita. 
  Sekiranya kehilangan harta benda atau wang Ringgit boleh dicari ganti, namun 
tidak dibandingkan dengan nyawa manusia yang tidak ternilai yang berlaku baru-baru ini. 
Berdasarkan  kepada  angka  dalam  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri  tadi,  jelas 
menunjukkan  kadar  kemalangan  masih  lagi  tinggi  di  negara  ini.  Untuk  tragedi 
kemalangan, saya sebut di sini berpunca daripada salah satu... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat,  ini  bukan 
perbahasan Yang Berhormat. Soalan tambahan itu, apa soalan tambahan? 
  Puan Sopiah binti Sharif: Ini hendak masuk dah ini. Nak masuk dah. Apakah... 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila tanya soalan tambahan. 
  Puan Sopiah binti Sharif: Soalan saya, apakah kaedah yang diguna dan 
dipakai oleh kementerian di dalam menentukan ataupun memantau usia kenderaan 
kerana ini merupakan faktor utama yang menyumbang kepada kemalangan di atas jalan 
raya?  
Selain daripada itu, terdapat juga kes bas-bas kilang yang dipandu oleh orang 
asing yang bukan tempatan, contohnya saya dimaklumkan di sebelah Sabah dan 
Sarawak. Hal ini kerana syarikat tidak mahu menanggung kos yang banyak. Apakah 
tindakan kementerian?  
Akhir sekali, apakah kementerian bercadang masa hadapan untuk meminda 
seksyen 41(1) Akta Pengangkutan Jalan Raya 1987? Hal ini kerana terdapat juga kes di 
mana kesalahan dikenakan hukuman denda ataupun sedangkan kecuaian dia membawa 
kenderaan menyebabkan nyawa melayang. Mohon jawapan daripada Yang Berhormat 
Menteri. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tadi memang ada banyak soalanlah. 
  Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Boleh, kita sekali gus jawab. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ia  kaedah-kaedah  untuk  mengenal  pasti  umur 
kenderaan, yang Sabah Sarawak, dan juga apakah tindakan. 
  Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Boleh. Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan 
Sopiah. Memang kadar kemalangan jalan raya dalam negara kita agak tinggi ya. Tahun 
lalu 7,152 yang meninggal akibat kemalangan jalan raya, tahun lalu. Kadar ini masih 
meningkat  dan  kementerian  telah  menetapkan  kita  punya  matlamat  untuk  terus 
mengurangkan kadar ini sekurang-kurangnya 10 peratus setiap tahun. 
DN 12.12.2017                                                         3                   
 
  Bagi kaedah kita untuk menentukan usia kenderaan, memang sekarang kita 
ada pemeriksaan berkala. Bagi semua commercial vehicles, perlu melalui PUSPAKOM 
untuk menentukan kebolehgunaan kenderaan tersebut dan kita sekarang dalam satu 
proses merangka dasar End-of-Life Vehicle (ELV). Dasar ini penting kerana dengan 
adanya dasar ini, maka kenderaan itu ada hayatnya. Sekarang kenderaan kita ada birth 
cert, tetapi kita tidak ada death cert. Tidak ada hayat panjang kenderaan itu, tidak ada 
orang kata tamat hayat dia. Ini kecuali JPJ akan menggubal dasar kita dan undang-
undang kita untuk adakan dasar untuk menamatkan hayat kenderaan tersebut. Itu dalam 
proses kajian kementerian bersama dengan agensi-agensi yang lain.  
  Keduanya berhubung dengan pemandu orang asing bagi bas kilang. Ini adalah 
salah di sisi undang-undang kerana dalam negara kita sekarang, kita tidak benarkan 
mana-mana syarikat menggaji orang asing untuk memandu bas kilang atau bas ekspres, 
mana-mana bas komersial. Tidak boleh dibenarkan kerana kita mesti pastikan bahawa 
kenderaan kita dipandu oleh rakyat Malaysia.  
  Ketiganya berhubung dengan seksyen 41. Akta Pengangkutan Jalan, seksyen 
41  adalah  satu  seksyen  di  mana  memandu  dengan  melulu  dan  berbahaya 
mengakibatkan kematian. Ada 42 dan 43, ia ringan sedikit tetapi yang berat ini 41. Ada 
banyak cadangan, ada yang katakan kita kena mandatori penjara. Sekarang penjara 
adalah antara dua tahun hingga 10 tahun. Penalti RM2,000 sampailah RM20,000, tetapi 
saya rasa ini memang kita kena kaji balik kerana denda ini walaupun kita ada denda, 
penjara tetapi kebanyakannya kes-kes ini kita memberikan kuasa kepada mahkamah 
untuk menentukan penalti dia, sama ada denda RM2,000 sampai RM20,000 atau pun 
penjara. So, saya memang boleh mengkaji balik dari segi penalti yang dikenakan kepada 
pemandu-pemandu yang cuai memandu kerana ini adalah satu kesalahan serius kerana 
mengakibatkan kematian kepada mangsa-mangsa yang tidak berdosa. Sekian, terima 
kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Laksamana Tan 
Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B). 
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu daripada faktor penyumbang kepada kes kemalangan 
adalah sikap pemandu itu sendiri. Jadi soalan tambahan saya ialah, apakah pelan 
tindakan kementerian untuk melestarikan sikap pemandu supaya pemandu itu lebih 
berwaspada, contohnya sentiasa dalam mode defensive driving, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih.  
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Laksamana 
Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar kerana dapat beri satu soalan yang penting di mana 
bagaimana kita boleh meningkatkan ataupun mengubah sikap pemandu-pemandu kita. 
Sebenarnya  Kementerian  Pengangkutan  telah  melaksanakan  banyak  usaha  untuk 
meningkatkan kesedaran orang ramai. Kita ada banyak usaha ya. Lima usaha utama, 
lima kategori.  
Pertama, kita adakan kempen kesedaran, tingkatkan kesedaran. Kedua, kita 
adakan  usaha  pendidikan  di  sekolah  lagi.  Mula  sekolah  rendah  lagi  kita  adakan 
pendidikan, sejak awal lagi kita tanamkan pentingnya menjaga keselamatan jalan raya. 
Ketiganya,  kita  usaha  untuk  pastikan  bahawa  jalan  raya  kita  selamat  dari  segi 
engineering. Jalan raya kita memang ada star rating. Kita melalui MIROS dan kita 
bekerjasama dengan JKR, kita maklumkan kepada orang ramai bahawa jalan raya ini 
bahaya. Kita kena, selekoh mana bahaya- dia punya star rating berapa. So orang ramai 
apabila memandu, dia tahu apa dan mana salah silapnya. So, kita pastikan dia ada usaha 
untuk kita maklumkan kepada orang ramai tentang pentingnya menjaga keselamatan 
jalan raya.  
Keempatnya, kita adakan penguatkuasaan. Penguatkuasaan memang penting. 
Kita ada JPJ, ada polis dan ada SPAD. Dari segi penguatkuasaan, kita tingkatkan juga. 
Kita sekarang adakan kamera, kita gunakan AWAS di mana kita mulai April tahun ini, 
daripada 15 April sehingga hari ini kita telah pun- sampai 4 Disember, 21 kamera yang 
ada di atas jalan raya sudah kita beri saman lebih kurang 62,000 orang, 62,271 saman 
telah dikeluarkan. Kita meningkatkan penguatkuasaan dan kita harap orang ramai dapat 
mematuhi undang-undang. Apabila kita mematuhi undang-undang jalan raya, maka 
selamatlah jalan raya kita. Apa yang penting, kita mematuhi undang-undang dan kita 
pastikan keselamatan dapat kita tingkatkan. 
Kelima, area yang penting adalah dari segi response time. Apabila ada accident, 
ambulan sampai awal, kita dapat sampai cepat, kita dapat selamatkan nyawa.  
4                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
The first 10 -15 minutes adalah masa keemasan dan also ini juga kita kerjasama 
dengan Kementerian Kesihatan, bagaimana kita boleh mendapatkan sokongan daripada 
semua pihak untuk menyelamatkan nyawa. Oleh sebab itu, kita baru-baru ini ada 
cadangan untuk adakan eCall di mana apabila accident, tak payah telefon lagi. Kereta 
kita akan bagi signal terus kepada MERS 999, kita terus dapat ambulans, terus sampai 
untuk mendapatkan bantuan yang segera.  
■1020 
So, banyak lagi usaha yang kita akan terus usahakan termasuk MIROS juga 
telah mengadakan Safety Star Grading untuk semua bas ekspres. Kita adakan volunteer 
campaign di mana semua bas ekspres menyertai star rating ini. Kita ada five star rating, 
sekarang star rating ini yang paling mendapat five star rating contohnya satu, Sani 
Express Bus telah pun mendapat star rating yang tinggi. Kita memberikan semua 
pengiktirafan yang baik kepada stakeholder yang menyertai kempen dan juga pendidikan 
keselamatan jalan raya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tidak ada soalan 
untuk Menteri lagi? Silakan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kita sudah terima jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Saya cuma 
hendak  tanya  sedikit.  Selepas  Genting  Highlands  punya  accident,  ada  satu 
recommendation yang dibuat oleh safety board, antaranya ada banyak cadangan, hanya 
sebahagian sahaja yang dilaksanakan. I cuma hendak tahu dari segi progress to date. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan 
A/L S. Thambirajah. Kita amat mengambil berat tentang cadangan-cadangan akibat 
daripada kemalangan di Genting Highlands dahulu. Satu jawatankuasa yang diwujudkan 
yang diterajui oleh Tan Sri Lee Lam Thye. Jawatankuasa telah mengeluarkan satu 
laporan. Laporan itu telah pun diterima baik oleh Kabinet, Jemaah Menteri. 
Sebanyak  51  cadangan,  kesemuanya  telah  pun  kita-  sebahagian  telah 
dilaksanakan dan sebahagian dalam proses termasuk satu cadangan yang paling 
penting adalah untuk mewujudkan National Transport Safety Council. Ini satu cadangan 
yang penting di mana dari segi penyiasatan kemalangan memerlukan satu badan 
independent yang boleh menyiasat akibat kemalangan, mana-mana kemalangan udara, 
kemalangan laut, kemalangan darat dan kemalangan kereta api. Semua perlu menjadi 
satu badan yang mempunyai kuasa penuh dan tidak boleh sama dengan regulatory body. 
Contohnya kalau JPJ is regulatory body, SPAD regulatory body dan ia tidak 
boleh siasat sendiri. So, kita kena adakan satu lagi jawatankuasa. Cadangan ini saya 
telah masukkan, telah pun kita buat banyak huraian dan telah pun kita bentangkan di 
Jemaah Menteri dan telah pun mendapat kelulusan Jemaah Menteri. Kita dalam proses 
merangka undang-undang tersebut. Satu undang-undang yang penting untuk menjaga 
keselamatan dari segi kemalangan pengangkutan termasuk semua daripada udara 
sampailah ke darat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Rahemah binti Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua Dewan 
Negara. Sebelum saya meneruskan soalan saya, saya ingin mengalu-alukan kehadiran 
dan kedatangan Pertubuhan Integrasi dan Masyarakat 1Malaysia ke Dewan Negara... 
[Tepuk] Diharap lawatan ini akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari 
ini. Terima kasih. 
 
2.  Puan  Hajah  Rahemah  binti  Idris  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, statistik terkini bilangan wanita dalam keahlian 
Lembaga Pengarah GLC dan GLIC serta Badan Berkanun dan juga strategi kementerian 
dalam menjayakan 2018 sebagai Tahun Memperkasa Wanita. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rahemah binti Idris atas 
soalan yang dikemukakan kepada kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan analisis Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat sehingga November 2017 terdapat 41 pelantikan wanita 
sebagai Ahli Lembaga Pengarah syarikat dalam GLIC dan GLC utama.  
DN 12.12.2017                                                         5                   
 
Jumlah pelantikan tersebut merupakan 18.3 peratus daripada keseluruhan 224 
pelantikan ahli lembaga pengarah syarikat dalam GLIC dan GLC. 
Berdasarkan  rekod  terkini  Kementerian  Kewangan,  daripada  132  Badan 
Berkanun Persekutuan (BBP), hanya 17 BBP atau 13 peratus telah mencapai pelantikan 
30 peratus wanita sebagai ahli lembaga pengarah. Manakala 81 lagi ataupun 61 peratus 
lagi mempunyai sekurang-kurangnya seorang ahli lembaga pengarah wanita. Hanya 34 
sahaja atau 26 peratus yang tidak mempunyai seorang pun ahli lembaga pengarah 
wanita. 
Tahun 2018 telah diisytiharkan sebagai Tahun Memperkasakan Wanita dan ia 
jelas dilihat dengan pelbagai kemudahan yang dikhususkan untuk wanita. Berdasarkan 
pengumuman Bajet 2018, ia adalah lebih menjurus kepada gender responsive budget 
iaitu bajet tahun ini menyeluruh dari aspek ekonomi, infrastruktur dan juga sosial. 
Daripada segi ekonomi contohnya, peruntukan disalurkan melalui TEKUN dan AIM bagi 
membantu wanita yang ingin menjana pendapatan melalui keusahawanan. 
Kerajaan juga memfokuskan kepada golongan TN40 iaitu mewajibkan 30 
peratus keahlian wanita dalam lembaga pengarah GLC dan GLIC serta badan berkanun. 
Bagi memastikan negara mencapai sasaran penglibatan wanita dalam bidang pekerjaan, 
kerajaan telah mengambil inisiatif untuk membantu wanita melalui potongan cukai 
pendapatan individu ke atas wanita yang kembali bekerja selepas dua tahun. 
Tambahan  pula,  pelepasan  awal  satu  jam  bagi  penjawat  awam  wanita 
mengandung juga merupakan contoh keprihatinan kerajaan terhadap keperluan wanita 
hamil. Kerajaan juga mencadangkan cuti bersalin mandatori dinaikkan dari 60 hari ke 90 
hari untuk dilaksanakan di sektor swasta yang menunjukkan bahawa kerajaan tidak 
sekali-kali mengetepikan wanita di sektor swasta dan suara mereka juga didengari. Kini 
kerajaan juga telah mewajibkan semua bangunan baru menyediakan pusat jagaan 
kanak-kanak atau taska bermula di Kuala Lumpur. 
Bagi pihak kementerian pula, kita akan mengadakan empat perkara yang akan 
kita tekankan. Pertamanya, usaha sama serta kolaborasi strategik dengan agensi lain 
sebagai  kaedah  pelaksanaan  yang  mampu  melonjak  peranan  wanita.  Keduanya, 
pemantauan yang berterusan terhadap penglibatan wanita sebagai golongan sasar 
dengan agensi kerajaan dan sektor korporat yang lain akan menjadi fokus utama 
kementerian ini bagi tahun 2018 sebagai Tahun Memperkasa Wanita. 
Ketiga, inisiatif yang ketiga ialah melaksanakan kempen Together ataupun 
#2GetHER.  Kempen  ini  adalah  usaha  untuk  menyokong  pemerkasaan  wanita  di 
peringkat global melalui pelbagai mekanisme khususnya dalam era milenium dengan 
melayari portal yang direka khusus iaitu 2gether.my dan Kempen Together ini juga 
memberi fokus kepada aspek kesihatan, keselamatan, ekonomi dan budaya yang lebih 
inklusif  melalui  kolaborasi  N-BOS  dengan  pelbagai  pihak  sama  ada  di  peringkat 
kebangsaan atau antarabangsa. Perancangan berterusan telah dirangka bagi Tahun 
Memperkasa Wanita 2018 yang akhirnya akan direalisasikan dalam bentuk data dan 
pembangunan wanita yang lebih komprehensif. 
Keempat, pada tahun 2018 juga kementerian akan memfokuskan program yang 
berteraskan 13 sektor dalam Dasar Wanita Negara yang mana antaranya ialah wanita 
dan  ekonomi.  Bantuan  ekonomi  melalui  AIM  dan  TEKUN,  wanita  dalam  bidang 
pendidikan, PERWANI@School dan Lay Counselor PERWANI. Wanita dalam bidang 
sains dan teknologi, meningkatkan penglibatan wanita dalam program berbentuk inovasi 
akan diperhebat dan akan memberikan latihan dalam bidang ICT dan digital. Wanita di 
peringkat pembuat keputusan, memperbanyakkan lagi Program Pengarah Wanita atau 
Women Directors Programme yang dianjurkan oleh NIEW. Terima kasih. 
Puan Hajah Rahemah binti Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang 
banyak memperjuangkan wanita dalam pemerkasaan wanita dalam tahun 2018 ini.  
Soalan saya yang pertama, saya ingin bertanya apakah bentuk program yang 
disediakan oleh kementerian bagi persediaan bagi kumpulan wanita yang layak yang 
memenuhi kriteria untuk mengisi kekosongan sebagai pembuat dasar dan pembuat 
keputusan dalam GLC, GLIC dan Badan Berkanun? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.  
 
 
6                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Senator Puah Hajah Rahemah binti Idris di atas soalan 
tambahan. Kita ada mempunyai pelbagai program ataupun inisiatif yang kita laksanakan 
di kementerian bagi memastikan kita mempunyai wanita-wanita yang telah tersedia untuk 
mengisi jawatan ALP di GLIC dan juga GLC serta Badan Berkanun Kerajaan. 
■1030 
Pertamanya kita telah memperkenalkan Program Pengarah Wanita ataupun 
Women Directors Programme (WDP) yang mana yang bermula pada tahun 2012 
hinggalah tahun 2016, seramai 1,051 calon pengarah wanita telah pun menyertai 
Program Pengarah Wanita yang dianjurkan oleh NIEW ataupun NAM Institute for the 
Empowerment of Women ini.  
Saya ingin maklumkan di sini bahawa bagi tempoh 2013 hingga November 
2017, 70 placement wanita sebagai ahli lembaga pengarah syarikat tersenarai awam 
atau public listed companies di Bursa Malaysia dari kalangan alumni Program Pengarah 
Wanita telah pun dilaksanakan iaitu pada tahun 2013 sebanyak 13 placement; 2014 
sebanyak 13 placement; 2015 sebanyak 14 placement; 2016 sebanyak 14 placement; 
dan tahun 2017 sebanyak 16 placement.  
Keduanya, kita juga menubuhkan 30 peratus kelab di Malaysia pada Mei 2015 
yang mana dilancarkan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. 
Komposisi kelab 30 peratus ini adalah terdiri daripada tokoh-tokoh korporat dan juga 
captains of industry di Malaysia.  
Ketiga, seterusnya ialah kita mengadakan usaha engagement dengan captains 
of industry dan juga tokoh-tokoh korporat di Malaysia bersama-sama dengan Bursa 
Saham Malaysia dan juga 30 peratus kelab, Suruhanjaya Sekuriti dan MINDA bagi kita 
memperkenalkan mereka yang telah kita latih kepada syarikat-syarikat yang berkenaan 
ini.  
Seterusnya juga kita mengadakan Mentoring Programme di mana ahli-ahli 
wanita yang telah dilatih tadi, calon-calon pengarah wanita yang telah kita beri latihan itu 
kita letakkan mereka dengan Mentoring Programme bersama-sama dengan business 
leaders, CEO dan juga chairman syarikat-syarikat yang terkenal di Malaysia.  
Keempatnya, baru-baru ini seperti mana yang kita semua dengar, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dalam membentangkan Bajet 2018 telah pun menekankan 
supaya pada tahun 2018 GLIC dan GLC dalam negara kita ini diwajibkan untuk melantik 
30 peratus wanita pada tahun hadapan. Insya-Allah, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Dato’ Indera Hoh Khai Mun, silakan.  
Dato' Indera Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya soalan tiga. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.  
 
3.  Dato' Indera Hoh Khai Mun minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
adakah  kementerian  sudah  melaksanakan  perbincangan  dengan  sektor  swasta, 
kesatuan pekerja dan pihak berkepentingan industri-industri mengenai peningkatan cuti 
bersalin daripada 60 hari kepada 90 hari. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. 
Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Salam sejahtera, salam negaraku Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Dato’ Indera Hoh Khai Mun.  
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Barisan Nasional dan kementerian amat 
prihatin tentang peranan dan tanggungjawab wanita sama ada dalam sektor awam dan 
swasta, ini lagi wanita, Timbalan Menteri Wanita. Seramai lebih kurang 5.7 juta pekerja 
wanita di negara kita daripada sejumlah 14.7 juta workforce ataupun tenaga kerja. Di 
antara keistimewaan terkini yang diumumkan oleh kerajaan melalui bajet baru-baru ini 
seperti mana juga yang disebut oleh Timbalan Menteri tadi ialah: 
(i)  tahun 2018 sebagai tahun memperkasa wanita; 
(ii)  mewajibkan 30 peratus wanita dalam keahlian lembaga 
pengarah GLC, GLIC serta badan berkanun; 
(iii)  cuti bersalin mandatori sektor swasta dinaikkan 60 kepada 
90 hari; dan 
DN 12.12.2017                                                         7                   
 
(iv)  pengecualian cukai pendapatan individu ke atas pendapatan 
yang diperoleh dalam tempoh 12 bulan kepada wanita yang 
kembali bekerja sekurang-kurangnya dua tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya wanita ini banyak keistimewaan diberi. 
Umpamanya kita tidak benarkan wanita bekerja bawah tanah, tidak benarkan wanita 
bekerja waktu malam kecuali ada syarat-syarat tetapi orang lelaki tidak banyak. Saya 
bimbang kalau lelaki banyak mati, banyak ibu tunggal bertambah [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, balik kepada soalan asal Yang Berhormat Dato’ Indera, 
dalam merealisasikan cadangan pemberian cuti bersalin daripada 60 hari kepada 90 hari 
di sektor swasta, perkara ini akan dilaksanakan dalam dua keadaan. Fasa pertama iaitu 
dengan menggalakkan majikan untuk memberi cuti bersalin 90 hari kepada pekerja 
wanita dalam sektor swasta terutama syarikat GLC. Dalam tempoh ini, sesi libat urus 
sedang dan akan diadakan bagi mendapat pandangan dan maklum balas daripada 
stakeholder ataupun majikan-majikan.  
Di negara ini Tuan Yang di-Pertua, kita terpaksa menggunakan pendekatan 
tripartite. Majikan, pekerja dan kerajaan kerana tidak semua faedah yang akan diperoleh 
oleh pekerja itu akan dipersetujui oleh majikan. Oleh sebab itulah kita gunakan konsep 
tripartite. Persetujuan antara majikan, pekerja dan juga dibimbing oleh kerajaan sebagai 
orang pengantara.  
Fasa  kedua  pula  akan  diteruskan  dengan  membuat  pindaan  ke  atas 
peruntukan seksyen 37, Akta Kerja 1955, seksyen 83, Ordinan Buruh (Sabah Bab 67), 
dan seksyen 84 Ordinan Buruh (Sarawak Bab 76) bagi mewajibkan cuti bersalin 90 hari 
ini dilaksanakan. Jadi kita perlu pinda, Tuan Yang di-Pertua.  
Peruntukan undang-undang sedia ada tidak menghalang mana-mana majikan 
untuk  memberikan  kemudahan  cuti  dan  elaun  bersalin  yang  lebih  baik  kepada 
pekerjanya. Malah perlindungan yang lebih baik juga boleh dirundingkan di antara 
kesatuan sekerja dan majikan untuk dimasukkan dalam perjanjian bersama masing-
masing.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Indera, kita berterima kasih 
kepada Perdana Menteri kerana prihatin menambahkan cuti bersalin daripada 60 hari 
kepada 90 hari. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasihlah kerana ada fasa-fasa 
tetapi soalan itu adakah kementerian sudah bertemu dengan pihak swasta untuk 
berbincang, sudah atau belum? 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Kita sedang dan meneruskan 
perundingan, perbincangan.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan soalan tambahan.  
Dato’ Indera Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Di sini 
saya ucapkan terima kasih kepada Menteri yang telah memberi jawapan yang jelas dan 
baik. Soalan tambahan saya yang pertama ialah berkaitan dengan adakah peningkatan 
cuti bersalin tersebut untuk sektor swasta adalah bergaji ataupun tanpa gaji? 
Soalan kedua saya ialah bilakah pindaan ke atas Akta Kerja 1955, atau Akta 
265 diusulkan oleh kementerian untuk memastikan pelaksanaan wajib dan bagi cuti 
bersalin kepada 90 hari untuk golongan wanita di sektor swasta. Ini kerana kebanyakan 
sektor swasta berpandangan bahawa peningkatan cuti bersalin kepada 90 hari ini hanya 
suatu galakan dan bukan mandatori. Oleh yang demikian, saya juga ingin mengetahui 
apakah tindakan atau hukuman yang akan dilaksanakan oleh kementerian sekiranya 
sektor swasta tidak mematuhi ataupun tidak melaksanakan peraturan ini? Sekian.  
Tuan Yang di-Pertua: Mandatori atau galakan? Silakan Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, bajet telah 
diluluskan, telah dipersetujui. Ini cadangan dibawa oleh kerajaan supaya cuti bergaji 
kepada pekerja wanita swasta dinaikkan daripada, bersalin ini 60 hari kepada 90 hari. Ini 
maknanya satu arahan, satu keputusan yang telah dibuat. Jadi sebab itulah saya katakan 
tadi, oleh kerana seperti mana Yang Berhormat Dato’ Indera sebut tadi memang 
umpamanya kita hendak laksanakan gaji minimum, itu pun dapat sebahagian bukan 
tentangan tetapi dianggap bebanan oleh majikan. Begitu juga cuti bersalin, kita dah 
menerima banyak pandangan-pandangan daripada majikan mengatakan bahawa ini 
membebankan mereka.  
8                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Sebenarnya kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, kita harus membuka sikit 
minda majikan dan pekerja dan kerajaan di negara kita kerana sebenarnya di dunia ini 
banyak negara telah memberikan cuti bersalin lebih besar daripada 90 hari untuk pekerja 
mereka. Kenapa harus kita- kalau negara maju, kita letakkan pekerja kita di tahap yang 
rendah. Umpamanya saya bagi contoh, Brazil selama empat bulan, kalau satu bulan 30 
hari, 120 hari tetapi kalau kita cadangkan 120 hari, mungkin majikan lagi melompat saya 
ingat. Jadi sebab itulah kita sebutkan konsep philosophy tripartite ini.  
Kita  hendak  supaya  majikan  berfikir,  sedar  bahawa  kejayaan  mereka, 
kemajuan dan untungnya syarikat mereka bukan kerana mereka sendiri, kerana pekerja, 
adanya sumbangan mungkin yang lebih hebat daripada pekerja, baru mereka menjadi 
kaya.  Jadi  sebab  itulah  kita  berpendirian  sedemikian,  inilah  pandangan  kerajaan. 
Kerajaan sebagai orang pengantara mencadangkan dan ini juga usul daripada pekerja 
dan sebagainya. Jadi sebab itulah kita perlu rundingkan melalui konsep tripartite ini.  
■1040 
China, tiga bulan atau 90 hari. India, 135 hari. Indonesia, tiga bulan. Sweden, 
18 bulan. Maknanya negara-negara lain, saya tak nak mengemukakan ini tetapi saya kira 
kalau google, mungkin semua orang tahu, pekerja tahu. Akan tetapi apakah kita hendak 
berikan cuti kepada wanita ini sampai 300 hari, maknanya setahun ataupun 200 hari 
setahun sehingga kita melumpuhkan majikan, tidak boleh. Tidak ada ertinya.  
Macam juga gaji minimum. Kita bukan tidak boleh bayar, saya setuju dibayar 
gaji minimum RM3,000 sebulan tetapi apakah hari ini kita dapat RM3,000 bulan depan 
semua pekerja berhenti kerja kerana company sudah tutup. Jadi sebab itulah kita 
perlukan tripartite concept ini. Perundingan bersama dan persetujuan bersama dan 
akhirnya kita terpaksa meminda undang-undang yang ada setakat ini Tuan Yang di-
Pertua.  
Jadi saya ingat cadangan ini baik tetapi kita akan cari jalan penyelesaian terbaik 
supaya win-win situation ini akan diterima oleh pekerja, majikan dan kerajaan berada 
dalam keadaan harmoni, melahirkan pekerja dan membangunkan ekonomi negara kita. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Fahariyah. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mengucapkan ribuan terima kasihlah kepada Yang Berhormat Menteri kerana 
menjawab dengan panjang lebar dan memang betullah. Memang sebenarnya tepat pada 
masanya apabila kerajaan mencadangkan cuti bersalin dipanjangkan 90 hari kerana 
banyak negara-negara yang telah melaksanakannya dengan lebih banyak harinya. 
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  ingin  bertanya,  adakah  kerajaan  bercadang  untuk  mengadakan 
peruntukan undang-undang ataupun satu bentuk tindakan kepada majikan sekiranya 
majikan tidak mahu mengambil pekerja yang sedang mengandung. Maknanya kalau 
wanita itu tengah mengandung, dia kata sebab dia sudah tahu tempoh cuti bersalin 90 
hari, panjang dan dia tidak hendak ambil wanita itu bekerja. Adakah ada satu tindakan 
ataupun undang-undang untuk mengekang diskriminasi terhadap kaum wanita yang 
mengandung. Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya diskriminasi ini jelas, Tuan 
Yang di-Pertua. Mereka tidak boleh mendiskriminasikan atau membezakan antara 
pekerja itu sedang mengandung, tidak mengandung dan sebagainya. Makna kalau ada, 
please tolong beritahu kita. Report kepada kita dan kita ada hak untuk mengambil 
tindakan. Majikan tidak boleh melakukan walaupun umpama contoh, dalam pemakaian 
tudung yang menjadi isu baru-baru ini. Walaupun dalam akta tidak ada dinyatakan tetapi 
diskriminasi itu tidak boleh dilakukan kepada pekerja kita. Oleh sebab itulah kementerian 
melalui Jabatan Tenaga Kerja akan menjalankan siasatan kepada mana-mana syarikat 
yang  mengeksploitasi  dan  mendiskriminasikan  pekerja  wanita  selaras  dengan 
peruntukan Akta Pekerja 1995.  
Jika terdapat sebarang aduan, pekerja boleh membuat aduan di 51 pejabat 
Jabatan Tenaga Kerja di Semenanjung, 14 Pejabat Tenaga Kerja di Sabah dan 12 
Pejabat Tenaga Kerja di Sarawak. Yang Berhormat Senator, kita boleh mengambil 
tindakan dan majikan tidak boleh lepas dengan mudah untuk melakukan diskriminasi 
kepada pekerja mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: So kita ada undang-undang, kaedah undang-undang 
untuk wanita yang hamil? 
DN 12.12.2017                                                         9                   
 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ya, ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang 
Berhormat Senator Siti Aishah. 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ucapkan terima kasih kepada Timbalan Menteri sebab memberikan jawapan yang baik 
untuk isu bersalin tetapi saya ada satu isu lain sikit daripada yang bersalin tetapi masih 
lagi soal pekerja.  
Pertamanya, sekarang ini heboh isu pekerja dipanggil oleh majikan melalui 
WhatsApp. Maknanya lepas waktu kerja, dia dapat terima WhatsApp untuk masuk 
bekerja dan baru-baru ini TV9 juga membuat satu sesi di dalam siaran beritanya tentang 
isu ini. Maknanya pekerja dipanggil oleh majikan melalui WhatsApp. Saya hendak tanya 
soalan yang pertama ini kepada pihak kementerian, adakah panggilan kerja melalui 
WhatsApp ini boleh dianggap rasmi kerana kalau mengikut Akta Pekerja, seorang 
pekerja hanya boleh dipanggil melalui on call ataupun memo awal yang mana dia harus 
bekerja selepas waktu kerja. Itu yang pertama. 
Kedua, perincian garis panduan daripada pihak kementerian tentang pekerja 
yang harus bekerja selepas waktu bekerja ini Tuan Yang di-Pertua, sebab kadang-
kadang dia tengah bercuti, dia dapat WhatsApp dan majikan ini kata WhatsApp itu rasmi. 
Kalau dia tidak datang, potong gaji. Jadi saya hendak tahu daripada pihak kementerian.  
Ketiga dan akhirnya Tuan Yang di-Pertua ialah isu kalaulah kementerian 
merasmikan perkara ini, bukankah perlu ataupun wajar kita menetapkan kepada majikan 
itu untuk dia menyediakan elaun khas kepada pekerja-pekerja yang dipanggil luar waktu 
kerja dia untuk datang bekerja. Jadi saya minta pendapat daripada pihak kementerian. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. WhatsApp itu rasmi tidak? 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya WhatsApp itu antara salah satu 
sistem komunikasi yang ada pada hari ini. Dia yang pertama Tuan Yang di-Pertua, kita 
tengok apakah agreement pekerjaan mula. Saya minta kerja dengan majikan saya dan 
apakah perjanjian awalnya. Kalau ikut dalam itu, kalau kita tengok mana-mana jawatan 
pun di bawah sekali, lain-lain tugas yang diarahkan daripada semasa ke semasa. 
Maknanya dia dah terangkum di situ.  
Cuma, ini sebenarnya lebih kepada budi bicara majikan Tuan Yang di-Pertua. 
Saya tak nak komen terlalu panjang sangat tentang perkara ini tetapi memanglah 
kadang-kadang majikan kena gunakan budi bicara. Kalaulah pekerja mereka tengah ada 
program lain ataupun keluarga yang kemalangan dan sebagainya mungkin, walaupun 
ada keperluan bekerja di pejabat, mungkin boleh ambil orang lain. Jadi itu antara 
pendekatan-pendekatan yang lebih harmoni yang sepatutnya dilakukan oleh majikan. 
Jadi mungkin ini Tuan Yang di-Pertua, kita tengok balik. Setakat ini saya ingat tidak ada 
dalam undang-undang kita, WhatsApp ini dimasukkan sebagai satu- tetapi itu lebih 
kepada budi bicara.  
Oleh sebab itulah kesatuan sekerja berperanan untuk bagaimana mewujudkan 
hubungan dalam majikan dengan pekerja. Dalam public sector kita ada Majlis Bersama 
Jabatan  sebab  saya  pernah  juga  terlibat  dalam  perkara  ini.  Jadi  ini  sebenarnya 
pendekatan-pendekatan yang boleh digunakan. Begitu juga daripada segi elaun. Oleh 
sebab itulah bagi kita Tuan Yang di-Pertua, gaji minimum umpamanya, walaupun kita 
tetapkan RM1,000 di Semenanjung dan RM920 di Sabah dan Sarawak dan juga Labuan 
tetapi banyak majikan telah membayar lebih daripada itu. Maknanya kita menggalakkan, 
begitu juga macam tadi cuti bersalin.  
Why not kalau ada majikan hendak beri cuti bersalin lebih daripada 90 hari 
kepada pekerjanya kerana menghargai jasa pekerja, saya rasa tidak ada masalah. Kita 
berikan peluang. Ini adalah pendekatan-pendekatan yang harus digunakan oleh majikan 
dan juga untuk memberikan apresiasi kepada pekerja mereka. Boleh Yang Berhormat? 
Terima kasih banyak.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Senator Tuan Chandra Mohan A/L S.Tambirajah. Silakan. 
  
 
10                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
4.  Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah minta Menteri Komunikasi dan 
Multimedia  menyatakan,  hasil  siasatan  insiden  kebocoran  data  peribadi  46.2  juta 
pelanggan  nombor  telefon  mudah  alih,  sebab-sebab  kelewatan  untuk  bertindak 
sedangkan kebocoran ini berlaku pada tahun 2014 dan langkah-langkah yang akan 
diambil untuk memastikan kejadian sedemikian tidak berlaku lagi. 
 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Jailani bin Johari]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Tuan Chandra Mohan yang menanyakan soalan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kebocoran ini berlaku pada 18 
Oktober tahun ini yang melibatkan data untuk tahun 2014 dan bukan data terkini, so data 
2014. Walau bagaimanapun, pihak kerajaan memandang serius isu penyalahgunaan 
data pengguna oleh individu yang tidak bertanggungjawab. Susulan daripada kejadian 
tersebut, pihak Polis Diraja Malaysia, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 
dan  Jabatan  Perlindungan  Data  Peribadi,  agensi  di  bawah  kementerian  telah 
bekerjasama bagi memulakan siasatan terperinci.  
Siasatan yang sedang dijalankan oleh pihak polis adalah merujuk kepada 
peruntukan undang-undang di bawah seksyen 4, Akta Jenayah Komputer 1997, dan 
seksyen 130, Akta Perlindungan Data Peribadi 2010. Jadi masih terlalu awal untuk 
disimpulkan dalang di sebalik insiden yang berlaku. Walau bagaimanapun, pihak PDRM 
telah pun memanggil saksi-saksi yang dikenal pasti untuk diambil keterangan. Sebagai 
contoh, saksi-saksi yang terlibat seperti pengendali laman web Lowyat.net, Jobstreet.my, 
syarikat-syarikat telco, Malaysian Medical Association, dengan izin, dan mana-mana 
individu yang dipercayai dapat membantu pihak polis dalam menjalankan siasatan.  
Bagi maklumat data telco pula, pihak Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 
telah berhubung dengan setiap syarikat telco yang terlibat untuk mendapatkan maklum 
balas berhubung insiden ini. Pada masa yang sama, syarikat telco juga telah diarahkan 
supaya  memeriksa  setiap  transaksi  sistem  bagi  memastikan  tiada  penggodaman 
ataupun kebocoran maklumat berlaku di pihak mereka dan kita nasihatkan supaya 
semua pihak di luar sana supaya tidak membuat sebarang spekulasi.  
Selain daripada kerangka kawal selia data peribadi yang diperuntukkan di 
bawah Akta 563 dan Akta 709, kerangka perlindungan data peribadi ini telah lama wujud 
di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia Malaysia 1998 melalui syarat lesen dan juga 
seksyen 2.2 kod am pengguna ataupun general consumer code, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua.  Dalam  masa  yang  sama,  masyarakat  diperingatkan  supaya  mengambil 
langkah-langkah keselamatan bagi melindungi maklumat dan data peribadi masing-
masing. Antara langkah-langkah keselamatan adalah antaranya: 
(i)  elakkan daripada memberi maklumat peribadi kepada pihak-
pihak yang tidak diyakini sama ada melalui panggilan telefon, 
pesanan ringkas, media sosial ataupun e-mel; dan 
■1050 
(ii)  jangan mendedahkan kata laluan melalui saluran komunikasi 
yang  mencurigakan.  Dinasihatkan  juga  kata  laluan  ini 
diwujudkan  seelok-eloknya  dalam  bentuk  alphanumeric, 
dengan izin, dan digantikan setiap tiga bulan sekali.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan soalan tambahan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih atas jawapan tadi. Sebenarnya, kefahaman saya ialah kebocoran berlaku 
pada tahun 2014, bukan tahun ini. Akan tetapi sudah terima jawapan berlaku pada tahun 
ini, data 2014. Soalan saya sebenarnya ada dua soalan. 
Satu, MCMC pun sebenarnya tidak tahu mengenai kebocoran ini sehingga 
lowyat.com melaporkannya. So questions saya sama ada- ini first time ya. Mungkin kita 
boleh belajar dari ini- sama ada MCMC ada internal system untuk kesan kebocoran 
sebelum pihak ketiga. Itu yang pertama.  
Kedua, saya hendak tahu pasal kalau kita tengok banyak laporan, kebocoran 
ini ia berasal ataupun punca dari kontraktor cellular phone blocking service. Saya tidak 
hendak sebut nama syarikat itu. Saya cuma hendak tahu status siasatan. Fasal dia 
kontraktor MCMC walaupun siasatan sedang... 
DN 12.12.2017                                                         11                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Kontraktor? Kontraktor apa?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: MCMC. Dia ada satu kontraktor 
untuk cellular phone blocking services. Banyak speculation itu, kebocoran punca dari 
kontraktor itu. Walaupun siasatan dijalankan oleh pihak polis sama ada Yang Berhormat 
Menteri boleh update status siasatan itu. Terima kasih. 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Senator. Sebenarnya dua persoalan. Pertamanya berkaitan dengan isu 
kes Lowyat tadi itu. Pada hari insiden berlaku, pihak MCMC mendapati terdapat satu 
iklan yang dimuat naik dalam lowyat.net yang menjual data pengguna yang diperoleh 
secara tidak sah. 
Jadi sebagai langkah pencegahan, pihak MCMC terus menghubungi pentadbir 
laman sesawang tersebut untuk menurunkan iklan tersebut serta-merta dan pentadbir 
telah memberi kerjasama penuh kepada pihak MCMC dengan menurunkan artikel 
kerana sebenarnya dalam benda itu terdapat content ataupun kandungan dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, yang menyebabkan kita menghubungi terus. 
Walau  bagaimanapun,  memandangkan  kes  tersebut  dia  berlaku  adalah 
berkemungkinan ada unsur-unsur jenayah, jadi kita telah menyerahkan kertas tersebut 
kepada  pihak PDRM untuk disiasat di bawah Akta Jenayah Komputer. Ini kerana pihak 
MCMC juga telah membuat satu laporan polis kerana kita rasakan kita tidak pasti sama 
ada kebocoran itu berlaku dari segi penggodaman, sabotaj ataupun akses yang tidak 
sah. Itu yang pertama. 
Berkaitan dengan persoalan yang kedua, mengenai syarikat tersebut. Kita ingin 
nyatakan di sini bahawa seperti yang saya nyatakan tadi, oleh kerana proses siasatan 
masih  sedang  dijalankan,  saya  rasa  agak  terlalu  awal  untuk  saya  memberikan 
pandangan berkaitan dengan hasil siasatan tersebut. Akan tetapi pada masa yang sama, 
pihak kementerian melalui MCMC, kita kesallah dengan apa yang berlaku dan kita 
menegaskan kepada  pihak telco agar memastikan, mengawal selia dari segi bentuk-
bentuk maklumat yang ada dalam simpanan mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Pasal siasatan itu tidak payah 
tanya. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Sorry ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau soalan tambahan itu mengenai siasatan. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Daripada soalan Yang Berhormat tadi rakan saya, terdapat laporan yang 
menyatakan bahawa Kerajaan Malaysia, pihak berkuasa Malaysia menyiasat sindiket 
menjual lebih 46 juta data pengguna telefon yang dicuri, 46 juta. Rakyat Malaysia 32 juta. 
Satu laporan yang telah pun keluar, yang dibuat oleh Global Data Leakage 
Report 2016 di Amerika semasa pilihan raya di Amerika Syarikat, telah pun menyatakan 
bahawa mereka yang memberi data secara voluntary dan juga mencuri data ini, 66 
peratus adalah employee- 66 peratus employees; 29.8 peratus external intruders; 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dua peratus suprisingly, dengan izin, kontraktor, satu 
peratus former employee; 0.8 peratus executives; 0.5 peratus system administrators. 
Semua mereka yang didapati memberi data-data ini terdapat di Malaysia juga Yang 
Berhormat Menteri. 
Soalan saya, apakah tindakan- kalau kita tengok daripada sini, sah dan terang 
di Amerika Syarikat sendiri employee yang memberi data-data ini. Kita bimbang Tuan 
Yang di-Pertua, kita bimbang Yang Berhormat Menteri sebab ada satu kes yang berlaku 
apabila anak perempuan ini masuk ke dalam bilik air bawa telefonnya dengan membuka 
Facebook dan kawan sebelah membuka Facebook yang sama, lantas memasukkan 
kamera dan nampak segala-galanya di dalam Facebook tersebut. Ini kemungkinan 
berlaku kepada anak kita. 
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah kempen yang diadakan 
oleh kementerian untuk anak-anak kita ini membuka minda mereka dari segi leakage 
yang saya katakan tadi kerana data kita adalah amat mustahak? Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Jika kementerian ada kempen. 
12                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Ada, ada Tuan Yang di-Pertua, ada. Akan tetapi 
sebelum saya menjawab itu, sebenarnya kita ini orang Malaysia kita memang terkenallah 
kita suka berkongsi. Pertamanya apabila kita buat kajian dua perkara iaitu kecuaian 
pengguna data sendiri iaitu syarikat penyedia perkhidmatan telekomunikasi kerana kalau 
ikut akta yang disediakan di bawah seksyen 9, ia ada peruntukan prinsip-prinsip 
keselamatan. Maknanya, setiap pengguna data perkhidmatan itu hendaklah mengambil 
langkah bagi memastikan dalam dua kes yang berlaku itu pemindahan itu selamat. 
Pertamanya kecuaian di peringkat mereka dan keduanya, sikap rakyat Malaysia yang 
kita memang gemar berkongsi seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator.  
Jadi walau bagaimanapun, di pihak kita, memandangkan terdapat kes yang 
telah diambil tindakan iaitu untuk tahun ini saja kita telah mengambil tiga kes yang di 
bawah kesalahan di bawah Akta Perlindungan Peribadi dan satu kes masih di dalam 
perbicaraan dan tujuh kes lagi masih menunggu arahan Timbalan Pendakwa Raya. Jadi 
kita dapat lihat bahawa betapa seriusnya berkaitan isu kecuaian data peribadi ini.  
Jadi antara faktor-faktor yang menyebabkan mengapa ini berlaku ialah jenayah 
siber ini dia beroperasi secara licik. Jadi ada empat modus operandi yang biasanya 
digunakan oleh penjenayah untuk mendapatkan maklumat peribadi. Ini saya hendak 
berkongsi dengan Yang Berhormat Senator.  
Pertamanya menggunakan teknik penggodaman. Kedua, dia mencuri secara 
fizikal. Maknanya dia mencuri komputer, laptop kita, telefon pintar dan sebagainya. 
Ketiga, menggunakan teknik kejuruteraan sosial. Dia menyamar melalui telefon, e-mel, 
fizikal dan sebagainya dan yang keempat, menggunakan teknik social media. Inilah dia 
memanipulasikan maklumat melalui laman web social media dan sebagainya. 
Jadi di pihak kita, kita telah mengadakan pelbagai program. Antaranya kita telah 
mengeluarkan  terutamanya  di  dalam  di  bawah  agensi  kementerian  iaitu  Jabatan 
Perlindungan Data Peribadi, kita sarankan menggunakan hashtag (#), hashtag yang 
diuruskan  oleh  pihak  JPDP  iaitu  #jomambilpeduli.  Maknanya  ini  ada  dokumen... 
[Menunjukkan senaskhah dokumen] Insya-Allah, saya boleh berkongsi dengan Yang 
Berhormat Senator yang minatlah kita boleh.  
Keduanya,  di  bawah  satu  lagi  agensi  iaitu  Suruhanjaya  Komunikasi  dan 
Multimedia, kita ada mengeluarkan satu laman sesawang yang menyatakan apabila kita 
melayari talian Internet, kita haruslah waspada dalam talian. Pertamanya, antaranya 
hadkan perkongsian maklumat, tingkatkan tahap keselamatan peranti. Maknanya apabila 
kita ada antivirus, firewall dan sebagainya dan yang pentingnya, kita haruslah berhati-
hati dalam perkongsian dan ini juga ada dalam laman sesawang Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat. 
■1100 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
simple sahaja iaitu kita lihat sekarang ini menjadi trend kepada masyarakat Malaysia 
untuk memberi handphone kepada anak-anak yang kadang-kadang itu berumur 5 tahun, 
6  tahun,  7  tahun  dan  sebagainya.  Ada  tidak  kementerian  bercadang  untuk 
memperkenalkan sesuatu kaedah mungkin paksa tidak boleh tetapi kaedah untuk 
menyedarkan ibu bapa betapa ketagihan terhadap  handphone dan sebagainya ini 
menjadi suatu isu yang utama. Oleh kerana kalau kita pergi ke restoran itu, handphone 
menjadi penjaga anak apabila ibu bapa makan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan itu lebih baik ditujukan kepada 
Kementerian Pendidikan. Tidak apalah Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat Menteri 
hendak jawab. 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Sebenarnya ketagihan handphone ini susah 
Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana saya percayalah, betul juga apa yang berlaku di 
seberang  sana,  berlaku  juga  dalam  semua  kalangan  keluarga  kerana  saya  ingin 
berkongsi.  
Sebenarnya,  kalau  ikut  peratusan  pengguna  internet  yang  menggunakan 
rangkaian media sosial, kita guna telefon ini bukan hanya untuk menelefon tetapi kita 
gunakan untuk media sosial. Melalui internet user survey, kajian pengguna internet, Tuan 
Yang  di-Pertua,  dengan  izin,  yang  kita  lakukan  pada  2016-  80  peratus  yang 
menggunakan rangkaian media sosial. Pada tahun 2017 setakat ini 89.3 peratus.   
 
DN 12.12.2017                                                         13                   
 
Jadi,  kita  tidak  nafikan  bahawa  masyarakat  sekarang  lebih  gemar 
menggunakan phone tidak kira pada setiap masa.  Laman-laman yang biasanya dilayari 
antaranya saya ingin berkongsi- Facebook tahun 2016 dari segi survey kita- 96.5 peratus, 
tahun ini 97.3 peratus, Instagram 46.7 peratus, 56.1 peratus pada tahun 2017, Wechat 
Moment 60.2 peratus 2016, tahun 2017- 43.7 peratus dan Twitter 26.5 peratus dan tahun 
ini 26.6 peratus. 
  Jadi, pengguna internet di Malaysia ialah setakat ini, Tuan Yang di-Pertua ialah 
24.1 juta jika dibandingkan dan itu tahun 2015- 24.1 juta dan tahun 2016- 24.5 juta.  Jadi, 
sebanyak 15.5 peratus pengguna adalah remaja di bawah 19 tahun dan mereka melayari 
internet sehari lebih daripada 4 jam.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
5.  Datuk Ir. Yong Wui Chong minta Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan 
dan  Kerajaan  Tempatan  menyatakan,  langkah  yang  diambil  kerajaan  dalam 
membendung aktiviti sindiket penipuan penjualan rumah, dan bilakah akta sedia ada 
akan dipinda bagi mengatasi masalah ini. 
  Timbalan  Menteri  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan daripada Yang 
Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chong bersekali dengan soalan daripada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad bertarikh 14 Disember 2017 kerana 
kedua-dua Ahli Yang Berhormat ini membangkitkan isu yang sama berkaitan dengan 
penipuan Skim Tawaran Penjualan Rumah. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong, hari ini 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Sri  Khairudin  tidak  bersama  tetapi  saya  sudah 
maklumkan jawapan saya akan bagikan kepada beliau.   
Kementerian  amat  memandang  serius  berkaitan  dengan  skim  penipuan 
hartanah ataupun penjualan rumah ini dan kerana ia melibatkan pembeli-pembeli yang 
tidak bersalah dan pembeli-pembeli akan teraniaya. Tindakan yang sedang dan terus 
dilaksanakan oleh pihak kementerian Tuan Yang di-Pertua, adalah seperti berikut:  
Pertama, penubuhan jawatankuasa khas.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian telah pun menubuhkan 
jawatankuasa khas bagi menyiasat skim penipuan hartanah ataupun penjualan rumah. 
Keahlian kepada jawatankuasa khas ini dilaksanakan secara N-BOS, Tuan Yang di-
Pertua, yang melibatkan agensi-agensi seperti berikut: 
(i)  menjadi fungsi kepada jawatankuasa khas ini adalah Ketua 
Pengarah Jabatan Perumahan Negara sendiri; 
(ii)  dianggotai oleh wakil daripada Kementerian Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK); 
(iii)  Polis Diraja Malaysia; 
(iv)  Bank Negara; 
(v)  Suruhanjaya Syarikat Malaysia;  
(vi)  Suruhanjaya Komunikasi Multimedia Malaysia; 
(vii)  Communication and Multimedia Content Forum of Malaysia; 
dan 
(viii)  Persatuan Pengguna Islam Malaysia. 
Ini adalah ahli-ahli jawatankuasa kepada jawatankuasa khas yang telah pun kita 
tubuhkan di peringkat kementerian.   
  Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan tanggungjawab jawatankuasa khas ini, 
satu ialah untuk menyiasat semua skim-skim tawaran penipuan pembinaan perumahan, 
termasuklah rumah mampu milik oleh syarikat-syarikat swasta.   
 
14                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Kedua Tuan Yang di-Pertua, untuk menyelesaikan cadangan penyelesaian 
kepada permasalahan yang berbangkit secara susulan daripada aduan orang ramai 
mengenai skim tawaran pembinaan rumah, sama ada ia rumah mampu milik atau 
sebagainya.  Ketiga  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  mengenal  pasti  langkah-langkah 
pembetulan  berhubung  dengan  isu  penipuan  pembinaan  hartanah  ini  ataupun 
perumahan.    
  Keputusan yang telah pun diambil oleh jawatankuasa ini Yang Berhormat, yang 
telah pun bersidang pada 27 September 2017 dan telah pun memutuskan beberapa 
perkara. Pertama, kita di peringkat kementerian melalui Jabatan Perumahan Negara 
sedang mengadakan perbincangan bagi mengenal pasti jurang ataupun gap di antara 
Akta 118 yang ada di peringkat Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan dan juga Akta Perlindungan Pengguna 1999 iaitu Akta 599. Ini 
adalah di bawah bidang kuasa KPDNKK berhubung dengan aset tak alih ataupun 
hartanah. So, kita sedang mengadakan perbincangan supaya tidak ada jurang, gap 
antara kedua-dua akta yang saya nyatakan ini. 
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, tindakan pencegahan yang diambil 
melalui keputusan dalam Mesyuarat Jawatankuasa ini, PDRM akan teruskan siasatan 
berdasarkan kepada laporan yang diterima dan daripada Persatuan Pengguna Islam 
menjadi ahli kepada Jawatankuasa Khas tadi berserta dengan dokumen lengkap. 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) akan mengkaji tindakan yang boleh diambil ke 
atas individu-individu yang disyaki dan menghalang daripada pembentukan syarikat baru 
pada masa yang akan datang.    
  Selain daripada itu, saya juga ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, 
mulai daripada 6 Oktober 2017 Yang Berhormat, kementerian telah pun mengenakan 
syarat tambahan bagi kelulusan permit iklan dan jualan melalui media massa sama ada 
radio, televisyen ataupun apa-apa bentuk siaraya, broadcast yang perlu diluluskan dan 
perlu  diluluskan  oleh  pengawal  perumahan  dan  diwajibkan  untuk  memasukkan 
kenyataan, “iklan ini telah diluluskan oleh Jabatan Perumahan”. Itu menjadi syarat baru 
kepada  permohonan  APDL  yang  akan  dikemukakan  oleh  mana-mana  pemaju 
perumahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Ir. Yong Wui Chong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang jelas.  
Tuan Yang di-Pertua, masih ramai antara kita yang tidak sedar mengenai fungsi 
Lembaga Penilai, Pentaksir dan Ejen Hartanah Malaysia (LPPH) yang mengawal selia 
profesion hartanah di Malaysia. Lembaga ini mentauliahi seseorang yang disahkan layak 
dari aspek akademik dan pengalaman profesional, ditauliahi lesen penilai berdaftar, ejen 
hartanah berdaftar dan pengurus harta berdaftar.  
  Oleh yang demikian, soalan tambahan saya, apakah usaha kementerian bagi 
menyedarkan rakyat Malaysia akan peranan LPPH ini bagi mengelakkan mereka dari 
ditipu oleh ejen hartanah mahupun sindiket penipuan ini? Soalan kedua saya ialah 
mengenai, menubuhkan sebuah pasukan khas tetapi telah dijawab tadi oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Terima kasih. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat tadi berkaitan dengan penipuan skim 
tawaran perumahan, Yang Berhormat.  
Jadi, perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi ia tidak ada kaitan 
dengan perkara yang saya maklumkan tadi. Jadi, saya berharap Yang Berhormat faham 
tadi jawapan yang telah pun saya maklumkan, Yang Berhormat. Sebagai untuk kita Akta 
118 ini Tuan Yang di-Pertua, termaktub di dalam Akta 118 itu Yang Berhormat, yang 
berkaitan dengan hak untuk melindungi pembeli, yang ini Yang Berhormat kena faham. 
Berkaitan  dengan  hak melindungi  pembeli  dan  antara  perkara-perkara  yang akan 
melindungi pembeli ataupun bakal pembeli di bawah Akta 118 ini, Tuan Yang di-Pertua.   
Di bawah seksyen 8A. Pertama, pembeli boleh memohon tamatkan apa-apa 
perjanjian jual beli S&P sekiranya tidak ada apa-apa kemajuan berlaku di atas tapak 
projek unit yang dibeli, maknanya dalam tempoh enam bulan.   
■1110 
Kalau dalam tempoh enam bulan tidak ada apa-apa kemajuan pembinaan di 
atas tapak yang dibeli oleh pembeli, pembeli boleh tamatkan perjanjian jual beli atau 
S&P. Itu yang paling penting, Yang Berhormat. Sebelum pindaan Akta 118 ini, Yang 
Berhormat, tidak ada ruang seperti itu. Sekarang sudah ada ruang. Within six months, 
you can just terminate your S&P, dengan izin.  
DN 12.12.2017                                                         15                   
 
Dan yang keduanya, Tuan Yang di-Pertua, di bawah sub seksyen 16AD(1), 
kadar  penalti  maksimum  adalah  RM50,000  bagi  pemaju  perumahan  yang  gagal 
mematuhi kepada perkara-perkara yang mungkin dibawa oleh pembeli kepada Tribunal 
Perumahan dan Pengurusan Strata yang ada di peringkat kementerian. Jadi kalau ada 
perkara-perkara yang dibawa oleh pembeli kepada tribunal ini dan sekiranya pemaju 
ingkar, maka akan dikenakan tindakan di bawah subseksyen 16AD tadi.  
Dan yang seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, di bawah seksyen 16M, pembeli 
pun boleh buat tuntutan maksimum RM50,000 di TPPS, tribunal yang saya sebutkan tadi, 
sekiranya berlaku perkara-perkara seperti kelewatan penyerahan pemilikan kosong atau 
vacant possession; keduanya, rumah tidak mengikut kepada spesifikasi; dan ketiga, 
mutu kerja dan bahan binaan tidak memenuhi spesifikasi dan berlaku kerosakan dalam 
tempoh liabiliti kecacatan. Yang ini pun pembeli boleh bawakan aduan mereka. Adukan 
dan bawakan kepada tribunal.  
Dan yang terakhir, Tuan Yang di-Pertua, di bawah setiap perjanjian jual beli, dia 
perlulah mengikut kepada format yang telah pun diletakkan dalam Peraturan 1989 iaitu 
pemaju dikehendaki mematuhi klausa-klausa yang telah pun ditetapkan dalam mana-
mana perjanjian di bawah perjanjian jual beli antara pemaju dengan pembeli. Yang ini 
saya hendak jelaskan kepada Yang Berhormat. Dalam Akta 118 tadi, hak kepada 
pembeli itu telah pun termaktub di bawah akta tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang 
Berhormat Datuk Haji Yahaya. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya ada dua persoalan di sini yang 
perlu saya bangkitkan.  
Yang pertamanya, bolehkah Yang Berhormat Menteri menyatakan agaknya 
macam mana modus operandi penipuan skim tawaran perumahan ini? Itu yang pertama.  
Yang keduanya, ia bukan berhubung kait dengan soal penipuan tetapi perlu 
saya bangkit, Tuan Yang di-Pertua, sebab hajat saya semalam tidak kesampaian, masa 
sudah tidak cukup. Satu lagi perkara yang perlu saya bangkitkan ialah berhubung dengan 
isu lambakan rumah yang tidak terjual. Dalam rencana bertajuk ‘Ketidakseimbangan 
Dalam Pasaran Hartanah’, Bank Negara Malaysia melaporkan pada suku pertama tahun 
2017, jumlah hartanah kediaman yang tidak terjual sebanyak 130,690 unit. Jumlah 
tertinggi dalam tempoh sedekad dan ia hampir menyamai dua purata dalam sejarah yang 
pernah mencatat sebanyak 72,239 unit setahun antara tahun 2004 hingga 2016.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Datuk,  soalan  pokok  itu  yang 
disediakan jawapan oleh kementerian hanya kepada soalan pokok dan soalan tambahan 
berkenaan dengan soalan pokok.  
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tolonglah saya. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Datuk  boleh  bangkitkan  bila 
kementerian menjawab. Saya izinkan Yang Berhormat untuk mencelah dan Yang 
Berhormat bangkitkan isu tersebut.  
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Okey, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua tetapi saya sudah baca tadi, saya mintalah penjelasan Yang Berhormat 
Menteri. Dan dalam masa Yang Berhormat Menteri menjawab, menggulung, saya akan 
mencelah lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan pertama boleh 
dijawab, Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana amat memahami dengan persoalan yang dibangkitkan.  
Tuan Yang di-Pertua, kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Yahya tadi iaitu labakan rumah dan sebagainya, seperti cadangan Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Datuk boleh bangkitkan dalam jawapan penggulungan yang akan 
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri saya pada petang nanti, insya-Allah.  
16                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Tuan Yang di-Pertua, menjawab kepada persoalan pertama yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya iaitu apakah modus operandi penipuan skim 
tawaran perumahan mampu milik ini sampai pembeli boleh tertipu dan terperangkap.  
Yang pertama, Tuan Yang di-Pertua, bentuk penipuan ini biasanya dilakukan 
oleh pemaju melalui tawaran-tawaran pembinaan rumah yang dilakukan oleh syarikat 
swasta dengan harga yang amat murah berbanding dengan harga yang ada di pasaran 
dengan tempoh pembinaan yang sangat singkat. Sudah lah harganya murah, rumah 
dapat disiapkan dalam masa yang amat singkat. Cepat rumah dapat disiapkan dengan 
harga yang murah.  
Dan antara modus operandi oleh pemaju yang tidak bertanggungjawab ini, 
Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya, yang pertama ialah mereka membuat promosi 
penjualan  pembinaan  rumah  yang  tidak  mendapat  kelulusan  daripada  Jabatan 
Perumahan Negara melalui media sosial dan iklan yang saya sebutkan tadi sebagai 
syarat baru, syarat tambahan kepada lesen APDL tadi.  
Yang kedua, promosi produk ini menarik dan ditawarkan seperti rumah banglo 
pada kadar harga yang amat murah bagi menarik pembeli-pembeli. Yang ketiga, deposit 
pada kadar mampu bayar oleh bakal pembeli akan dikutip. Sebagai contoh, dalam kes 
DBI yang telah pun diambil tindakan oleh pihak Jabatan Perumahan Negara, amaun 
deposit yang dikutip adalah kecil iaitu RM10,000 sahaja.  
Dan yang keempat, kes resit tidak diberi ataupun resit yang tiada bukti penerima 
yang jelas. Yang kelima, perjanjian pembelian dibuat selalunya agak samar-samar 
seperti tiada tempoh bila rumah akan siap dan sebagainya.  
Yang  keenam,  pembayaran  deposit  perlu  dibuat  melalui  ejen  yang  akan 
mendapat komisen. Dan yang ketujuh, ejen akan memasukkan deposit tersebut dalam 
akaun individu pemilik syarikat. Dan yang kelapan, ejen juga kadang-kadang menjadi 
mangsa penipuan.  
Jadi,  ini  antara  gerakan-gerakan  yang  dilakukan  oleh  syarikat-syarikat 
perumahan yang mengatakan mereka adalah syarikat perumahan tetapi sebenarnya 
mereka  adalah  kontraktor  saja  yang  mengambil  ruang  dan  peluang  mengenakan 
pembeli-pembeli yang terperangkap dengan tawaran-tawaran luar biasa yang diberikan 
oleh mereka ini, Tuan Yang di-Pertua.  
Nasihat saya, Tuan Yang di-Pertua, nasihat kementerian kepada bakal pembeli 
rumah  supaya  tidak  terperangkap  dalam  modus  operandi  syarikat  yang  tidak 
bertanggungjawab dalam skim tawaran penipuan penjualan rumah ini, Tuan Yang di-
Pertua.  Yang  pertama, pastikan  pemaju  perumahan  ini berdaftar dengan Jabatan 
Perumahan Negara. Itu yang pertama. Apa yang perlu dilihat yang menyatakan mereka 
berdaftar dengan Jabatan Perumahan Negara ialah yang pertama, mempunyai lesen 
yang sah dan masih berkuat kuasa. Kedua, mempunyai permit iklan dan jualan yang sah 
dan masih berkuat kuasa.  
Keduanya, Tuan Yang di-Pertua, pastikan kandungan dalam brosur penjualan 
rumah mempunyai perkara-perkara seperti berikut. Mereka akan berikan brosur untuk 
kita lihat dan dapatkan maklumat sebelum kita buat pilihan, contohnya, Tuan Yang di-
Pertua.  
Yang pertama, pastikan nombor lesen pemaju perumahan dan tarikh sah laku 
ada. Keduanya, nombor permit iklan dan jualan serta tarikh sah laku ada. Ketiga, nama 
dan alamat pemaju perumahan, pemegang surat kuasa syarikat pengurusan projek jika 
ada. Dan seterusnya, nama projek perumahan, tarikh projek perumahan dijangka siap, 
harga jualan bagi setiap unit rumah dan bilangan unit mengikut jenis rumah dan nama 
pihak berkuasa tempatan bagi pelan bangunan dan nombor rujukannya.  
Jadi ini antara perkara-perkara yang perlu diambil berat oleh bakal-bakal 
pembeli supaya mereka tidak akan menjadi pembeli yang teraniaya, terperangkap dalam 
skim penipuan oleh mereka yang tidak bertanggungjawab. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya 
ada menteri dan timbalan menteri yang tunggu untuk menjawab. Masa pun singkat. Saya 
pun izin Yang Berhormat mencelah bila kementerian menjawab. 
 
 
DN 12.12.2017                                                         17                   
 
6.  Tuan  Haji  Abdul  Shukor  bin  Mohd  Sultan  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan: 
(a)  pelan jangka pendek dan jangka panjang dalam menangani 
kemasukan pendatang Rohingya ekoran jumlah sedia ada di 
negara ini sudah ramai; dan 
(b)  sedar kah kita, Malaysia merupakan satu-satunya negara jiran 
yang  bersimpati  menerima  kemasukan  mereka  secara 
bersyarat namun beberapa negara jiran lain tidak menerima 
pendatang ini. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Haji Abdul Shukor yang bertanya soalan.  
Seperti yang semua sedia maklum, dari segi polisi, Kerajaan Malaysia tidak 
mengiktiraf  status  pelarian  memandangkan  Malaysia  bukan  negara  pihak  kepada 
Konvensyen Mengenai Status Pelarian 1951 dan Protokol 1967. Dalam kalangan negara 
ASEAN, hanya Filipina dan Kemboja yang merupakan negara pihak kepada konvensyen 
dan protokol tersebut.  
Namun demikian, atas dasar kemanusiaan, pelarian yang telah diberikan status 
perlindungan  antarabangsa  oleh  Suruhanjaya  Tinggi  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa 
Bersatu  Bagi  Pelarian  (UNHCR)  telah  dibenarkan  tinggal  untuk  sementara  waktu 
sebelum mereka dihantar pulang ke negara asal atau ditempatkan di negara ketiga. Ini 
termasuklah etnik Rohingya dari Myanmar yang telah diberikan status pelarian oleh 
UNHCR. 
■1120 
Sehingga 31 Oktober 2017, jumlah pelarian Rohingya yang berada di Malaysia 
adalah sebanyak 63,814 orang. Jumlah ini meningkat sebanyak 1,661 orang berbanding 
dengan jumlah pada bulan September 2017 iaitu sebanyak 62,153 orang. Sebagai 
perbandingan Yang Berhormat, jumlah pelarian daripada Myanmar ialah 133,952 orang. 
Justeru, antara usaha-usaha yang telah dan sedang dilaksanakan oleh kerajaan 
untuk membantu pelarian Rohingya adalah seperti berikut. Kerajaan bersama-sama 
NGO  Malaysia  sedang  giat  menghantar  bantuan  kemanusiaan  kepada  pelarian 
Rohingya yang tinggal di kem pelarian Rohingya di Cox’s Bazar. Langkah ini bagi 
memastikan pelarian Rohingya mendapat bantuan secukupnya dan kehidupan mereka 
yang serba kekurangan dan daif di kem pelarian dapat diperbaiki.  
Selain  daripada  penghantaran  bantuan  kemanusiaan,  kerajaan  juga  telah 
menubuhkan Hospital Medan yang mempunyai sebanyak 50 buah katil dan boleh 
menempatkan seramai 150 orang pesakit pada satu-satu masa selain dilengkapi dengan 
bilik pembedahan, X-ray serta bilik khas bagi kemudahan ibu dan anak di kem pelarian 
Rohingya di Cox’s Bazar, Bangladesh. Hospital medan ini dibina bagi membolehkan 
pelarian Rohingya mendapat perkhidmatan rawatan perubatan termasuk pemeriksaan 
bagi ibu mengandung. Sementara itu, Kerajaan Malaysia melalui Kementerian Dalam 
Negeri turut menjalinkan hubungan kerjasama dengan Kerajaan Thailand dalam bidang 
keselamatan dan pertahanan di sempadan kedua-dua negara bagi menangani isu 
penyeludupan dan pemerdagangan manusia.  
Bagi pengurusan etnik Rohingya yang telah pun menetap di Malaysia, kerajaan 
memegang prinsip asas di peringkat antarabangsa iaitu non-refoulment di mana adalah 
menjadi tanggungjawab sesebuah negara untuk tidak menghantar pulang pelarian ke 
negara asal sekiranya kerajaan tahu bahawa pelarian itu akan dianiayai atau dizalimi dan 
mungkin dibunuh di negara asal melainkan atas kerelaan pelarian itu sendiri.  
Menyentuh mengenai isu bahawa Malaysia merupakan negara jiran yang 
bersimpati  dan  sanggup  menerima  pelarian  Rohingya  melalui  UNHCR,  kerajaan 
memang sedar bahawa bantuan yang telah diberikan oleh Malaysia ini sebenarnya 
melebihi  bantuan  yang  diberikan  oleh  negara-negara  pihak  kepada  Konvensyen 
Mengenai Status Pelarian 1951 dan Protokol 1957 di ASEAN dan juga lain-lain lagi yang 
sepatutnya menawarkan bantuan kepada pelarian Rohingya.  
Namun begitu, bantuan ini diberikan di atas dasar kemanusiaan di mana 
Kerajaan Malaysia berusaha sedaya upaya untuk cuba membantu etnik Rohingya yang 
ditindas ini dengan memberikan pelbagai bantuan sehingga pelarian ini dihantar pulang 
ke negara ketiga atau pulang ke negara asal mereka.  
18                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Kerajaan Malaysia terus mengajak negara-negara lain untuk bersama-sama 
membantu pelarian Rohingya ini atas dasar kemanusiaan walaupun terdapat negara 
dunia adalah bukan negara pihak kepada Konvensyen Pelarian 1951 dan Protokol 1967 
sama seperti Malaysia dan tidak bertanggungjawab untuk memberikan bantuan kepada 
pelarian Rohingya, namun sekurang-kurangnya bantuan ini dapat meringankan beban 
pelarian Rohingya yang hidup dalam keadaan daif dan menyedihkan dan sentiasa 
diseksa dan dizalimi oleh tentera Myanmar. 
Kerajaan Malaysia yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sentiasa mengambil bahagian dalam forum-forum antarabangsa dan mengemukakan 
serta menyokong usul-usul di peringkat antarabangsa bagi memastikan nasib pelarian 
Rohingya terbela. Usaha ini adalah berterusan sehingga masalah ini selesai dan pelarian 
Rohingya dapat dihantar pulang ke negara asal mereka. Terima kasih.  
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Tuan Yang di-Pertua, 
pendirian  Malaysia  mengenai  krisis  Rohingya  bukanlah  satu  tentangan  terhadap 
Myanmar.  
Namun, sebagai penyokong ke arah satu resolusi keamanan. Kita sebenarnya 
mahu menyatakan kebimbangan kerana melihat pelanggaran hak asasi manusia sedang 
berlaku di sana. Ini kerana Myanmar adalah anggota ASEAN dan sudah menandatangani 
Deklarasi Hak Asasi Manusia ASEAN. Oleh itu, ia menjadi kepentingan semua pihak 
untuk melindungi rakyat rantau itu. 
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kerajaan menentukan 
tindakan  yang  boleh  menekan  Myanmar  agar  menghentikan  kezaliman  dan 
penganiayaan termasuk memberikan semula etnik Rohingya status kerakyatan negara 
itu? Ini kerana terima mereka atau Muslim Rohingya hanya penyelesaian sementara bagi 
mengelakkan mala petaka kemanusiaan tercetus. Penyelesaian jangka panjang adalah 
Myanmar mesti mengiktiraf Rohingya sebagai rakyat mereka.  
Selagi isu kerakyatan tidak diselesaikan, selagi itu isu ini berlarutan. Adakah 
kerajaan bercadang untuk memprotes tindakan kekejaman ini dan cara menggantung 
sementara urusan dagangan Malaysia-Myanmar dan menutup Kedutaan Myanmar di 
Kuala Lumpur?  
Kerajaan  Malaysia  juga  disarankan  terus  menghantar  pasukan  bantuan 
kemanusiaan dengan mendesak Kerajaan Myanmar untuk bekerjasama. Di peringkat 
antarabangsa pula, kita perlu mendesak ASEAN, OIC dan beberapa negara barat yang 
cenderung ke arah  human rights untuk terlibat secara langsung  termasuk negara 
Amerika Syarikat. Mohon pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Adakah  cadangan  untuk  putuskan  hubungan 
diplomatik? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, yang ini akan 
dijawab dengan hebatnya oleh Kementerian Luar Negeri termasuk soal penutupan, soal 
memutuskan hubungan dan juga lain-lain lagi serta memberi tekanan kepada Myanmar. 
Pihak  Kementerian  Luar  Negeri  akan  membuat  penggulungan,  saya  minta  Yang 
Berhormat bertanya soalan ini dengan hebatnya.  
Saya lebih tertumpu kepada memberi bantuan kemanusiaan. Itu kita bagi tidak 
ada hentinya, malah kita bekerjasama dengan semua pihak yang ingin memberi bantuan 
kepada orang Rohingya di Cox’s Bazar. Yang Berhormat, dia punya senario sekarang 
ada berlainan sedikit yang merupakan cabaran kepada Malaysia. Setiap masalah itu 
adalah cabaran. Dulu semasa kisah tragedi boat people ataupun orang hanyut daripada 
Vietnam yang datang beratus ribu, kita tempatkan mereka di Pulau Bidong. Masa itulah 
Menteri Dalam Negeri telah menjemput UNHCR untuk datang membantu supaya mereka 
ini dapat dipindahkan ke negara ketiga.  
Jadi kerajaan telah berusaha dengan gigih untuk menempatkan mereka ini di 
negara ketiga sehinggalah pada tahun 90-an, orang yang terakhir, satu keluarga telah 
dipindahkan keluar. Mereka ini ditempatkan di satu pulau tetapi yang datang sekarang 
ini, mereka sudah berada dalam masyarakat dan ia merupakan cabaran kepada kerajaan 
untuk menangani masalah ini kerana mereka berada di mana-mana.  
Akan tetapi yang di luar Malaysia iaitu di Cox’s Bazar, yang ini Kerajaan 
Malaysia dan juga NGO tidak terputus untuk memberi bantuan kepada orang Rohingya, 
yang tempatan ini, NGO dan juga pelbagai pihak memberi bantuan kepada orang 
Rohingya.  
DN 12.12.2017                                                         19                   
 
Cumanya,  bila  kita  hendak  bantu  orang  Rohingya  ini,  kena  kenal  pasti 
penempatan mereka di mana kerana kalau sekiranya berdasarkan persatuan, dia banyak 
persatuan Rohingya. Ada persatuan yang ahlinya seramai 20,000 orang, ada persatuan 
yang ahlinya- dan ada persatuan yang ahlinya lima orang. Jadi, ini cabaran kepada kita 
untuk memberi bantuan.  
Walau  bagaimanapun,  kita  tidak  boleh  tidur  dengan  masalah.  Kita  akan 
selesaikan masalah ini. Lain-lain akan dijawab oleh pihak kementerian. Tadi saya sebut 
pulau, mungkin tersilap, saya sebut Pulau Bidong. Pulau Bidong di Terengganu iaitu 
kisah  orang  Vietnam.  Berhubung  dengan  orang  Rohingya  ini  yang  sepatutnya 
ditempatkan di negara ketiga, jumlahnya terlampau sedikit dan kita sedang berusaha 
untuk memastikan supaya mereka ini dapat pulang dan selamat. Kalau pulang tidak 
selamat, jadi kita dalam bentuk kemanusiaan tadi, kita akan terus memberi bantuan 
kepada mereka. 
 
7.  Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi 
menyatakan, jenis galakan dan insentif yang diberikan kepada syarikat swasta, universiti 
awam dan universiti swasta dalam menjalankan kajian berkenaan penggunaan bahan 
pembungkusan makanan alternatif bagi menggantikan penggunaan bahan plastik dan 
polistirena demi menggalakkan kelestarian alam sekitar serta kemajuan teknologi hijau 
negara. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Wira Dr. Abu Bakar 
bin Mohamad Diah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam negaraku Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian kerana 
pertanyaan ini, isu-isu yang kontemporari sekarang ini.  
■1130 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  telah 
menyediakan pelbagai galakan insentif dan pembayaran dana R&D kepada syarikat-
syarikat  swasta,  universiti  awam  dan  universiti  swasta  dalam  menjalankan  kajian 
berkenaan dengan penggunaan dan pembangunan dalam pembungkusan makanan 
alternatif bagi menggantikan penggunaan bahan plastik dan polistirena hari ini. 
  Untuk  universiti  awam  dan  universiti  swasta,  dia  lebih  tertumpu  kepada 
fundamental research ataupun research asas yang mana kalau ada idea kita akan bagi 
mereka peruntukan maksimum kepada RM500 ribu yang kita panggil ScienceFund.  
Kedua, kalau produk ini sudah melepasi pendidikan asas fundamental research 
dan ingin dikomersialkan untuk dikomersialkan, pre-pengkomersilan, Kementerian Sains, 
Teknologi dan Inovasi menyediakan satu daripada ini yang dipanggil SMART Fund, yang 
kedua dipanggil InnoFund dan ketiga dipanggil MOSTI Social Innovation. Kita juga 
menerima bantuan ataupun geran pendidikan daripada MTDC iaitu satu agensi Dana 
Perolehan  Teknologi  yang  dipanggil  Technology  Acquisition  Fund  dan  juga  Dana 
Pengkomersilan Kajian dan Penyelidikan ataupun Commercialization of R&D Fund 
ataupun CRDF. 
  Ini  adalah  saya  bercerita  berkenaan  dengan  research  kalau  melibatkan 
universiti  atau  syarikat  swasta.  Kalau  kita  bercerita  tentang  perkembangan  yang 
selanjutnya, pertamanya dari segi pendidikan dan pembangunan R&D, MOSTI telah 
meluluskan peruntukan sebanyak RM3.13 juta bagi membiayai enam projek berkaitan 
dengan produk ini dari tahun 2001 sehingga kini. Kita tidak mempunyai peruntukan khas 
tetapi  kita  bergantung  kepada  permohonan.  Kalau  permohonan  itu  ada  dan 
dipertimbangkan oleh Jawatankuasa Penyelidikan yang ditubuhkan oleh kementerian, 
kita akan meluluskan peruntukan itu. Jadi buat masa sekarang RM3.13 juta sudah 
diperuntukkan untuk penyelidikan ini. 
  Contohnya, saya bagi satu dulu. Contohnya ialah projek pengkomersilan produk 
pinggan mangkuk pakai buang berasaskan upih pinang. Pakai upih pinang pun sudah 
jadi pinggan sekarang ini oleh Syarikat Jesa Enterprise Sdn. Berhad. Teknologi ini 
dibangunkan sendiri oleh syarikat ini dan telah berjaya menjana jualan sebanyak RM148 
ribu. Hasil produk ini boleh didapati di rangkaian pasar raya terkemuka seperti di Jaya 
Grocer, Village Grocer dan juga Cold Storage. Produk ini juga telah di eksport ke 
Singapura, Thailand, Hong Kong, Australia dan Amerika Syarikat. Ini produk yang 
dibiayai oleh Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi yang telah dikomersialkan, itu 
pertama. 
20                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
  Kedua, pembangunan standard. Kalau kita ada produk, tidak ada standard juga 
tidak boleh. Jadi pembangunan standard berasaskan bioplastik iaitu ECO 001:2016, 
produk plastik biodegradasi dan juga ECO 009:2016 produk berasaskan tumbuhan, ini 
berasaskan kepada tumbuhan untuk tadi. Jadi kalau kita mengikuti projek ini fasal itu 
Jabatan Standard kata ada standard untung, jadi kita kena compile benda ini. Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, ECO 001 adalah standard bagi bioplastik yang 
merangkumi  biodegradable,  compostable  dan  oxo-biodegradable  dan  juga 
photodegradation.  
  ECO 009 pula ialah bagi barangan bioplastik yang dihasilkan sepenuhnya 
dengan  menggunakan  tumbuhan.  Ada  yang  menggunakan  ubi  kayu,  ada  yang 
menggunakan jagung ada yang menggunakan kanji itu dan ini. Penyelidikan ini sangat 
aktif dan produk ini sudah pun dikomersialkan. Aktiviti ketiga bagi menyokong industri ini 
menawarkan insentif pengecualian cukai pendapatan dan juga pinjaman mudah cara 
ataupun soft loan iaitu Biotechnology Commercialization Fund (BCF) kepada syarikat-
syarikat yang juga memenuhi kriteria kelayakan terutamanya kepada syarikat-syarikat 
BioNexus. Syarikat ini juga boleh mendapatkan akses bagi menggunakan rangkaian 
makmal BioNexus Partnering Laboratories (BNP) untuk menjalankan kajian. Ini pun kita 
sediakan. 
  Antara syarikat tempatan yang berjaya memanfaatkan ialah Free The Seed 
Sdn. Berhad. yang telah memiliki kepakaran untuk menghasilkan produk biodegradasi 
dengan teknologi tindak balas enzim. Teknologi ini telah dipatenkan di bawah World 
Intellectual Property Organization (WPO).  
Aktiviti  ke  empat  untuk  menyokong  industri  ini  pelaksanaan  program 
perkongsian  idea  dan  bantuan  fasilitasi.  MOSTI  telah  memperkenalkan  Program 
Innovators Dynamic bagi mengenal pasti teknologi inovatif yang bersesuaian untuk 
dibangunkan dan diaplikasikan bagi mengatasi isu-isu spesifik yang dihadapi oleh 
masyarakat dalam sektor industri tertentu. Program ini membuka ruang dan juga menjadi 
platform kepada inovator, penggiat utama dan pemegang taruh yang terlibat secara 
langsung  dalam  kajian  dan  membangunkan  pembangunan  serta  industri  untuk 
berbincang dan memberi pandangan bagi merangka hala tuju untuk membangunkan 
teknologi industri pembungkusan alternatif yang mesra alam. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  MOSTI  sentiasa  komited  dalam  menyokong  usaha 
kerajaan dalam agenda green growth ke arah pembangunan yang lebih mampan 
terutama dalam cadangan-cadangan yang berteknologi dan menjimatkan tenaga dan 
juga menggunakan produk-produk untuk tenaga yang boleh digunakan semula. Sekian, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim Kui 
Hian, ada soalan tambahan? Boleh berikan dan kementerian jawab. 
  Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian: Ya, quick one. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Apakah pertimbangan atau faktor-faktor yang diambil kira oleh kementerian 
sebelum menyediakan dan meluluskan geran penyelidikan khususnya berkenaan kajian 
dan penyelidikan teknologi penggunaan pembungkusan makanan alternatif kepada 
syarikat-syarikat swasta mahupun universiti awam dan swasta, serta jumlah peruntukan 
yang akan disediakan pada tahun hadapan bagi tujuan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kaedah-kaedah secara ringkas yang ditentukan untuk 
memberi insentif. 
  Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tuan Yang di-Pertua, kita 
sebenarnya dalam pembahagian geran ini sebenarnya dia tidak ada pengkhususan atau 
pengurusan  sahaja,  dia  kena  mengikut  syarat  yang  ditetapkan  oleh  Kementerian 
Kewangan  dan juga  Kementerian  Sains,  Teknologi  dan Inovasi.  Di  mana apabila 
application geran yang diminta seperti yang saya cakapkan tadi yang juga dinyatakan 
oleh Yang Berhormat, kita akan menubuhkan satu jawatankuasa yang terdiri daripada 
pakar daripada universiti, daripada masyarakat dan daripada syarikat swasta untuk 
menilai permohonan ini. 
  Kalau permohonan ini macam saya katakan tadi, kalau daripada universiti kita 
hendak tengok apakah idea ini boleh digunakan. Adakah benda ini bersesuaian? Apakah 
ada bahan mentah yang kita takut nanti dia kata  biodegradable tetapi produknya 
menggunakan buah-buahan ataupun barang yang di import.  
Jadi kita kena tengok, kita tubuhkan komuniti ini untuk menilai. Bukan sahaja 
menilai, kita juga mencari satu collaborator supaya penyelidikan ini dapat dijalankan 
mengikut syarat-syarat yang ditentukan oleh kementerian.  
DN 12.12.2017                                                         21                   
 
Jadi apabila pakar ini telah rekomen kepada Kementerian Sains, Teknologi dan 
Inovasi barulah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi akan meluluskan permohonan 
jumlah wang dana yang dipohon bersesuaian dengan projek yang kena dilakukan. Itu 
yang pertama.  
Soalan  yang  kedua,  Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  saya  kata  di  awal 
pembentangan  jawapan  saya  tadi,  kita  tidak  ada  jumlah  yang  khusus  untuk 
pembungkusan  sahaja.  Kita  tidak  bagi  dia  special  treatment  tetapi  kita 
mempertimbangkan semua sahaja produk-produk innovation yang untuk kepentingan 
negara yang kita pertimbangkan kerana kita mempunyai dana yang mencukupi. Kalau 
produk  itu  dirasakan  untuk  kepentingan  negara  untuk  menyokong  negara  dalam 
mencapai Green Growth dalam pembuatan teknologi hijau dan boleh membaiki tahap 
hidup rakyat dan boleh mengurangkan guna tenaga negara pada masa akan datang, 
pihak Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi akan mempertimbangkan permohonan 
geran ini. Sekian, terima kasih. 
   
8.  Laksamana Tan Sri Dato' Setia Mohd Anwar bin Hj. Mohd Nor (B) minta 
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan, apakah kelebihan dan 
manfaat penglibatan Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) dalam Zon Perdagangan 
Bebas Digital (DFTZ). 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji 
Ahmad bin Haji Maslan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya masa sudah habis tetapi saya izinkan Yang 
Berhormat Menteri kena pagi-pagi Yang Berhormat Menteri sudah datang... [Tepuk] 
Terima kasih silakan.  
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih, terima kasih. Terima kasih 
Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. 
Nor atas soalan. Projek Zon Perdagangan Bebas Digital (DFTZ) yang merupakan salah 
satu inisiatif di bawah Pelan Hala Tuju Strategik e-Dagang Kebangsaan NESR dengan 
sasaran untuk menggandakan kadar pertumbuhan e-dagang di Malaysia daripada 10.8 
peratus pada tahun 2016 kepada 20.8 peratus menjelang tahun 2020. 
■1140 
Fasa pertama DFTZ telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan Jack Ma dari Alibaba pada 3 November 2017. Ia bertempat di Terminal 
Kargo Udara Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur (KLIA). Sehingga kini 
1,998  perusahaan  kecil  sederhana  (PKS)  tempatan  telah  pun  mendaftar  untuk 
mengeksport produk mereka menerusi platform Alibaba di bawah DFTZ. DFTZ akan 
mendatangkan manfaat kepada perusahaan kecil dan sederhana tempatan dengan 
memberi  peluang  kepada  PKS  yang  menceburi  perniagaan  talian  online  untuk 
meningkatkan eksport mereka ke pasaran global dengan mengguna pakai kelebihan 
Alibaba sebagai syarikat e-dagang gergasi antarabangsa yang mempunyai 500 juta 
pengguna di 190 buah negara. DFTZ dijangka akan dapat menggandakan jumlah eksport 
PKS tempatan menjelang tahun 2025 kepada USD38 bilion.  
Kedua, menawarkan program kemahiran kepada syarikat teknologi tempatan 
dan PKS melalui pusat teknologi dan kecemerlangan kemahiran seperti Alibaba Global 
Leadership Academy dan Global E-Commerce Talents.  
Ketiga, menyediakan kemudahan pembayaran kepada pelancong China untuk 
membeli  produk-produk  dan  perkhidmatan  tempatan  secara  dalam  talian  melalui 
Alipay.com dengan kerjasama Alibaba serta bank-bank tempatan. Alibaba juga telah pun 
menawarkan untuk mempromosi produk makanan dan pelancongan Malaysia secara 
dalam talian kepada pengguna di China dan antarabangsa menerusi Kempen Malaysian 
Week selama seminggu pada tahun 2018.  
Secara keseluruhannya adalah menjadi hasrat kerajaan supaya pelaksanaan 
DFTZ akan menyediakan platform terbaik bagi PKS tempatan untuk menembusi pasaran 
eksport melalui aktiviti e-dagang rentas sempadan. MITI dan agensi-agensi di bawahnya 
seperti MATRADE dan SME Corp. dan juga MDEC akan terus memastikan PKS yang 
terlibat dalam DFTZ akan kekal berdaya maju untuk tempoh jangka panjang. Selain itu, 
usaha akan dipergiatkan bagi melibatkan lebih ramai dan lebih banyak PKS untuk 
menembusi pasaran eksport di bawah inisiatif DFTZ. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada soalan tambahan? Yang Berhormat. 
22                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): 
Ringkas soalan tambahan saya. Apakah faktor kejayaan kritikal, the critical success 
factor, dengan izin, yang boleh menentukan perusahaan kecil dan sederhana berjaya 
meningkatkan keuntungan jika terlibat dalam zon DFTZ ini? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Pertama yang penting kepada PKS, 
mereka hendaklah mempunyai produk yang berkualiti. Itu yang pertama.  
Kedua, produk-produk yang berkualiti itu hendaklah dengan harga yang patut. 
Ketiga ialah keupayaan syarikat PKS untuk memberikan jumlah pasaran yang tertentu 
yang diminta oleh pembeli di seluruh antarabangsa. Sebagai contoh, Afiq Trading Co. 
lokasi di Kota Kinabalu. Apabila telah disenaraikan di DFTZ baru-baru ini, sebagai contoh 
produk makanan dan buah-buahan sejuk beku daripada Kota Kinabalu ini sedang 
menguruskan penghantaran bagi tempahan dua kontena buah kelapa ke Polland.  
Satu lagi syarikat, sebagai contoh, syarikat PKS, AXG Industries Sdn. Berhad, 
lokasi di Klang, produk sarung tangan getah telah menerima tempahan untuk eksport ke 
India menerusi platform Alibaba. Satu lagi contoh, Yanming Resources Sdn. Berhad, 
lokasi di Puchong, sarang burung- birds’ nests, telah mengeksport ke China menerusi 
Program Single’s Day DFTZ.  
Jadi usaha-usaha yang berterusan yang dilaksanakan oleh kerajaan akan terus 
dimantapkan. Antaranya ialah program e-trade di bawah MATRADE, kita memberikan 
subsidi kepada syarikat-syarikat PKS yang meletakkan produk mereka di platform 
Alibaba, di platform eBay, Amazon, Google dan setakat ini 2,065 syarikat telah diluluskan 
insentif di bawah e-trade ini. Akhir Tuan Yang di-Pertua, kita boleh belajar tentang e-
commerce ini. Satu lagi critical success factor ialah untuk meningkatkan ilmu tentang e-
commerce.  Oleh  kerana  itu,  kita  telah  melancarkan  www.goecommerce.my. 
Goecommerce.my ini sudah ada 6,005 syarikat yang mendaftar. Kita mengajar 130 
modul latihan dan bimbingan secara dalam talian percuma untuk PKS menembusi 
pasaran eksport. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan akhir. 
Yang Berhormat YBM. Engku Naimah binti Engku Taib. 
YBM.  Engku  Naimah  binti  Engku  Taib:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  terima kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Soalan saya nombor 9. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.  
 
9.   YBM. Engku Naimah binti Engku Taib minta Perdana Menteri menyatakan,  
sejauh  manakah  kejayaan  Ekspo  Negaraku  2017,  dan  setakat manakah ekspo ini 
berjaya memupuk semangat patriotik dan cintakan negara. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Panglima Abdul Rahman 
Dahlan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator. Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Ekspo Negaraku 2017 yang diadakan 
di Dataran Merdeka merupakan ilham Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bagi 
mempamerkan  projek-projek  infrastruktur  semasa  ataupun  ‘infra-rakyat’  dan  masa 
hadapan yang dirancang dan akan dilaksanakan oleh kerajaan demi menyediakan 
kehidupan yang lebih bermakna kepada segenap lapisan rakyat. Ekspo Negaraku 2017 
ini telah dibuka kepada rakyat bermula 15 November 2017 dan akan melabuhkan tirainya 
pada 15 Disember 2017 ini.  
Sehingga 11 Disember 2017, hampir 500,000 pengunjung yang telah melawat 
Ekspo Negaraku 2017. Kehadiran pengunjung adalah terdiri daripada segenap lapisan 
masyarakat dari seluruh pelosok negara termasuk daripada Sabah dan Sarawak dan 
juga pelancong asing. Secara khususnya, tiada kayu pengukur yang boleh mengukur 
kejayaan penganjuran Ekspo Negaraku 2017. Ia bukan  sekadar pameran biasa tetapi 
menawarkan satu pengalaman yang informatif dan interaktif supaya pengunjung dapat 
merasai sendiri denyut nadi pembangunan negara secara lebih dekat dan mengecap 
satu pengalaman yang menyeronokkan bersama keluarga dan taulan.  
 
 
DN 12.12.2017                                                         23                   
 
Menerusinya  pengunjung  dapat  memahami  visi  kerajaan  dalam 
membangunkan negara selaras dengan matlamat mencapai status negara maju dan 
inklusif menjelang tahun 2020. Berdasarkan maklum balas daripada pengunjung, serta 
laporan media, sambutan adalah amat positif dan menggalakkan. Tambahan pula, 
kelima-lima  kubah  pameran  yang  dibangunkan  mempunyai  keistimewaan  dan 
penceritaan  yang  tersendiri  yang  akan  meningkatkan  kecintaan  rakyat  kepada 
kemakmuran dan pencapaian negara.  
Selain itu, saya dimaklumkan oleh rakan-rakan saya seperti Yang Berhormat 
MITI, Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri, ramai pelabur yang ditemui 
memuji  penganjuran  Ekspo  Negaraku  dalam  mengetengahkan  pencapaian  dan 
pembangunan negara. Saya berharap daripada inisiatif-inisiatif yang dipamerkan dapat 
meningkatkan lagi jumlah pelabur yang ingin melabur di Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan sistem kaedah penyampaian yang lebih menarik 
ini juga, ia menarik minat orang ramai untuk mengetahui lebih lanjut lagi mengenai 
perancangan  pembangunan  yang  telah  dirangka  oleh  kerajaan  dan  menjadi 
tanggungjawab mereka untuk sama-sama merealisasikannya. Seterusnya ini dapat 
memupuk semangat patriotisme dan jati diri untuk sama-sama menyumbang ke arah 
pembangunan negara di masa hadapan. Selain itu, ekspo ini juga menarik kunjungan 
pemimpin negara dan pelabur luar untuk melihat sendiri aspirasi dan pelaksanaan 
pembangunan negara.  
Kesimpulannya, semangat cintakan negara dan patriotisme ini tidak mudah 
untuk di kuantiti dan diukur secara spesifik tetapi keduanya boleh dan harus dipupuk dari 
dan untuk rakyat Malaysia. Justeru, Ekspo Negaraku yang telus menerangkan dan 
mempamerkan apa yang sudah dirancang dan sedang dilaksanakan oleh kerajaan 
Barisan Nasional dalam fasa pembangunan negara adalah sebuah titik tolak yang tepat.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
 YBM. Engku Naimah binti Engku Taib: Sedikit sahaja soalan tambahan. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab dengan cukup terperinci 
untuk soalan tambahan saya yang pertama. Soalan tambahan saya yang kedua, setakat 
manakah Ekspo Negaraku 2017 ini dapat mengetepikan persepsi salah rakyat terhadap 
kerajaan yang memerintah sekarang dan adakah kerajaan bercadang membawa Ekspo 
Negaraku 2017 ini ke Sabah dan Sarawak? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.  
Datuk Seri Panglima Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat kerana bertanyakan soalan 
tambahan ini. Pertamanya saya ingin mengambil kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, 
untuk menerangkan sedikit berkenaan dengan tohmahan dan juga fitnah yang telah 
dibuat oleh Yang Berhormat saudara Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli semalam dalam satu 
sidang media.  
■1150 
Seperti mana yang Ahli-ahli Yang Berhormat tahu bahawa Yang Berhormat 
Tuan Mohd. Rafizi, Ahli Parlimen Pandan telah menuduh bahawa- pertamanya sebelum 
saya menjawab soalan Yang Berhormat Mulia- telah menuduh bahawa kononnya saya 
telah memberikan kontrak penganjuran Expo Negaraku ini kepada sebuah syarikat yang 
bernama PICO Integrated Exhibit Sdn. Berhad, yang kononnya dipunyai oleh abang saya 
sendiri.  
Saya melihat ini satu benda yang serius Tuan Yang di-Pertua. Apabila kita 
melihat sidang media yang dibuat oleh Yang Berhormat Rafizi semalam, kalau orang 
yang tidak mempunyai penjelasan ataupun pengetahuan tentang isu ini, saya boleh 
pastikan  bahawa  100  peratus  akan  percaya  dengan  cara  Yang  Berhormat  Rafizi 
menuduh dan memfitnah tersebut dengan gaya badan, cara bercakap, lenggok, body 
language dan intonasi. Dia begitu yakin bahawa kononnya saudara Raslan Dahlan iaitu 
CEO syarikat ini adalah abang kandung saya sendiri. Dia boleh melihat kepada kamera 
itu dengan melihat seolah-olah bercakap dengan penuh gaya keyakinan yang terlalu 
tinggi sehinggakan kalau orang tidak tahu orang akan percaya Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh sebab itu saya terpaksa tinggalkan semua kerja saya semalam dan 
membuat satu sidang akhbar kerana hendak menjawab Yang Berhormat Mulia punya 
soalan tadi berkenaan dengan persepsi dan juga tohmahan fitnah yang melulu yang 
dibuat oleh Yang Berhormat Rafizi. Ini perlu dijawab dan saya sudah kata ini penyakit 
yang tidak boleh diubati. Dia telah berkali-kali dibuktikan memfitnah dan membuat 
tuduhan yang melulu.  
24                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Salah identiti ini adalah satu perkara yang tidak boleh dimaafkan kerana ini 
adalah basic. Dia kata dia sudah membuat penyiasatan. Dia kata dia sudah buat 
penjelasan.  
Malah  ini  lagi  saya  hendak  beritahu,  malah  dia  kata  maklumat  daripada 
pegawai-pegawai  dalaman  EPU,  dia  hendak  laga-lagakan  saya  dengan  pegawai-
pegawai saya. Dia kata maklumat yang dia terima adalah daripada pegawai-pegawai 
dalaman EPU, sama ada betul atau tidak kita tidak tahu. Akan tetapi kalau cara dia 
bercakap seolah-olah pegawai-pegawai saya dalam EPU yang bekerja siang dan malam 
untuk expo ini dan untuk membangunkan, merancang pembangunan ekonomi negara 
kita ini dikatakan memberikan maklumat kepada beliau untuk melaga-lagakan kita, ahli-
ahli politik, Menteri dengan kakitangan kerajaan.  
Ini adalah satu taktik kotor yang amat berbahaya dan tidak berlaku adil kepada 
pegawai-pegawai kerajaan yang bekerja siang dan malam. Mereka akur kepada kerajaan 
yang memerintah sekarang ini dan mereka setia kepada kerajaan yang memerintah, ini 
falsafahnya. Akan tetapi cara dia bercakap- sebab itu kita gunakan expo ini Yang 
Berhormat Mulia. Saya beritahu dengan Yang Amat Berhormat bahawa kita kena 
menggunakan cara yang terbaik untuk menerangkan dasar-dasar kerajaan sebab itu kita 
menggunakan pendekatan interaktif, tidak ada lagi expo yang begitu interaktif bertaraf 
dunia yang pernah dibuat di Malaysia selain daripada Expo Negaraku.  
Kita mengambil keputusan, kita tidak mahu hanya membuat persembahan 
seperti biasa tetapi kita menggunakan kaedah interaktif yang tidak pernah dibuat di dalam 
Malaysia ini dan kalau ada Yang Berhormat Senator yang pernah melawat Expo 
Negaraku, Yang Berhormat akan bersetuju dengan saya malah menteri-menteri daripada 
negara jiran, seorang Menteri daripada Singapura berjumpa dengan saya, dia kata this 
is the best, I’ve never been to an expo seperti ini. Negara-negara lain yang juga 
mengunjungi expo ini, pemimpin-pemimpin negara lain juga memuji usaha kita untuk 
memberi maklumat kepada rakyat dengan cara yang lebih interaktif. 
Saya hendak jawab perkara yang kedua. Dalam sidang media yang dibuat oleh 
Yang Berhormat Rafizi semalam, beliau bertanya tentang... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya ingat pendekkan kepada 
soalan sebab masa sudah- bila Yang Berhormat gulung boleh cakap pasal Yang 
Berhormat Rafizi. Ini berkenaan dengan, adakah expo ini akan diadakan di Sabah? 
Datuk Seri Panglima Abdul Rahman Dahlan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak mengumumkan sedikit sahaja lagi bahawa kos yang telah kita 
belanjakan untuk expo ini adalah RM37 juta dan jumlah ini adalah hanya 0.08 peratus 
daripada RM46 bilion dana yang diuruskan oleh EPU. Jumlah ini adalah jumlah yang 
berpatutan memandangkan kita mengadakan  program ini  selama  sebulan  di  satu 
kawasan yang begitu strategik dan bernilai iaitu Dataran Merdeka. Saya hendak bagi 
buat perbandingan kalau dahulu, kita buat expo dunia di Milan, kita berbelanja lebih 
kurang RM51 juta dan content yang ada dalam Expo Negaraku ini adalah empat kali lebih 
banyak daripada apa yang kita pamerkan di Milan. 
Soalan tentang hendak bawa ke negeri-negeri yang lain, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah meminta saya melihat sama ada kita boleh membawa Expo 
Negaraku  ini  ke  negeri-negeri  lain  termasuk  Sabah  dan  Sarawak,  kita  sedang 
pertimbangkan. Apa yang penting daripada RM37 juta yang telah kita belanjakan itu, kita 
telah dapat membangunkan content yang sekarang ini milik kita jadi kalau kita bawa ke 
negeri-negeri yang lain kosnya jauh lebih murah kerana kita tidak perlu lagi mengulangi 
pembangunan content dan juga pengisiannya itu. 
Jadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada menamakan beberapa negeri 
yang perlu kita pergi tetapi saya akan hanya buat keputusan setelah berbincang dengan 
Kabinet hari Rabu kerana hari terakhirnya ialah pada 15 Disember 2017. Jadi untuk 
Sabah dan Sarawak mungkin dari segi mengangkat barangan mungkin agak susah 
sedikit, kita akan buat pendekatan yang lain.  
Malah untuk Sabah dan Sarawak ramai students daripada Sabah dan Sarawak 
yang telah kita beri accommodation yang percuma dan juga transport yang percuma 
untuk datang ke Expo Negaraku, mungkin itu lebih murah dari segi kos. Akan tetapi kalau 
dari segi satu lagi expo untuk dibuat di Sabah dan Sarawak, saya tidak ada masalah 
tetapi mungkin memerlukan satu penelitian yang lebih halus sebab hendak mengangkat 
kos barangan seperti yang ada dalam Expo Negaraku itu mungkin tidak dapat dijalankan, 
mungkin cara yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  dan  saya 
bersimpati kerana tohmahan-tohmahan kepada Yang Berhormat Menteri ini. 
DN 12.12.2017                                                         25                   
 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]  
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.57 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin 
Dato’ Dusuki]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga giliran 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat seperti 
yang tertera di No. 14 di dalam senarai susunan giliran Yang Berhormat 
Menteri-Menteri menjawab ke atas perbahasan Rang Undang-undang 
Perbekalan  2018  yang  telah  diedarkan  dan  selepas  itu  Majlis 
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 13 
Disember 2017.” 
 
Timbalan  Menteri  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
yang ditangguhkan atas masalah bahawa, “Rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang”. [11 Disember 2017] 
Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri, Dato’ Sri Azalina. 
 
11.58 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan 
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin menyampaikan setinggi-tinggi penghargaan 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah menyertai perbahasan ke 
atas  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2018  di  Dewan  Negara  kali  ini  dan 
membangkitkan isu-isu di Jabatan Perdana Menteri. 
Sebagai Menteri yang pertama menggulung daripada Jabatan Perdana Menteri, 
saya mohon untuk menjawab bagi pihak agensi berikut iaitu Jabatan Perkhidmatan 
Awam,  Pejabat  Perdana  Menteri,  Bahagian  Pengurusan  Hartanah  dan  Parlimen 
Malaysia.  
26                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Memandangkan  terdapat  beberapa  lagi  rakan-rakan  Menteri  yang  perlu 
menjawab bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, maka untuk menjimatkan masa Dewan 
yang mulia ini, saya akan menjawab secara lisan untuk beberapa isu utama dan 
seterusnya akan memberikan jawapan secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
bagi isu-isu yang lain dibangkitkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datin  Rahimah  binti  Haji 
Mahamad bertanya mengenai jumlah pesara Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan 
badan berkanun yang ditanggung oleh kerajaan setahun.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pesara yang pencennya ditanggung 
oleh  kerajaan  meliputi  pelbagai  kategori  termasuk  pesara  Kerajaan  Persekutuan, 
Veteran Angkatan Tentera Malaysia, pesara badan berkanun dan pesara kerajaan 
negeri.  
■1200 
  Jumlah keseluruhan pesara dan penerima yang ditanggung oleh kerajaan 
sehingga 30 November 2017, adalah seramai 784,416 orang.  
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff 
memohon penjelasan mengenai bagaimana kerajaan menangani isu penjawat awam 
yang terpaksa mendapatkan rawatan penyakit kronik di hospital pakar swasta, di mana 
Sijil Sakit- MC diberikan lebih daripada 14 hari sehingga menyebabkan gaji penjawat 
awam terpaksa dipotong.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  berdasarkan  kepada  Pekeliling 
Perkhidmatan, Bil. 2, Tahun 2006, iaitu mengenai peraturan berkaitan penerimaan sijil 
sakit swasta untuk tujuan kemudahan cuti sakit, Sijil Sakit yang dikeluarkan oleh doktor 
swasta kepada pegawai yang menerima rawatan sebagai pesakit luar di hospital atau 
klinik swasta boleh diterima dengan syarat tidak melebihi 15 hari dalam sesuatu tahun 
kalendar.  
Sekiranya melebihi 15 hari, pegawai hendaklah mendapatkan tandatangan 
timbal daripada pegawai perubatan kerajaan. Langkah ini dilaksanakan oleh kerajaan 
sebagai kawalan untuk memastikan pegawai pesakit luar benar-benar sakit dan perlu 
berehat dari bekerja dan tidak menyalahgunakan cuti sakit untuk kepentingan peribadi.  
Walau bagaimanapun, bagi pegawai yang menghadapi masalah kesihatan yang 
kronik dan perlu dimasukkan ke wad sebagai pesakit dalam di hospital atau klinik swasta, 
Sijil Sakit yang dikeluarkan oleh doktor swasta tanpa sokongan oleh pegawai perubatan 
kerajaan boleh diterima sebagai sijil cuti sakit dan pegawai tidak perlu dibuat pemotongan 
gaji.  
Bagi pesakit kronik seperti penyakit barah, tibi dan kusta yang tidak memerlukan 
masuk ke wad, diberikan keistimewaan di mana Sijil Sakit yang dikeluarkan oleh hospital 
swasta tidak perlu tandatangan timbal balas oleh pegawai perubatan di hospital kerajaan. 
Jumlah cuti sakit sama ada berasaskan Sijil Sakit swasta atau Sijil Sakit kerajaan yang 
boleh diberikan adalah tidak melebihi 180 hari dalam sesuatu tahun kalendar.   
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili pula telah bertanya mengenai 
berapa ramai kah pegawai dari Sarawak yang telah dilantik ke jawatan Ketua Setiausaha 
dan Ketua Pengarah sepanjang 55 tahun ini dan apakah peluang untuk pegawai daripada 
Sarawak untuk dilantik ke jawatan tersebut pada masa akan datang.  Manakala Yang 
Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian bertanya mengenai statistik jumlah penduduk 
Sarawak yang memegang jawatan JUSA ‘A’, JUSA ‘B’ dan JUSA ‘C’.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelantikan ke jawatan Ketua Setiausaha 
atau Ketua Pengarah adalah berdasarkan kelayakan merit, prestasi, kompetensi, daya 
kepimpinan, pengalaman, integriti dan kesesuaian penerimaan di peringkat kementerian 
dan jabatan. Beberapa orang pegawai daripada Sarawak pernah dan sedang dilantik 
untuk menjawat jawatan utama iaitu KSU, KP antaranya adalah:  
(i)  Datu  Dr.  Michael  Dosim  Ak  Lunjew,  mantan  KSU 
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi; 
(ii)  Datuk Dr. Rose Lena binti Lazemi, mantan Ketua Setiausaha 
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat;   
(iii)  Puan Norsham binti Abdul Latip, Ketua Pengarah Jabatan 
Biokeselamatan  Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam 
Sekitar; 
DN 12.12.2017                                                         27                   
 
(iv)  Datuk Mohamad Sadik Kethergany, Ketua Pengarah Institut 
Diplomasi dan Hubungan Luar Negeri, Kementerian Luar 
Negeri; 
(v)  Puan  Surayati  binti  Ibrahim,  Ketua  Pengarah  Jabatan 
Pendaftaran  Pertubuhan  Malaysia,  Kementerian  Dalam 
Negeri; 
(vi)  Dato'  Sulaiman  bin  Wak,  TKP  Pelajaran  Malaysia, 
Kementerian Pendidikan Malaysia; dan 
(vii)  Encik Khalid Khan bin Abdullah Khan, Timbalan Ketua Audit 
Negara, Jabatan Audit Negara.   
  Selain  itu,  terdapat  seramai  93  orang  pegawai  Sarawak  yang  sedang 
berkhidmat di peringkat Jawatan Utama Sektor Awam (JUSA) Gred Khas dengan 
menjawat  jawatan  timbalan  ketua  pengarah,  pengarah  bahagian  dan  setiausaha 
bahagian  dari  pelbagai  skim  seperti  perkhidmatan  tadbir  dan  diplomatik,  pegawai 
perubatan dan pegawai perkhidmatan pendidikan pensyarah.   
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Senator  Dato'  Hajah  Fahariyah  ingin  tahu 
bagaimanakah keadaan pelaksanaannya bagi penjawat awam hamil yang bekerja shift 
atau dalam skim perkhidmatan kesihatan, pendidikan dan yang seumpamanya, setelah 
kerajaan  membenarkan  mereka  untuk  pulang  awal  sejam  daripada  waktu  pulang 
bekerja?  
Adakah  skim  perkhidmatan  seperti  ini  boleh  mengumpulkan  kelonggaran 
pulang awal sejam ini dan dikumpulkan menjadi cuti gantian? Selain daripada itu, Yang 
Berhormat juga membangkitkan isu mengenai tambahan 60 hari lagi kepada 300 hari 
kemudahan cuti bersalin kepada penjawat awam wanita dalam pembentangan Bajet 
2018. Adakah dengan penambahan jumlah cuti ini boleh diguna pakai untuk anak 
kelahiran keenam dan seterusnya?   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebagaimana pengumuman Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri semasa ucapan pembentangan bajet tahun 2018, penjawat 
awam wanita yang mengandung lima bulan dan ke atas akan diberikan kebenaran pulang 
awal satu jam bagi mengelakkan pegawai mengharungi kesesakan lalu lintas pada waktu 
petang.  
Selain  itu,  kemudahan  ini  juga  akan  dipanjangkan  kepada  suami  yang 
merupakan penjawat awam dan bekerja di lokasi yang berdekatan, yang pergi dan balik 
bersama isterinya dari rumah ke pejabat pada setiap hari.  Kemudahan ini terpakai bagi 
semua pegawai lantikan tetap dan kontrak. Dalam hal ini, satu peraturan sedang 
disediakan  meliputi  semua  perkhidmatan  dan  akan  dimuktamadkan  dalam  masa 
terdekat. Kaedah pelaksanaannya akan dinyatakan melalui Pekeliling Perkhidmatan 
berkuat kuasa 1 Januari 2018. Walau bagaimanapun, kemudahan ini adalah bagi tujuan 
menjaga kebajikan pegawai wanita yang mengandung dan tidak boleh di kumpul sebagai 
cuti gantian.    
  Untuk makluman Yang Berhormat juga, kelayakan kemudahan cuti bersalin 
secara bergaji penuh dari 300 hari telah ditambah baik melalui pembentangan Bajet 2018 
kepada 360 hari bagi sepanjang seorang penjawat awam wanita.  
Pada masa ini, pegawai diberikan fleksibiliti untuk menentukan sendiri tempoh 
cuti bersalin antara 60 hari sehingga 90 hari bagi setiap kelahiran. Bilangan kelahiran 
adalah tertakluk kepada tempoh cuti bersalin yang dipilih oleh pegawai bagi setiap 
kelahiran anaknya. Oleh yang demikian, pegawai wanita yang bersalin anak keenam 
boleh menggunakan kemudahan cuti bersalin ini tertakluk kepada baki kelayakan cuti 
bersalin bergaji penuh pegawai tersebut.   
  Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif pula telah bertanya mengenai 
apakah peluang golongan wanita untuk memegang jawatan pengurusan tertinggi dalam 
perkhidmatan awam dapat direalisasikan pada tahun 2018 dan apakah inisiatif kerajaan 
untuk melaksanakan perkara ini. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pengisian jawatan Gred Utama Dan 
Gred Khas dalam sektor awam adalah berdasarkan merit dan tidak terikat dengan 
keperluan untuk memenuhi sebarang kuota kaum atau jantina. Ini bagi memastikan 
pegawai yang mengisi jawatan utama dalam perkhidmatan awam adalah terdiri daripada 
pegawai yang kompeten dan berkebolehan.  
 
28                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Sehingga 30 Jun 2017, sebanyak 35.6 peratus atau 1,432 orang pegawai wanita 
yang sedang memegang jawatan di peringkat pengurusan tertinggi dalam perkhidmatan 
awam. Jumlah ini juga telah mencapai sasaran kuota 30 peratus wanita di peringkat 
pembuat dasar. Buat masa ini, belum ada inisiatif khusus untuk meningkatkan bilangan 
pegawai wanita dalam jawatan pengurusan tertinggi. Ini kerana sebarang program 
pembangunan  kompetensi  bagi  pegawai-pegawai  yang  dinaikkan  ke  jawatan 
pengurusan tertinggi dibuat tanpa mengira jantina.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi membangkitkan mengenai 
status pesara yang berkahwin selepas bersara dan sekiranya meninggal dunia, adakah 
pasangan mereka hanya dibayar pencen terbitan untuk 12 tahun sahaja dan ia akan 
diberhentikan selepas dari tempoh tersebut. Yang Berhormat juga inginkan pencerahan 
mengenai dasar terkini berkaitan pemberian pencen kepada balu pesara yang berkahwin 
semula yang dikatakan tidak layak menerima pencen terbitan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa memberi perhatian 
terhadap kebajikan dan kesejahteraan para pesara. Pada tahun 2012, pindaan telah 
dibuat pada Akta Pencen 1980, Akta Pencen Pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 
1980, Akta Saraan Hakim 1971 dan Akta Ahli Parlimen (Saraan) 1980. Bagi maksud 
pemakaian seksyen ini, balu kepada pesara kerajaan yang berkahwin semasa pesara 
dalam perkhidmatan adalah layak untuk menerima pencen terbitan bagi 20 tahun 
pertama persaraan sehinggalah ke tahun-tahun seterusnya dan sekiranya mereka 
berkahwin semula, mereka masih lagi layak untuk menerima pencen terbitan yang sama.  
Manakala  bagi  balu  kepada  pesara  kerajaan  yang  berkahwin  selepas 
persaraan,  hanya  layak  untuk  menerima  pencen  terbitan  bagi  20  tahun  pertama 
persaraan sahaja dan ia dihentikan apabila masuk ke tahun seterusnya. Begitu juga 
sekiranya balu kepada pesara kerajaan berkenaan berkahwin semula di mana pencen 
terbitan hanya layak dibayar setakat 20 tahun pertama persaraan pasangan mereka 
sahaja. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin memohon penjelasan mengenai 
isu pemberhentian pencen Setiausaha Politik setelah dilantik sebagai Ahli Dewan Negara 
dan beranggapan jawatan Setiausaha Politik sebagai salah satu anggota pentadbiran 
dan mohon agar Jabatan Perkhidmatan Awam mengkaji semula perkara ini.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penetapan faedah persaraan adalah 
mengikut ketetapan peruntukan akta dan peraturan-peraturan yang terpakai bagi sesuatu 
perkhidmatan. Dalam hal ini, faedah persaraan bagi Setiausaha Politik adalah di bawah 
Ketentuan Saraan Setiausaha Politik 1980 dan apabila seorang SUPOL sebagai Ahli 
Parlimen, maka perenggan 16(2) di bawah Akta Ahli Parlimen (Saraan) 1980 adalah juga 
terpakai untuknya. Mengikut peruntukan ini, pencen SUPOL yang selepas persaraannya 
yang dilantik menjadi Ahli Parlimen, akan terhenti. Beliau seterusnya dibayar elaun 
sebagai Ahli Parlimen. Apabila persaraan sebagai Ahli Parlimen pula berlaku, tempoh 
perkhidmatan  sebagai  SUPOL  akan  turut  diambil  kira  sebagai  jumlah  tempoh 
perkhidmatan Ahli Parlimen tersebut dan pencen baru akan dikira menggunakan elaun 
akhir yang tertinggi diterima. 
■1210 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datin Rahimah dan Yang 
Berhormat Senator Dato’ Shahanim telah menyentuh mengenai Socioeconomic and 
Environmental Research Institute  atau SERI, dengan izin, yang bakal ditubuhkan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, SERI ialah sebuah institut 
penyelidikan yang akan ditempatkan dalam Jabatan Perdana Menteri. Objektif dan fokus 
utama SERI akan tertumpu pada penyelidikan sosioekonomi dalam negara kita. Secara 
amnya, penyelidikan sosioekonomi akan menganalisis impak keadaan ekonomi semasa 
terhadap masyarakat setempat, di samping mengkaji keberkesanan program intervensi 
dan dasar-dasar kerajaan di dalam menangani permasalahan tersebut. Salah satu fokus 
pengajian di bidang sosioekonomi ialah isu permasalahan jurang pendapatan dan kualiti 
hidup serta sama ada masalah ini dipengaruhi faktor lokasi seperti bandar dan luar 
bandar ataupun faktor-faktor demografi yang lain.  
  Isu-isu ekonomi yang akan dikaji adalah terbuka, ditentukan mengikut keperluan 
semasa. Penumpuan daripada kajian sosioekonomi bukan sahaja boleh dimanfaatkan 
oleh penggubal dan pelaksana dasar kerajaan, malah juga boleh diguna pakai oleh 
badan-badan bukan kerajaan, pihak swasta dan orang awam. Penyelidikan kajian 
sosioekonomi yang bakal dilaksanakan oleh SERI akan diguna pakai oleh kerajaan untuk 
merangka  dasar  polisi  serta  program  yang  lebih  berkesan  dan  terangkum  bagi 
menangani masalah pembangunan sosioekonomi rakyat Malaysia.  
DN 12.12.2017                                                         29                   
 
Sesungguhnya penubuhan SERI merupakan bukti bahawa kerajaan sentiasa 
peka dan komited dengan penyampaian perkhidmatan terbaik kepada rakyat di samping 
meneruskan agenda pembangunan negara agar lebih berdaya saing di persada ekonomi 
dunia. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Aknan  A/L  Ehtook 
membangkitkan isu jawapan lisan yang tidak sempat dijawab di dalam Dewan dan 
jawapan secara bertulis tidak diterima pada hari yang sama, soalan tersebut ditanya. 
Yang Berhormat mencadangkan jawapan tersebut diberikan kepada Ahli Dewan pada 
hari yang sama.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  urus  setia  Parlimen  akan 
mengemukakan helaian jawapan lisan yang diterima dari kementerian kepada Ahli-ali 
Yang Berhormat di Dewan Negara pada hari yang sama jawapan tersebut diterima. 
Walau bagaimanapun, sekiranya terdapat kelewatan dalam penyediaan jawapan oleh 
pihak  kementerian  atas  sebab-sebab  tertentu,  maka  jawapan  tersebut  akan 
dikemukakan keesokan harinya. Pihak urus setia Parlimen Malaysia akan sentiasa, 
memastikan agar jawapan-jawapan yang dapat diberikan kepada hari yang sama kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat.  
  Yang Berhormat Senator  Dato’ Sri Khairudin, juga telah membangkitkan 
mengenai masalah pengiktirafan Kad Ahli Parlimen oleh pihak penguat kuasa. Selain itu, 
Yang Berhormat Senator turut mencadangkan, agar peruntukan bajet untuk Parlimen 
disalurkan secara terus dan bukannya melalui Jabatan Perdana Menteri.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kajian untuk menambah baik Kad Ahli 
Parlimen berserta ciri-ciri keselamatan telah pun dibuat dengan kerjasama Pejabat Ketua 
Pegawai  Keselamatan  Kerajaan  Malaysia.  Jabatan  tersebut  telah  mencadangkan 
beberapa ciri keselamatan bagi Kad Ahli Parlimen yang baharu. Kad Ahli Parlimen yang 
ditambah baik ini dijangka akan dilancarkan pada tahun 2018. Saya tidak tahu selepas 
atau sebelum pilihan raya akan datang. Fungsi utama Kad Ahli Parlimen adalah untuk 
memaklumkan bahawa pemegang merupakan seorang Ahli Parlimen dan beliau layak 
menerima beberapa hak dan keistimewaan seperti yang termaktub di dalam Kertas Statut 
235 tahun 1983.  
  Walau bagaimanapun, ia bukan bertujuan sebagai pengganti kepada kad 
pengenalan. Sebarang cadangan untuk mengiktiraf Kad Ahli Parlimen sebagai kad 
pengenalan adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri. Berkenaan isu 
peruntukan kepada Parlimen, merujuk kepada buku Bajet 2018, peruntukan Parlimen 
iaitu  maksud  B.01  adalah  berada  di  bawah  Parlimen  Malaysia.  Justeru,  untuk 
memaklumkan  Ahli  Yang  Berhormat,  peruntukan  ini  diuruskan  sendiri  oleh  pihak 
pengurusan Parlimen. Peruntukan Parlimen tidak diuruskan oleh Jabatan Perdana 
Menteri kerana peruntukan JPM diletakkan di bawah maksud berbeza iaitu maksud B.06.  
  Yang Berhormat juga telah bertanya berkenaan dengan isu pelantikan semula 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah sebagai Senator Dewan 
Negara dan menyatakan beliau tidak sepatutnya perlu memohon untuk pelantikan 
semula apabila tempoh Senatorshipnya tamat, sebaliknya Bahagian Kabinet yang harus 
melantik semula beliau sebagai Ahli Dewan Negara. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Perkara  45(3),  Perlembagaan 
Persekutuan, memperuntukkan bahawa tempoh jawatan seseorang Ahli Dewan Negara 
ialah tiga tahun. Perkara 45(3A) pula mengehadkan tempoh perkhidmatan seorang Ahli 
Dewan Negara kepada dua penggal sahaja. Seseorang Ahli Dewan Negara akan dilantik 
semula untuk penggal kedua oleh Yang di-Pertuan Agong atas nasihat Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri.  
  Yang  Berhormat  juga  bertanya  tentang  kuarters  di  Putrajaya,  di  mana 
pemberian kuarters wajar memberi keutamaan kepada polis, kakitangan hospital, guru 
dan bomba. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kuarters di bawah seliaan BPH 
merupakan kuarters guna sama yang mana adalah di peruntukkan kepada semua skim 
perkhidmatan.  
Sehubungan dengan itu, polis, kakitangan hospital, guru dan bomba adalah 
tidak di diskriminasikan dan layak untuk memohon dan mendiami kuarters tersebut. 
Secara umumnya, dasar penawaran kuarters pada masa ini adalah terbuka kepada 
semua perkhidmatan. Walau bagaimanapun, terdapat empat kaedah di mana keutamaan 
akan diberikan dalam penawaran kuarters: 
 
30                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
(i)  permohonan pasangan pemohon atau pemohon adalah orang 
kurang  upaya  yang  berdaftar  dengan  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat  dan  merupakan  jenis  kecacatan  fizikal  yang 
menjejaskan pergerakan;  
(ii)  pemohon, pasangan pemohon atau anak pemohon 
mengidap penyakit kronik dan kritikal dan memerlukan 
rawatan rapi di hospital secara berterusan dengan 
pengesahan daripada hospital kerajaan;  
(iii)  pegawai yang berkhidmat secara terus, direct attached 
kepada anggota pentadbiran dengan pengesahan Unit 
Sumber Manusia; dan  
(iv)  pegawai yang berkhidmat di luar negara akan diarahkan 
kembali bertugas di Malaysia.  
   Dato’  Sri  Khairudin  Samad:  Yang  Berhormat,  mohon  mencelah  Yang 
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  menyatakan  demikian,  minta  diberi  keutamaan  kepada  polis,  bomba  dan 
sebagainya. Ini sebab kita bagi contoh, elaun rumah yang diterima misalnya lah, elaun 
rumah RM600, dia tunggu kuarters tidak dapat, jadi dia sewa di luar, dia sewa di Dengkil 
misalnya, dia sewa di Dengkil dengan harga yang murah RM200. Jadi, dia untung RM400 
daripada elaun perumahannya, bila dia telah terima RM400 sebagai anggota polis dan 
dia duduk di luar, dapat ekstra RM400, maka bila enam bulan kemudian diberikan 
kuarters, dia tidak mahu masuk.  
Akan tetapi keperluan anggota berkenaan di kawasan Putrajaya itu amat 
diperlukan kerana dia menjaga keselamatan kita di situ. Akan tetapi apabila- pegawainya 
juga mempunyai masalah hendak menghubungi dia untuk datang bertugas. Ini yang saya 
minta supaya kakitangan-kakitangan bomba, hospital, polis ini diberi keutamaan oleh 
BPH.  
  BPH hendak bagi kepada siapa, memang tidak perlu diskriminasi, itu saya 
setuju. Akan tetapi bagi keutamaan kepada penjawat awam seperti ini dahulu kerana dia 
hendak jaga kawasan dan dia hendak  bertugas, termasuk guru-guru sekolah. Jikalau 
guru sekolah tinggal di luar, datang ke Putrajaya lambat, yang hendak menjadi mangsa 
nanti anak-anak kita, itu maksud saya Yang Berhormat Menteri, terima kasih.  
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti 
yang saya katakan dalam permulaan bahawa saya menjawab hanya bagi pihak BPH, 
saya tidak membuat dasar tetapi saya akan ambil maklum dan memaklumkan kepada 
mereka atas cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Senator selaku Pengerusi 
Senator-Senator.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali bagi memberi peluang kepada rakan-rakan 
Menteri lain di Jabatan Perdana Menteri untuk terus menjawab isu-isu yang lain di bawah 
Jabatan Perdana Menteri, maka saya mohon untuk mengakhiri ucapan saya setakat ini. 
Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya ingin menyampaikan setinggi penghargaan 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan 2018. 
Sesungguhnya pihak kami akan meneliti setiap cadangan dan kritikan yang 
dikemukakan. Mana-mana pertanyaan yang tidak sempat saya bentangkan akan saya 
huraikan  secara  bertulis.  Terima  kasih,  assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina 
Dato’ Othman Said, Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Nampaknya dia telah menjawab 
perkara-perkara yang dibangkitkan oleh pihak Ahli Dewan Negara. Jawapannya begitu 
terang dan jelas. Jadi, kami mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ 
Sri.  
Sekarang saya jemput pula ke nombor dua, Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri 
Panglima Joseph Kurup. Silakan.  
 
12.19 tgh. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph 
Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
DN 12.12.2017                                                         31                   
 
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan juga seterusnya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Bajet  2018 
peringkat Dasar serta membangkitkan beberapa perkara berkaitan dengan perpaduan 
negara dan  integrasi  nasional  bertemakan  ‘Memakmurkan  Ekonomi  Yang  Inklusif, 
Mengimbangi Keunggulan Duniawi dan Ukhrawi Demi Mensejahterakan Kehidupan 
Rakyat Menuju Aspirasi TN50.’        
 ■1220 
 Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan 
kerana telah meluluskan kepada Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional bagi 
tahun kewangan 2018 sebanyak RM275,415,800 berbanding dengan peruntukan yang 
diterima pada tahun 2017 sebanyak RM248,624,200 iaitu peningkatan sebanyak 10 
peratus. Penambahan bajet ini pasti akan melonjakkan lagi usaha-usaha Jabatan 
Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional untuk memupuk perpaduan dan integrasi 
nasional dalam kalangan rakyat Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Abdul Rahman bin Mat Yasin, DUN Terengganu, Jabatan Perpaduan Negara dan 
Integrasi Nasional atau JPNIN dengan ringkasnya, selaku agensi yang berperanan 
meningkatkan,  memelihara  dan  mengukuhkan  perpaduan  dan  integrasi  nasional 
mengambil pelbagai usaha ke arah memastikan terjalinnya hubungan perpaduan dalam 
kalangan rakyat yang berbilang etnik, agama, budaya dan bahasa.  
Dalam  hal  ini,  antara  usaha  yang  dilaksanakan  sehingga  sekarang  bagi 
memperkukuhkan  perpaduan  dan  integrasi  nasional  dalam  kalangan  masyarakat 
Malaysia adalah menggunakan pendekatan mendampingi dan mendidik atau, dengan 
izin, engage and educate melalui program-program seperti berikut. Ini merupakan sedikit 
sahaja tetapi saya ingin menyentuh beberapa program yang telah dan akan terus 
dilaksanakan untuk memelihara perpaduan dan seterusnya memantapkannya lagi. 
Pertama ialah Program Detik-detik Perpaduan atau Moment of Unity. Kedua, 
Program  Silang  Budaya.  Ketiga,  sambutan  World  Interfaith  Harmony  Week  atau 
International Day for Tolerance and Dialogue Harmony. Berikutnya, Program My Rukun 
Negara.  Seterusnya,  Program  Latihan  Industri  Perpaduan  (PLIP)  dan  seterusnya, 
program penggalakan perpaduan dalam kawasan Rukun Tetangga.  
Langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan di bawah JPNIN dalam usaha 
untuk meningkatkan perpaduan dan integrasi nasional dalam kalangan rakyat pelbagai 
kaum dan latar belakang terutamanya antara rakyat Semenanjung, Sabah dan Sarawak 
dan Wilayah Persekutuan Labuan agar tidak meminggirkan mana-mana golongan rakyat 
di negara ini bagi meningkatkan integrasi antara wilayah-wilayah iaitu melalui:  
(i)  Program Integrasi Komuniti; 
(ii)  Program  Orientasi  Pegawai  Persekutuan  Perkhidmatan 
Awam; dan 
(iii)  Program Integrasi Pemimpin Masyarakat. 
Perancangan dan pelaksanaan program-program yang menggalakkan interaksi 
dan memupuk integrasi nasional antara wilayah akan terus diberikan keutamaan dengan 
membuat beberapa penambahbaikan yang memberi impak besar kepada rakyat khasnya 
dan negara amnya.  
Bagi  memastikan  agenda  keharmonian  dan  perpaduan  negara  menjadi 
tanggungjawab semua pihak maka kerjasama strategik dengan agensi kerajaan, pihak 
swasta, korporat dan badan-badan bukan kerajaan (NGO) diperkukuhkan.  
Atas dasar itu, JPNIN mengambil pelbagai inisiatif untuk merapatkan hubungan 
di setiap lapisan masyarakat dengan mewujudkan saluran dan mekanisme formal dan 
tidak formal di peringkat komuniti untuk menggalakkan interaksi dan komunikasi bagi 
meningkatkan hubungan kaum dan menggalakkan pertukaran idea dan buah fikiran bagi 
mencapai persefahaman yang lebih mendalam dan kukuh di kalangan rakyat yang 
pelbagai latar belakang.  
 
 
 
32                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Dalam masa yang sama, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada pihak 
swasta yang mengambil bahagian untuk mempromosikan perpaduan di antara rakyat 
Semenanjung, Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan di mana pertambahan 
penerbangan kos rendah atau low-cost carrier oleh sektor swasta dan badan-badan 
korporat seperti Syarikat Penerbangan Malaysia Airlines (MAS), AirAsia dan Malindo 
yang  turut  memainkan  peranan  melalui  promosi  kadar  tambang  murah  yang 
memudahkan perjalanan dan menghubungkan rakyat antara wilayah bagi merapatkan 
lagi hubungan integrasi dan saling mengunjungi antara satu sama lain.  
Sememangnya  kerajaan  menggalakkan  penyertaan  pihak  swasta  dalam 
melaksanakan usaha-usaha ke arah membina dan meningkatkan semangat perpaduan 
dan integrasi nasional dalam rakyat sebagai sebahagian daripada tanggungjawab sosial 
mereka atau their corporate social responsibility.  
Sememangnya, Tuan Yang di-Pertua, proses mewujudkan integrasi nasional 
memerlukan komitmen dan perjuangan yang berterusan dari semua pihak. Dengan 
adanya kerjasama, sokongan penuh dan usaha gigih dari semua pihak, maka rancangan-
rancangan sosioekonomi dan politik negara dapat dilaksanakan dengan lebih lancar dan 
berupaya merapatkan jurang perbezaan taraf hidup serta hubungan antara rakyat 
Semenanjung dengan Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. 
Seterusnya, menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd 
Salim bin Sharif @Mohd Sharif berhubung dengan keperluan memperbanyakkan lagi 
penubuhan prasekolah seperti Tabika Perpaduan di kawasan-kawasan taman untuk 
meringankan beban golongan berpendapatan pertengahan. Saya ingin memberi sedikit 
penjelasan terutama sekali mengenai Tabika Perpaduan supaya kita lebih memahami 
situasi sebenarnya.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, tujuan utama penubuhan Tabika 
Perpaduan pada ketika itu adalah untuk memupuk semangat muhibah dan memulihkan 
kembali perhubungan rakyat dengan kerajaan selepas tercetusnya peristiwa 13 Mei 
1969.  Tabika  Perpaduan  ditubuhkan  dalam  lingkungan  kawasan  Rukun  Tetangga 
dengan memberi keutamaan kepada kanak-kanak daripada keluarga berpendapatan 
rendah dan sederhana di kawasan bandar dan pinggir bandar.  
Strategi pelaksanaan Tabika Perpaduan bukan hanya menyediakan program 
pendidikan prasekolah kepada kanak-kanak berumur lima hingga enam tahun tetapi juga 
memberi didikan dan bimbingan dalam penerapan nilai-nilai murni dan pemupukan 
semangat perpaduan sejak dari awal kanak-kanak supaya mengamalkan keperibadian 
mulia dengan sifat cintakan tanah air serta boleh menyesuaikan diri untuk hidup dalam 
masyarakat pelbagai kaum dan budaya. 
■1230 
Dalam  masa  yang  sama,  untuk  menggalakkan  dan  meningkatkan 
persefahaman dan interaksi di kalangan ibu bapa yang terdiri daripada latar belakang 
etnik, budaya, bahasa dan adat resam melalui penganjuran aktiviti-aktiviti kelas Tabika 
Perpaduan. 
Selaras dengan aspirasi kerajaan untuk melahirkan modal insan yang seimbang 
seawal usia empat tahun dan lima tahun dengan memberi peluang pembelajaran sama 
rata kepada golongan berpendapatan rendah atau the urban poors maka pembelajaran 
dan pengajaran Tabika Perpaduan selaras dengan pembelajaran dan pengajaran di 
prasekolah KPM dan Tabika KEMAS dengan mengguna pakai Kurikulum Standard 
Prasekolah Kebangsaan yang digubal oleh Kementerian Pendidikan Malaysia. 
Sejajar dengan perkembangan semasa, jumlah Tabika Perpaduan semakin 
bertambah dan 25 kelas pada tahun 1976 kepada 1,781 kelas pada tahun 2017 atas 
permintaan komuniti setempat di rukun tetangga. Dengan bilangan purata seramai 25 
orang kanak-kanak untuk satu kelas, jumlah penempatan kanak-kanak di semua 1,781 
kelas tadika perpaduan boleh mencapai jumlah maksimum seramai 44,525 orang kanak-
kanak setiap tahun. Dengan bilangan ini. Tabika Perpaduan masih mempunyai banyak 
ruang untuk menempatkan kemasukan lebih ramai kanak-kanak untuk belajar di Tabika 
Perpaduan.  
Ini jelas menunjukkan bahawa kerajaan sememangnya memandang serius 
akan pendidikan prasekolah dan memberi kesedaran tentang nilai-nilai murni dan betapa 
pentingnya mewujudkan semangat perpaduan dalam kalangan kanak-kanak dengan 
menubuhkan kelas-kelas Tabika Perpaduan di bandar dan pinggir bandar. Berdasarkan 
jumlah  kelas  Tabika  Perpaduan  dengan  jumlah  penempatan  sedia  ada,  jelas 
memperlihatkan bahawa bilangan Tabika Perpaduan masa kini adalah mencukupi dan 
tidak perlu diperbanyakkan lagi. 
DN 12.12.2017                                                         33                   
 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai Menteri yang bertanggungjawab untuk hal ehwal 
perpaduan, saya ingin menekankan bahawa usaha memelihara perpaduan bukanlah 
tanggungjawab  kerajaan  semata-mata  tetapi  merupakan  tanggungjawab  bersama 
semua pihak. Ini kerana kita harus sedar ini tanah air kita semua dan kitalah rakyat 
Malaysia yang memelihara perpaduan semua ini. Oleh itu, hargailah perpaduan yang 
sedia wujud kerana merupakan batu asas untuk kebebasan dan kesejahteraan hidup 
yang sedang kita nikmati pada hari ini.  
Oleh  itu, marilah kita  semua  meneruskan amalan budaya  saling  hormat-
menghormati,  bekerjasama  dan  bersikap  toleransi  antara  satu  sama  lain  agar 
masyarakat negara ini yang terdiri daripada pelbagai latar belakang etnik, agama, budaya 
dan bahasa dapat hidup dalam suasana yang aman, harmoni tanpa sebarang sikap 
prejudis. 
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator kerana telah mengambil bahagian dalam sesi 
penggulungan  perbahasan  Bajet  2018  pada  hari  ini.  Seterusnya,  sekali lagi saya 
mengucapkan terima kasih kepada semua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri 
Panglima Joseph Kurup yang telah menjawab dengan begitu padat, ringkas dan jelas. 
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim dan 
juga mungkin dia akan bawa wakil. Sila. 
 
12.35 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, pertama kali saya ingin menjawab bagi pihak 
portfolio saya. Keduanya, saya menjawab bagi pihak Yang Berhormat yang dituju. 
Pertama sekali bagi portfolio saya. Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya 
ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian 
dalam perbahasan Belanjawan 2018 Mesyuarat Ketiga Penggal Kelima, Parlimen Ketiga 
Belas Dewan Negara 2017 yang menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab 
Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA), Majlis Keselamatan Negara (MKN), Agensi 
Pengurusan Bencana Negara (NADMA), ESSCOM dan APMM. Sesungguhnya Jabatan 
Perdana Menteri amat menghargai pandangan, teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekalian. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan penghargaan dan terima kasih 
kepada  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  membangkitkan  isu  PR1MA  iaitu  Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim, Yang Berhormat Senator Dr. 
Mohd Nor bin Haji Monutty, Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad 
Yusoff, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, Yang Berhormat 
Senator Datuk Rabiyah binti Ali dan Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik 
Ismail. 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim mencadangkan 
supaya PR1MA menerima pembelian tiada slip gaji, penyata cukai untuk membeli 
kediaman rumah PR1MA bagi mengurangkan birokrasi.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PR1MA tidak menghalang golongan 
yang tidak memiliki slip gaji seperti peniaga dan sebagainya untuk memohon dan 
memiliki kediaman PR1MA. Dalam situasi ini, pemohon boleh mengemukakan salinan 
penyata akaun yang terkini. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty 
menyatakan harga kediaman PR1MA adalah tinggi iaitu lebih daripada RM250 ribu 
terutama sekali Lembah Klang dan juga Johor Bahru. Yang Berhormat juga bertanya, 
apakah harga minimum dan maksimum bagi perumahan PRIMA.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, harga jualan kediaman PR1MA adalah 
di antara RM100 ribu hingga RM400 ribu mengikut jenis dan lokasi. Harga ini secara 
purata 20 peratus lebih rendah berbanding dengan rumah di pasaran yang mempunyai 
spesifikasi dan kawasan yang sama. Berdasarkan pembentangan Bajet 2018, PR1MA 
akan memperbanyakkan lagi kediaman yang berharga RM250 ribu dan ke bawah. Harga 
ini adalah tertakluk kepada lokasi dan spesifikasi projek. Namun begitu, bagi projek di 
bandar besar atau kawasan nilai hartanah yang tinggi seperti di Lembah Klang, Pulau 
Pinang, Sabah dan Sarawak, PR1MA akan memastikan harga kediamannya menepati 
lingkungan harga PR1MA. 
34                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad 
Yusoff  dan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed,  Yang 
Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali dan Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah 
binti Shaik Ismail membangkitkan berkenaan dengan pegangan tanah PR1MA melalui 
bank tanah atau land bank. Isu yang dibangkitkan adalah jumlah land bank yang dimiliki 
dan kaedah kerajaan dalam membantu PR1MA mendapatkan tanah. 
Yang Berhormat Senator juga mengemukakan cadangan penyerahan tanah 
milik kerajaan kepada PR1MA. Kerjasama negeri antara Kerajaan Persekutuan untuk 
membantu PR1MA memperoleh lebih banyak tanah. Penetapan kuota penyediaan tanah 
secara tahunan oleh kerajaan negeri kepada PR1MA dan juga usaha bersepadu untuk 
mengolah dasar perumahan negara bagi meningkatkan jumlah pemilikan kediaman 
PR1MA.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  PR1MA  bersetuju  dengan segala 
pandangan dan cadangan yang dikemukakan berkenaan dengan bank tanah. Setakat 
ini, Kerajaan Persekutuan telah memperuntukkan 110 ekar tanah milik Pesuruhjaya 
Tanah  Persekutuan  di  pelbagai  lokasi.  Sebanyak  3,649  unit  kediaman  sedang 
dibangunkan di atas enam tanah milik Pesuruhjaya Tanah Persekutuan di seluruh 
negara. 
■1240 
  Jumlah ini adalah tertakluk kepada kelulusan oleh pihak berkuasa tempatan. 
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 1,504 unit sedang dalam pembinaan iaitu di Negeri 
Sembilan,  manakala  jumlah  selebihnya  masih  dalam  perancangan.  PR1MA  akan 
memulakan pembinaan bagi projek-projek di atas tanah Pesuruhjaya Tanah Persekutuan 
ini dalam tempoh terdekat setelah menerima kelulusan daripada PBT.  
Selain daripada tanah-tanah Pesuruhjaya Tanah Persekutuan yang sedia ada, 
adalah besar harapan jika Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri dapat memindah 
milik lebih banyak tanah di lokasi strategik kepada PR1MA. Melalui kaedah ini, lebih 
banyak projek kediaman dengan harga yang menepati permintaan pemohon dapat 
disediakan.  PR1MA  berurusan  secara  erat  dengan  Kerajaan  Persekutuan  bagi 
menyelaras penyediaan tanah milik PTP di lokasi strategik. Selain itu, PR1MA juga 
menjalankan kerjasama dengan semua agensi kerajaan serta GLC yang menyediakan 
perumahan mampu milik.  
Menyentuh  hal  dasar  perumahan  pula,  PR1MA  sentiasa  mengkaji  dan 
mengemaskinikan polisinya untuk memenuhi keperluan pemohon. Keperluan ini dapat 
dikenal pasti melalui Sistem Pendaftaran Nasional PR1MA yang menjadi panduan untuk 
mengetahui keperluan dan juga kekangan pemohon untuk memiliki rumah. Sistem 
tersebut membantu PR1MA untuk mengenal pasti polisi dan dasar yang bersesuaian 
untuk membantu pemohon menghadapi dilema pemilikan rumah.  
Untuk makluman Yang Berhormat selanjutnya, PR1MA juga berurusan dengan 
Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  melalui 
Jabatan Perumahan Negara bagi menggubal dasar perumahan yang baru. Pada ketika 
ini, dasar tersebut masih dalam peringkat perbincangan dan akan dimuktamadkan tidak 
lama lagi. Di kesempatan ini, saya ingin menzahirkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali, Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim 
binti Mohamad Yusoff dan Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail 
kerana menyokong dan menghargai usaha serta inisiatif kerajaan melalui PR1MA 
semasa perbahasan. Terima kasih. 
Berhubung dengan MKN, Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd 
Sultan membangkitkan isu berkaitan Majlis Keselamatan Negara, yang mana Yang 
Berhormat mengutarakan isu Rohingya. Yang Berhormat bertanya, apakah inisiatif 
terbaru dicapai oleh negara ASEAN berhubung dengan perkara ini?  
Kedua,  bagaimana  kementerian  melihat  kejayaan  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri mengemukakan isu ini kepada Presiden Amerika Syarikat sendiri?  
Ketiga, sejauh manakah keyakinan di atas bentuk kerjasama dengan negara 
ASEAN yang prihatin terhadap masalah ini bersama Pertubuhan Antarabangsa bagi 
Migran dan Suruhanjaya Tinggi Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi Pelarian 
(UNHCR) serta beberapa badan antarabangsa. Saya telah membuat jawapan sebentar 
tadi tetapi sebagai menjawab beberapa persoalan baru, saya ingin maklumkan bahawa 
sebahagian besar daripada isu yang dibangkitkan akan dijawab dengan terperinci oleh 
Kementerian Luar Negeri. 
DN 12.12.2017                                                         35                   
 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, pencelahan dibenarkan. Boleh Tuan 
Yang di-Pertua? 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya tidak bangkit persoalan ini dalam perbahasan saya tetapi sebentar tadi saya 
bangun untuk bertanya kepada Yang Berhormat Menteri semasa menjawab soalan-
soalan  lisan  tadi  dan  tidak  dibenarkan  dan  dibenarkan  untuk  bertanya  semasa 
pembentangan ini.  
Sebentar tadi Yang Berhormat ada menyebut bahawa ada NGOs yang lima 
orang ahli, bolehkah Yang Berhormat memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini NGO 
apakah ini yang mempunyai lima ahli dan tentu sekali Yang Berhormat tahu dan 
kementerian tahu, apakah fungsi NGO ini? Apakah mereka ini hanya menubuhkan NGO 
semata-mata untuk mendapat bantuan atau menjadi orang tengah kepada Rohingya ini?  
Soalan  saya  yang  kedua  ialah  kita  mengetahui  kemasukan  rakyat-rakyat 
Rohingya ke dalam negara kita, kita tahu mereka. Apabila mereka masuk melalui 
sempadan dan sebagainya kita ada head count. Akan tetapi selepas kita menghantar 
pulang Yang Berhormat, apakah kita tahu angka-angka mereka yang pulang ini? Oleh 
sebab Yang Berhormat menyatakan tadi kita tidak ada penempatan khusus Rohingya ini 
dan mereka ini berselerak di merata tempat. Contoh di Pasar Selayang sendiri yang kita 
tengok  begitu unhealthy, dengan  izin,  begitu kotor  sekali  mereka  melakukan  dan 
menjalankan perniagaan di situ. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya ini- kita 
berhubung dengan beberapa NGO yang membuat pertubuhan mewakili orang Rohingya. 
Jadi yang datang itu ramai, ada yang datang beritahu ahlinya 39,000 tetapi saya belum 
ada peluang untuk jumpa 39,000 dan saya percaya kalau hendak panggil 39,000 dia 
tidak mampu untuk berbuat demikian. Cuma semasa kita ada perhimpunan di Tasik 
Titiwangsa, kehadiran mereka agak ramai dan ini mereka datang daripada pelbagai 
tempat. Ada juga NGO yang kata mereka mewakili 10,000, ada yang mewakili.  
Akan tetapi NGO lain pula beritahu kumpulan NGO itu ada lima orang. Itu 
maksud saya Yang Berhormat bahawa ada NGO yang bila saya kata saya hendak jumpa 
dengan semua orang yang menjadi ahli jawatankuasa, dia beritahu sukar sebab masalah 
cari makan dan sebagainya. 
  Walaupun ini bukan permasalahan yang harus di tidur begitu sahaja, ini 
permasalahan yang harus ditangani dan ia merupakan cabaran. Cabaran kepada 
kerajaan dan dalam masa yang sama kita hendak pastikan supaya biarlah orang 
Rohingya ini ada satu pertubuhan sahaja yang mewakili mereka dan menjadi jurucakap. 
Oleh sebab apabila ada orang mereka yang bercakap, saya bertanya NGO lain mereka 
kata mereka tidak iktiraf NGO yang berkenaan dan jangan bagi bantuan kepada NGO 
yang berkenaan. Apabila ada orang bercakap, orang lain pula berkata sebagainya.  
Ini cabaran Yang Berhormat yang harus kita hadapi dalam memberi bantuan 
kepada  mereka.  Akan  tetapi  dari  segi  penempatan  mereka,  mereka  juga  bukan 
berselerak begitu. Mereka berada juga penempatan-penempatan yang mungkin mereka 
boleh serasi. Jadi ada penempatan mereka ini yang besar di beberapa buah negeri dan 
ada juga penempatan yang berselerak ini kebanyakannya dalam hutan. Oleh sebab 
mereka  juga  menebang  hutan  simpanan  kita  untuk  aktiviti-aktiviti  pertanian  dan 
sebagainya. Jadi kita hampir mengenal pasti di mana mereka berada dan cabaran untuk 
kita menangani perkara ini. 
  Keduanya, berhubung dengan kemasukan Rohingya. Kalau sekiranya mereka 
masuk melalui sempadan kita boleh kenal pasti. Cuma yang berlaku di Wang Kelian hari 
itu yang mana kita ada- saya sudah masuk sana ada 28 kem yang ala Vietnam. Ini 
Vietnam kita tengok dalam kem ini dalam wayang-wayang cuma di Vietnam tetapi 
sekarang tiba-tiba benda itu ada di Malaysia.  
Ini kerana dalam satu ekar itu dia boleh menempatkan pelarian, pelarian itu pula 
ada kategori. Ini pelarian yang di pagar dengan besi dan ada pelarian yang bebas 
bergerak. Ada klinik, ada surau, ada tempat wanita, ada tempat kanak-kanak, complete. 
Ini 28 kem bukan satu. Mereka telah berada di sana dengan begitu lama. Kita tidak dapat 
kesan sehinggalah berlaku insiden di mana kita dimaklumkan bahawa ada penempatan 
di sana. Cuma jarak di Thailand ke tempat itu hanya setengah kilometer, jadi itulah yang 
berlaku di mana kita tahu bahawa banyak daripada pegawai utama di Thailand telah 
ditangkap. Masa itulah kita dapat maklumat tentang perkara ini dan apabila kita melawat 
di sana terdapat 100 kubur di sana. Jadi lain-lain itu ialah sejarah.  
36                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
  Apa yang penting sekarang ini ialah bagaimana kita hendak menangani isu ini. 
Kalau dia masuk daripada laut, APMM atau Coast Guard kita menunggu. Kalau sekiranya 
mereka ini dia masuk secara illegal, kita akan tempatkan di depot imigresen dan selepas 
itu UNHCR akan mengeluarkan kad UNHCR, mengiktiraf mereka ini sebagai pelarian.  
Jadi saya menjawab Yang Berhormat tetapi sebahagian daripada jawapan 
Yang Berhormat ini akan ada dalam jawapan saya. Bagi menjawab persoalan sejauh 
manakah keyakinan kita ke atas bentuk kerjasama dengan UNHCR? Izinkan saya 
menerangkan beberapa bentuk kerjasama yang telah dijalinkan oleh kerajaan melalui 
Kementerian Dalam Negeri bersama-sama dengan Suruhanjaya Tinggi Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa Bersatu bagi Pelarian (UNHCR) dalam bentuk pelarian Rohingya di 
Malaysia.  Pertamanya,  melaksanakan  projek  perintis  kebenaran  bekerja  untuk 
pemegang kad UNHCR etnik Rohingya bagi 300 pelarian di sektor perkilangan dan 
perladangan untuk tempoh tiga tahun. 
■1250 
  Projek perintis ini memberi ruang kepada etnik Rohingya yang memegang kad 
UNHCR  untuk  menyara  kehidupan  melalui  pekerjaan  sah  dan  sekali  gus  dapat 
mengekang mereka daripada terlibat dengan aktiviti jenayah dan juga sosial. UNHCR 
membantu dari segi mengenal pasti pelarian Rohingya yang memegang kad UNHCR 
untuk menyertai projek perintis ini dan membantu menghebahkan kepada pelarian ini 
mengenai projek tersebut.  
Yang keduanya melaksanakan proof of concept project Tracking Refugees 
Information  System  bagi  pendaftaran maklumat  biometrik  ke  atas  semua  pelarian 
termasuk pelarian Rohingya. Ini bagi memastikan kerajaan mempunyai semua maklumat 
biometrik pelarian yang telah diberikan kad UNHCR untuk tujuan pemantauan dan 
penguat kuasa undang-undang serta bagi perancangan pelaksanaan inisiatif-inisiatif bagi 
membantu pelarian di masa akan datang.  
  UNHCR membantu menghubungi pelarian yang memegang kad UNHCR untuk 
mendaftar dalam Tracking Refugees Information System dan membuat pemakluman 
melalui surat kepada pelarian Rohingya yang berdaftar dengan mereka. Meneruskan 
pemberian beberapa kemudahan yang selama ini diberikan kepada semua pelarian yang 
memegang kad UNHCR termasuk etnik Rohingya. Kemudahan tersebut ialah potongan 
harga caj di hospital dan klinik kerajaan sebanyak 50 peratus berbanding dengan 
warganegara asing yang lain.  
UNHCR turut membantu membayar kos rawatan bersalin bagi wanita yang 
memegang kad UNHCR dengan bayaran maksima sebanyak RM400. Bayaran ini akan 
diperoleh jika pelarian Rohingya mengemukakan permohonan letter of intent kepada 
UNHCR.  
  Membenarkan akses kepada pendidikan asas bagi anak-anak pelarian etnik 
Rohingya di pusat-pusat pembelajaran swasta yang dikendalikan oleh pertubuhan bukan 
kerajaan  Malaysia  dengan  kerjasama  UNHCR.  UNHCR  juga  turut  membantu 
pengurusan penempatan pelarian Rohingya ke negara ketiga. Walau bagaimanapun, kita 
terpaksa akui bahawa jumlah penghantaran adalah amat sedikit. Daripada Januari 2017 
sehingga  Oktober  2017,  seramai  2,170  orang  pelarian  Rohingya  telah  berjaya 
ditempatkan di negara ketiga seperti berikut. Norway tiga orang, Jepun 29 orang, Kanada 
52 orang, Sweden 60 orang, New Zealand 165 orang.  
  Pada masa sekarang ini yang mengetuai UNHCR di Malaysia ialah orang New 
Zealand. Australia 245 orang, Amerika 1,618 orang. Jumlahnya 2,172 orang. Etnik 
Rohingya  yang  masuk  ke  Malaysia  tanpa  dokumen  perjalanan  yang  sah  akan 
ditempatkan sementara di pusat tahanan Imigresen. Seterusnya pihak UNHCR akan 
menjalankan proses temu bual dan memastikan kesahihan sama ada mereka benar-
benar adalah pelarian Rohingya yang layak untuk diberikan status pelarian dan juga kad 
UNHCR ataupun tidak. Ini kerana terdapat juga migrants daripada Bangladesh turut 
berada dalam kumpulan etnik Rohingya tersebut dengan tujuan untuk mendapatkan kad 
UNHCR.  
  Keyakinan kerajaan Malaysia dalam bentuk kerjasama dengan UNHCR adalah 
berlandaskan  bahawa  UNHCR  adalah  sebuah  organisasi  PBB,  perlu  memainkan 
peranan dan bertanggungjawab mengenai perlindungan, penempatan ke negara ketiga 
dan penghantaran pulang setelah keadaan negara asal mengizinkan penghantaran 
tersebut.   
 
DN 12.12.2017                                                         37                   
 
Pihak  UNHCR setakat ini memberikan  kerjasama  di  dalam  menguruskan 
pelarian memandangkan negara Malaysia bukan merupakan negara pihak kepada 
Konvensyen Mengenai Status Pelarian 1951 dan Protokol Status Pelarian 1967 di mana 
adalah  menjadi  tanggungjawab  UNHCR  di  Malaysia  untuk  menguruskan  pelarian 
Rohingya yang berada di Malaysia. Kerajaan Malaysia membantu pelarian Rohingya 
adalah atas dasar kemanusiaan dan berdasar juga kemampuan negara.  
  Pihak UNHCR pada masa ini hanya memberikan maklumat mengenai jumlah 
pemohon suaka dan pelarian mengikut negara asal termasuk etnik Rohingya. Kerajaan 
Malaysia melalui MKN tidak mendapat maklumat yang terperinci bagi memastikan 
kerajaan mempunyai maklumat yang terperinci atau pemegang kad UNHCR termasuk 
Rohingya. Kerajaan melalui KDN sedang mengadakan perjanjian dengan UNHCR 
melalui Exchange of Letter  atau EOL, di mana EOL ini akan menetapkan supaya 
UNHCR sentiasa bekerjasama dengan Kerajaan Malaysia untuk memberikan segala 
maklumat  yang  berkaitan  dengan  semua  pemegang  kad  UNHCR  termasuk  etnik 
Rohingya di Malaysia.   
  Dengan EOL ini diharap kerjasama Kerajaan Malaysia dengan UNHCR akan 
lebih  dapat  diperkukuhkan  bagi  memastikan  masalah  pelarian    Rohingya  dapat 
diselesaikan. Yang Berhormat saya juga ingin maklumkan. Yang Berhormat bertanya 
soalan tadi sudah tiada di sini. Ingin memaklumkan bahawa di samping Rohingya, etnik 
lain juga mendapat kad UNHCR. Mereka ini saya telah sebut tadi lebih daripada 133,000 
orang daripada Myanmar yang mendapat kad UNHCR. Akan tetapi etnik Rohingya hanya 
63 orang. Jadi etnik yang lain itu kita tidak tahu sama ada mereka ditekan kah dan 
sebagainya dan ini ialah menjadi perbincangan dengan UNHCR. Ada juga etnik daripada 
negara-negara Afrika, Eropah yang mendapat kad UNHCR.  
  Jadi yang ni sedang diperbincangkan dengan hebatnya dengan UNCHR supaya 
kita nak kenal pasti bahawa kad pelarian ini diberi kepada Rohingya dan bukan orang 
lain. Kecuali kerajaan memutuskan bahawa orang lain juga berhak mendapat status 
pelarian. Jadi perhubungan kita dengan UNCHR adalah dalam bentuk perbincangan 
yang dibuat dari semasa ke semasa.  
NADMA, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim telah 
mencadangkan  agar  Pengurusan  Bencana  Negara  di  Jabatan  Perdana  Menteri 
mengambil  alih  peranan  pendaftaran  mangsa  banjir  di  pusat-pusat  perpindahan. 
Kerajaan mengambil perhatian cadangan Yang Berhormat tadi tetapi Yang Berhormat 
saya hendak maklumkan bahawa berdasarkan Arahan No. 20, Majlis Keselamatan 
Negara setiap jabatan, agensi berkaitan mempunyai tugas dan peranan masing-masing 
sebelum, semasa dan juga pasca banjir.  
  Sebagai agensi utama penyelarasan bencana negara di antara lain NADMA 
memantau dan membantu JKM dan lain-lain agensi yang terlibat dalam pengurusan 
banjir. NADMA juga membantu ambil alih, membantu apabila timbul kekurangan dalam 
memastikan kecukupan keselesaan mangsa-mangsa di semua pusat perpindahan. Yang 
ini Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah tidak ada di sini. Akan tetapi saya 
hendak maklum kepada Ahli-ahli Yang Berhormat semua, Tuan Yang di-Pertua ya 
bahawa kita hadir, NADMA ini bukan hadir untuk mengepalai, tetapi kita ialah penyelaras. 
Kita ada Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negara yang dipengerusikan oleh Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, saya sebagai Timbalan. Jadi NADMA ini 
sekretariat.  
  NADMA ialah Agensi Pengurusan Bencana Negara sebagai sekretariat. Di 
peringkat negeri, pengerusinya ialah Setiausaha Kerajaan, sekretariatnya ialah APM. 
Dulu MKN, sekarang ini di peringkat daerah pengerusinya ialah pegawai daerah dan 
setiausahanya ialah APM. Oleh kerana APM ini terlalu junior, kita minta supaya Penolong 
Pegawai  Daerah  yang  dulunya  menjadi  setiausaha  kepada  pejabat  daerah  ini, 
Pengurusan Bencana Daerah supaya mereka mengambil alih pengurusan tersebut. 
Yang keduanya ialah di peringkat komuniti ataupun Civil Defence Emergency Response 
Team (CDERT).  
Komuniti ini saya telah sebutkan bahaya ianya diuruskan oleh rakyat sendiri, 
wakil rakyat sendiri. Yang Berhormat Senator sendiri. Jadi bila berlaku bencana, jangan 
resah gelisah. Kita sudah mulakan perpindahan bagi mereka yang wajar berpindah. 
Kalau air telah dibagi amaran jingga dan banjir dijangka berlaku, jangan tunggu air sudah 
mencecah ke kaki baru kita hendak pindah. Pindah sebelum banjir. Itu yang terbaik dan 
kita kerajaan akan terus memberi makanan, tempat tinggal dan sebagainya.  
  Jadi  NADMA  sebagai  agensi  pengurusan  di  peringkat  negara 
memperlengkapkan di mana yang kurang. Contohnya, yang berlaku di Kelantan baru-
baru ini, Jabatan Kebajikan Masyarakat tidak dapat bagi partition, pengadang.  
38                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Jadi NADMA telah menempah serta-merta untuk diberi pengadang. Malah 
sekarang ini pengadang kita telah tempah sudah 12,000 unit dan kita akan tingkatkan 
mungkin ke 18,000 nanti iaitu yang kita akan edarkan seluruh negara dalam masa. Jadi 
selepas ini kita hendak pastikan supaya pengadang ini dapat menjamin supaya wanita 
dan kanak-kanak itu dapat diasingkan daripada lelaki-lelaki. Lagipun tidak lama, dalam 
masa habis kuat pun seminggu saja, kalau tidak dua ke tiga hari.  Akan tetapi yang paling 
penting wanita mesti diberi perlindungan maruah mereka supaya tidak bersama dengan 
lelaki  
  Jadi yang keduanya kita lihat di tempat perpindahan mungkin kekurangan 
makanan kerana JKM dia daftarkan, dia hantar makanan itu berdasarkan pendaftaran 
tertentu lepas itu terdapat peningkatan. Ianya NADMA bagi serta-merta dan kita bagi 
bukan untuk bagi makan daripada situ kita akan bagi tiga hari ke hadapan, untuk makan 
tiga hari ke hadapan dan kita telah arahkan supaya makanan fresh itu kalau dapat bagi 
pada hari yg sama. Kalau dia berpindah tengah hari, malam itu dia harus mendapat 
makanan fresh. NADMA bantu. Kalau ada sedikit sebanyak kerosakan di mana-mana 
untuk  terutamanya bilik airlah, itu NADMA hadir. Kadang-kadang ada setengah tempat 
itu minta bot kecil dan sebagainya kita bagi kelulusan serta-merta. Jadi... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini di antara kehadiran NADMA yang 
telah memperlengkapkan pengurusan banjir menjadi saya tidak tahulah, biarlah orang 
lain cakap. Kalau saya kata, bagi saya terbaiklah. Itu yang saya buat yang terbaik 
bersama dengan KP saya dan juga kawan-kawan untuk menguruskan banjir.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh saya minta Yang Berhormat 
sambung karang.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Oh sambung ya. Sudah pasti saya 
mampu berbuat demikian sebab saya ada empat buah agensi lagi. Saya akan menjawab 
bagi  pihak  Yang  Berhormat  Entulu.  Lepas  itu  Yang  Berhormat  Kota  Belud  akan 
menunggu dengan lama sedikit selepas ini. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat yang telah memberi 
penerangan paling jelas dan detail nampak ya, nama banjir pun disebutkan. Jadi saya 
nampak, Yang Berhormat pun orang paling busy, banjirnya lah, dengan SEA Game nya 
juga dia.  
Jadi saya, Yang Berhormat sekarang saya tangguhkan mesyuarat hingga jam 
2.30 petang. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.01 tengah hari]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
 [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.32 ptg. 
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Salam sejahtera, salam sehati sejiwa. Ahli Yang Berhormat, saya minta sambung 
daripada Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim. Dipersilakan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi lagi 
berjiwa muda, saya ingin menyentuh kembali isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah mengenai isu pelarian Rohingya yang 
didakwa  berniaga  di  kawasan  Pasar  Borong  Selayang.  Memang  benar,  kita  ada 
menerima laporan bahawa mereka ini menjalankan perniagaan di kawasan tersebut 
terutamanya menjual produk sayur-sayuran. Ini termasuk dakwaan bahawa pelarian 
Rohingya ini mengumpul baki dan sisa sayuran yang telah rosak daripada peniaga lain 
di kawasan sekitar dan menjualnya semula kepada orang ramai.  
Untuk pengetahuan semua, pelarian Rohingya tidak dibenarkan untuk bekerja 
atau berniaga termasuklah  mereka yang memegang kad UNHCR. Ini kerana kad 
UNHCR bukanlah merupakan satu dokumen yang membolehkan mereka mendapatkan 
pekerjaan ataupun menjalankan perniagaan. Untuk bekerja atau berniaga di Malaysia 
mereka memerlukan dokumen perjalanan yang sah dan kad UNHCR tidak diiktiraf oleh 
Kerajaan Malaysia sebagai dokumen perjalanan. 
DN 12.12.2017                                                         39                   
 
Kerajaan memang mengambil serius laporan mengenai aktiviti perniagaan 
pelarian  Rohingya kerana  mereka bukan  sahaja  berniaga  secara  haram  malahan 
perbuatan menjual sayur-sayuran yang tidak berkualiti akan mencetuskan masalah 
kesihatan kepada pembeli. Oleh itu, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah menjalankan 
penguatkuasaan di kawasan itu dengan bantuan Angkatan Pertahanan Awam Malaysia 
untuk menyita barang-barang daripada penjaja haram ini.  
Selain itu DBKL dan APM turut menjalankan rondaan secara berterusan dari 
lapan pagi hingga 12 malam. Rondaan ini dibuat hampir setiap hari dari bulan Julai 
hingga Ogos 2017 dan seterusnya untuk memastikan tiada pelarian atau pendatang 
haram yang berniaga di kawasan yang berkenaan.  
 Yang Berhormat, tadi saya sambung NADMA menjawab soalan daripada Yang 
Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Abdullah  bin  Mat  Yasim.  Di  antara  pembaharuan-
pembaharuan  yang  dibuat  ialah  di  mana  JKM  kekurangan  anggota,  APM  akan 
mengambil alih sebab APM ini ada anggota ramai. Kita ada 1.8 juta orang sekarang dan 
kita akan tingkatkan kepada dua juta dalam masa yang terdekat.  
Jadi anggota kita ramai di mana-mana sahaja. Kita akan nampak mereka yang 
berpakaian biru. Malah kalau sesetengah tempat tersebut tidak dapat dikendalikan oleh 
JKM atau APM yang boleh kendali adalah guru besar, guru besarlah. Atau bila kendali 
itulah Tok Empat, Tok Empatlah. Jadi mereka ini akan di’APM’kan kalau sekiranya perlu 
supaya mereka menyertai pasukan sukarelawan ini untuk membantu mangsa bencana. 
Kemudian, pembaharuan yang kedua kita di samping memperbaiki kekurangan 
termasuklah menambah bot, partition, penghadang, water jet pun kita bagi dan lain-lain 
lagi, kita juga memperkenalkan semula sistem ‘bapa angkat’. Sistem ‘bapa angkat’ ini 
pernah  dibuat  di  sebuah  negeri  di  utara  tanah  air  dulu  di  mana  tiap-tiap  pusat 
pemindahan itu akan di bapa angkatkan oleh jabatan kerajaan. Contohnya di Panggau, 
Perlis, bapa angkatnya ialah Jabatan Pendidikan. Dia akan kerahkan anggotanya 
sebanyak 500 orang itu untuk menjadi bapa angkat di kawasan yang berkenaan. 
Kemudian tiap-tiap jabatan lain juga akan mengetuai sebagai bapa angkat di kawasan 
perpindahan. Cara begini cukup berkesan sebab bila berlaku sahaja banjir, anggota 
mereka sudah berada di barisan hadapan. Sebahagian besar daripada mereka telah pun 
masuk APM.  
Keduanya ialah sistem ‘bapa angkat negeri’. Contohnya macam kita sudah 
kenal pasti tetapi sekarang ini akan dilaksanakan serta-merta. Contohnya macam 
Kelantan, bapa angkatnya Khazanah. Terengganu sudah pastilah PETRONAS bapa 
angkatnya. Jadi negeri-negeri yang lain, GLC akan menjadi bapa angkat kepada negeri-
negeri yang lain. Jadi mereka boleh membantu dari segi tenaga dan juga kewangan bagi 
negeri-negeri yang telah saya sebutkan terutamanya dari segi penambahan aset.  
Jadi NADMA dan juga pengurusan banjir negara ataupun pengurusan bencana 
negara sekarang berada di tahap yang cukup baik kecuali apa yang berlaku di Pulau 
Pinang. Masa tersebut kita telah terangkan berkali-kali kepada rakyat tentang apa yang 
berlaku di mana amaran jingga dan merah itu berlaku dengan begitu cepat. Ini kejadian 
Allah yang berlaku dengan begitu cepat dalam masa tiga jam setengah, kita dapati Pulau 
Pinang telah dilanda oleh banjir.  
 Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram menyatakan 
bahawa mangsa-mangsa di beberapa kawasan banjir tidak dapat berdaftar di pusat 
pemindahan banjir atau pusat pemindahan sementara. Hal ini mengakibatkan mereka 
tidak menerima bantuan segera banjir daripada kerajaan. Seperti yang saya nyatakan 
tadi urusan pendaftaran mangsa bencana banjir di pusat perpindahan adalah di bawah 
bidang kuasa JKM. Manakala mangsa yang tidak dapat berpindah, kita minta supaya 
benda ini diperbincangkan di peringkat Jawatankuasa Pengurusan Bencana Peringkat 
Daerah dan juga peringkat negeri termasuk juga dalam kes Pulau Pinang, Setiausaha 
Kerajaan  Persekutuan  akan  hadir  bersama  membincangkan  perkara  yang  telah 
dibangkitkan. 
Kita tidak ada masalah bagi mangsa yang berpindah kerana mereka akan diberi 
bantuan makanan dan juga lain-lain lagi. Akan tetapi mangsa yang tidak berpindah tetapi 
berada dalam kawasan banjir kita akan bagi bantuan makanan. Mereka kena maklumkan 
kepada kita ataupun tak perlu melalui jawatankuasa dan sebagainya. Maklumkan kepada 
mereka yang bertugas untuk membuat pendaftaran ataupun kepada APM atau mana-
mana agensi lain bahawa mereka memerlukan makanan. Kita hantar.  
 
 
40                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Dalam masa satu jam semua akan diuruskan dengan sebaiknya sebab kali ini 
kita bukan sahaja memantau, Menteri, Ketua Pengarah dan semua anggota kita bersiap-
siaga dan kita tidak mengambil cuti sampailah bulan tiga atau mungkin bulan empat 
tahun depan- mungkin lepas pilihan raya baru boleh kami bercuti tetapi sekarang ini kami 
akan bekerja bertungkus-lumus untuk memastikan supaya pengurusan bencana dibuat 
dengan baik.  
 Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan Harun mencadangkan kerajaan 
mewujudkan pengurusan bantuan bencana banjir secara NBOS untuk memastikan 
bekalan bantuan dapat diagihkan dengan baik. Seperti yang telah disebutkan dalam 
Arahan MKN20 yang telah diperbaharui pada tahun 2012 yang telah ditandatangani oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa Jabatan Kebajikan Masyarakat adalah 
agensi tunggal yang menyediakan dan mengedarkan bantuan makanan, pakaian dan 
lain-lain keperluan asas kepada mangsa-mangsa bencana.  
■1440 
Dalam menjalankan tugas ini, JKM dibantu oleh RELA, Bulan Sabit Merah. Ini 
dalam bulan arahan tersebut. Akan tetapi kita tahu bahawa ini arahan tersebut telah 
dibuat pada tahun 2012 tetapi NADMA ini muncul tahun 2015 dan termasuk APM. Jadi 
kita akan mengeluarkan arahan MKN yang baru untuk menyesuaikan keadaan sekarang. 
Akan tetapi itu nombor dua.  Paling penting  sekarang ini  dari  segi  realitinya,  kita 
menjalankan tugas walaupun tanpa circular untuk memastikan supaya mangsa-mangsa 
bencana ataupun banjir dapat diberi pembelaan. 
Seperkara lagi Government Linked Companies (GLC) seperti Khazanah melalui 
Yayasan Hasanah, Malaysia Airlines, Pharmaniaga, UUM, Axiata dan institusi lain turut 
memberi bantuan yang diselaraskan menggunakan platform kerjasama GLC Disaster 
Response Network and GLC Disaster Relief Network (GDRN). Pihak Telekom Malaysia 
adalah penyelaras utama GDRN. 
Seterusnya  bagi  memantapkan  penerimaan  dan  pengedaran  sumbangan, 
pelbagai pihak swasta, NGO, orang perseorangan, NADMA, APM boleh mewujudkan 
sistem ataupun aplikasi atas talian untuk setiap penyumbang menilai dan menentukan 
keutamaan dari segi item, bilangan dan kesegeraan penghantaran. Jika peruntukan 
mewujudkan  sistem  atau  aplikasi  atas  talian  ini  sukar  diperoleh,  NADMA  boleh 
bekerjasama dengan JKM untuk meningkatkan keupayaan dan pilihan dalam aplikasi 
InfoBanjir. JKM sedia ada untuk memberi manfaat. Inisiatif ini bergantung kepada kapasiti 
dan persetujuan pihak JKM.  
Akhirnya  sekiranya  Yang  Berhormat  Senator  dapat  mengesan  sebarang 
pembaziran sumber bekalan bantuan bencana, saya mengalu-alukan aduan bertulis 
yang menyatakan dengan terperinci lokasi pusat perpindahan dan item yang dibazirkan 
untuk tindakan penyelarasan. 
Nampaknya semua berpuas hati. Tidak ada yang bangun untuk bertanya 
semula. Demikianlah urusan bantuan bencana negara diuruskan dengan baik. Jadi saya 
harap Yang Berhormat apabila pergi ke pusat perpindahan, tolong bagi markah five star 
rating kepada NADMA. Saya apabila pergi pusat perpindahan, mereka akan melihat 
tulisan tangan saya. Saya bagi rating 5 Star, 3 Star, 2 Star. 
Akan tetapi ada satu kawasan yang saya bagi 2 Star. Jadi semua pegawai muka 
berubah. Saya kata 2 Star ini untuk membolehkan kami tambah lagi bantuan, aset. Akan 
tetapi dari segi pengurusan, 5 Star. Jadi saya kata, “Kamu semua layak naik pangkat 
kerana telah bekerja keras”. Itu terpulanglah kepada ketua jabatan masing-masing. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebagai Menteri yang menjaga Malaysia Coast Guard 
atau APMM, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili; Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad 
Yusoff; Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan; Yang 
Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin; dan Yang Berhormat 
Senator  Datuk  Haji  Yahaya  bin  Mat  Ghani  @  Abbas  kerana  keprihatinan  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat berikan dalam memperkukuhkan agensi ini. 
Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin dan Yang 
Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Yahaya  bin  Mat  Ghani  @  Abbas  membangkitkan 
pencerobohan bot nelayan asing dan kes rompakan yang berlaku dalam perairan negara. 
Malaysia  Coast  Guard  sentiasa  mempergiatkan  penguatkuasaan  bagi  menangani 
masalah pencerobohan bot nelayan asing dan rompakan di zon maritim Malaysia dengan 
mengambil tindakan secara serius terhadap pesalah-pesalah. Antara langkah-langkah 
yang dilaksanakan adalah seperti berikut: 
DN 12.12.2017                                                         41                   
 
(i)  Malaysia Coast Guard telah meningkatkan rondaan dan 
kehadiran dengan mengoperasikan tujuh sehingga 15 vessel 
setiap hari di lima wilayah maritim sebagai langkah untuk 
mengawal isu pencerobohan dan juga nelayan asing; 
(ii)  Malaysia  Coast  Guard  turut  melaksanakan  tindak  balas 
pantas selepas aduan diterima oleh orang awam; 
(iii)  kesemua aset sentiasa berada dalam keadaan siap siaga 
dan mampu digerakkan dalam tempoh 35 minit setelah 
menerima aduan yang berkaitan; dan 
(iv)  pengawasan  melalui  udara  dari  semasa  ke  semasa 
dilaksanakan berterusan bagi mengesan pencerobohan bot 
nelayan asing yang memasuki perairan negara. 
Selain daripada itu Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd 
Sultan, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas turut 
mencadangkan agar kerjasama antara agensi dilaksanakan. Seperti Yang Berhormat 
semua sedia maklum, Malaysia Coast Guard telah pun mengadakan kerjasama dan 
menjalinkan hubungan baik di antara agensi ke agensi kerajaan lain melalui kaedah 
seperti berikut. 
Pertama, melaksanakan Strategi Lautan Biru dengan agensi kerajaan yang lain 
seperti TLDM, TUDM, PDRM, Kastam, Jabatan Laut, Jabatan Perikanan, Kementerian 
Pelancongan, Jabatan Taman Laut dan Petronas bagi meningkatkan keberkesanan 
kawalan sempadan perairan negara. 
Keduanya, melaksanakan operasi khas bersepadu yang melibatkan Malaysia 
Coast Guard, Tentera Laut Diraja Malaysia, Pasukan Polis Marin dan Jabatan Perikanan 
Malaysia yang dilancarkan pada 24 Ogos 2017 bagi mengekang pencerobohan bot 
nelayan asing di perairan negara. 
Ketiganya, kerjasama dengan Jabatan Perikanan bagi menangani kegiatan 
mencuri hasil laut milik negara. Pada masa yang sama, segala bentuk pencerobohan bot 
nelayan asing di laut dapat ditangani dengan lebih berkesan, berdasarkan maklumat dan 
yang terkini dan tepat dan juga dari kerjasama kedua-dua jabatan ini. Kerjasama dengan 
Agensi Kawalan Sempadan Malaysia (AKSEM) melalui perbincangan telah diadakan 
sebagai  rakan  strategik  bersama  agensi-agensi  lain  yang  terlibat  dalam  usaha 
membentuk Standard Operating Procedures (SOP) dan juga kerjasama. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili meminta 
supaya kerajaan menyatakan jumlah kes rompakan dan pencerobohan khususnya di 
kawasan perairan Sarawak. Statistik kes rompakan di perairan Sarawak adalah yang 
paling rendah berbanding dengan perairan-perairan lain. Pada tahun 2013, hanya 
sebanyak dua kes direkodkan. Tahun 2014 dan tahun 2015 masing-masing sebanyak 
satu kes. Tahun 2016 pula sebanyak dua kes direkodkan. Walau bagaimanapun, pada 
tahun ini tiada sebarang kes rompakan dilaporkan. Ini menunjukkan keberkesanan 
agensi dalam menangani jenayah rompakan.  
Manakala bagi statistik pencerobohan nelayan asing pada tahun 2013 hingga 
November 2017 pula menunjukkan peningkatan tangkapan iaitu pada tahun 2013 dan 
tahun 2014 masing-masing sebanyak dua kes. Tahun 2015, sebanyak 14 kes. Tahun 
2016, sebanyak 12 kes dan tahun 2017 sebanyak 23 kes. Peningkatan jumlah tangkapan 
ini menunjukkan Malaysia Coast Guard serius menangani kes isu pencerobohan ini. 
Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin memohon 
statistik  nelayan  tempatan  yang  telah  ditangkap  oleh  pihak  berkuasa  luar.  Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli Yang Berhormat, statistik menunjukkan bot 
nelayan tempatan yang telah ditangkap oleh pihak penguasa luar dari Januari hingga 
November 2017 adalah sebanyak 16 bot dan melibatkan 13 kru warga Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad 
Yusoff dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas 
mencadangkan supaya Malaysia Coast Guard memastikan aset rampasan daripada kes 
pencerobohan nelayan asing diurus lebih sempurna untuk mengelakkan ketirisan dan 
memusnahkan bot-bot yang telah disita.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, setelah kita mendapat perintah 
mahkamah bot ini yang telah dilucutkan hak, bot ini akan dibakar tanpa tolak ansur. Ini 
kes-kes pembakaran bot nelayan asing yang telah dilupuskan berjalan terus.  
42                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Enam buah bot sedang menunggu giliran dan saya menjemput Ahli Yang 
Berhormat yang mahu melihat bahawa kita bertegas dan tidak bertolak ansur tentang 
pencerobohan ini dan bolehlah bersama-sama nanti.  
Laut Indonesia di antara perairan yang cukup bersih daripada nelayan-nelayan 
asing tetapi pendekatan mereka tidak bersama dengan kita iaitu mereka mengebom dan 
lain-lain lagi. Kita membakar bot yang telah dilupuskan. Selain daripada itu, Malaysia 
Coast Guard telah melaksanakan pelupusan seperti yang saya sebutkan pada 13 Ogos 
yang lepas dan yang seterusnya kita akan membuat dari semasa ke semasa. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Yahaya  bin  Mat  Ghani  @  Abbas 
mencadangkan supaya kerajaan membuat penambahan teknologi baru bagi mengesan 
pencerobohan nelayan asing di perairan negara. Kerajaan amat memandang serius 
terhadap isu pencerobohan nelayan asing ini. Oleh yang demikian, kerajaan sentiasa 
mengkaji dan menambah baik penggunaan teknologi terkini dari semasa ke semasa 
secara berperingkat bagi memastikan kebajikan nelayan tempatan tidak terjejas dan hasil 
laut negara terpelihara. 
Melalui Rancangan Malaysia Kesepuluh, dan Rancangan Malaysia Kesebelas, 
kerajaan telah meluluskan beberapa projek pembangunan sistem pengawasan perairan 
negara  yang  berteknologi  tinggi  yang  dikenali  sebagai  Sistem  Pengawasan  Laut 
Malaysia ataupun SWASLA.  
Untuk  makluman  Ahli  Dewan,  SWASLA  berupaya  membuat  24  jam 
pengawasan dengan jangkauan jarak sehingga 30 batu nautika. Selain itu, kerajaan telah 
meluluskan peruntukan kewangan bagi Malaysia Coast Guard untuk membuat perolehan 
aset-aset laut seperti enam buah Kapal Ronda Generasi Baru (NGPC) yang berukuran 
45 meter panjang yang dijangka akan siap sepenuhnya pada tahun 2018 dan tiga buah 
Kapal Peronda Luar Pantai (OPV) yang berukuran 85 meter dijangka siap pada tahun 
2020. 
■1450 
Kapal ini akan dilengkapkan dengan UAV untuk tujuan peninjauan. Akhir sekali 
ialah saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Jamilah 
Sulaiman kerana prihatin ke atas isu-isu keselamatan di Zon Keselamatan Pantai Timur 
Sabah ataupun ESSZONE. 
Yang  Berhormat  Datuk  Jamilah  Sulaiman  membangkitkan  peruntukan 
sebanyak RM250 juta yang akan diterima oleh ESSCOM dan mencadangkan pembelian 
coastal radar yang dapat mengesan pencerobohan dengan lebih efektif. Pada tahun 
2018, kerajaan memperuntukkan sebanyak RM19.2 juta untuk perbelanjaan mengurus 
ESSCOM,  manakala  RM49  juta  untuk  perbelanjaan  pembangunan.  Kerajaan  juga 
memperuntukkan sebanyak RM250 juta untuk semua agensi keselamatan yang berada 
di bawah ESSZONE bagi mempertingkatkan kawasan keselamatan sempadan Sabah. 
Saya menerima baik cadangan Yang Berhormat berkenaan pembelian coastal radar 
untuk mengesan pencerobohan dengan lebih efektif.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, ESSCOM 
ketika ini menggunakan coastal surveillance system radar (CSSR) bagi melebarkan 
liputan semasa. Lima buah radar CSSR bersama optronic dipasang di lima buah pulau 
di perairan Telukan Lahad Datu dan Semporna untuk meningkatkan keprihatinan bagi 
laluan yang berisiko. Lokasi radar CSSR adalah menganjur dari Daerah Kinabatangan 
sehingga Daerah Semporna. Kerajaan juga melalui ESSCOM akan terus memantau 
liputan radar sedia ada agar terus konsisten dan reputasi di tahap yang terbaik.  
Pada tahun 2018, terdapat peningkatan keupayaan CSSR bagi fasa dua, 
ditambah  menganjur  dari  perairan  Kunak,  Semporna  dan  juga  Tawau.  Walaupun 
pemasangan radar baru dalam perancangan ESSCOM, ESSCOM akan sentiasa menilai 
radar yang sedia ada untuk penggantian yang seterusnya sekiranya diperlukan pada 
masa-masa akan datang. Saya berterima kasih kepada Ahli Yang Berhormat kerana 
bercakap perkara-perkara di bawah portfolio saya.  
Sekarang saya pergi kepada persoalan yang kedua yang dibangkitkan kepada 
Yang Berhormat Bintulu. Akan tetapi untuk membolehkan kawan-kawan saya yang telah 
menunggu agak lama, saya bagi gilirannya pergi dulu, saya akan menjawab selepas itu. 
Boleh Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
[Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Dato’ Seri Dr. Shahidan 
bin Kassim) memberi peluang kepada Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Abdul 
Rahman Dahlan mengambil giliran] 
DN 12.12.2017                                                         43                   
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Panglima Abdul Rahman 
Dahlan]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya tidak dengar apa yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Menteri. Saya mulakan penggulungan saya, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Jadi, saya jemput Yang Berhormat Datuk Seri 
Panglima Abdul Rahman Dahlan, silakan. 
 
2.53 ptg. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Rahman Dahlan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Salam sejahtera dan salam negaraku Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
mengucapkan terima kasih dan penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat Dasar, Bajet 2018 yang 
turut menyentuh perkara-perkara khusus di bawah bidang tanggungjawab saya.  
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh isu yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias yang mencadangkan agar 
pejabat TERAJU diwujudkan di Wilayah Persekutuan Labuan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan mengambil maklum akan 
cadangan  penubuhan  pejabat  TERAJU  di  Labuan.  Buat  masa  ini  Program 
TERAJU@Koridor telah diwujudkan bagi meningkatkan kecekapan dan keberkesanan 
sistem penyampaian TERAJU kepada usahawan bumiputera. Di bawah inisiatif ini, 
TERAJU menempatkan pegawai-pegawai yang berpengetahuan mengenai pasaran 
utama tempatan di semua koridor ekonomi bagi memberi khidmat nasihat pembangunan 
keusahawanan  dan  sokongan  pembiayaan  yang  bersesuaian.  Fungsi-fungsi 
TERAJU@Koridor adalah seperti berikut: 
(i)  menerima dan memproses permohonan untuk menyertai 
inisiatif-inisiatif  TERAJU  seperti  Program  Syarikat 
Bumiputera Berprestasi Tinggi ataupun TeraS, Dana TeraS, 
Geran Dana Mudah Cara dan Skim Jejak Jaya Bumiputera 
(SJJB); 
(ii)  meningkatkan akses usahawan bumiputera kepada khidmat 
nasihat  perniagaan,  khidmat  nasihat  kewangan, 
pembangunan  keupayaan  dan  penyelidikan  dan 
pembangunan melalui perkongsian pintar antara TERAJU, 
pihak berkuasa pembangunan wilayah dan semua agensi 
Kerajaan Persekutuan dan negeri; dan 
(iii)  mengenal pasti syarikat-syarikat bumiputera di setiap koridor 
ekonomi yang berpotensi untuk menyertai program yang 
dilaksanakan oleh TERAJU. 
Di  samping  itu,  TERAJU  juga  bekerjasama  dengan  pihak  berkuasa 
pembangunan  wilayah  untuk  memberikan  khidmat  sokongan  kepada  perniagaan 
tempatan dengan tumpuan kepada sektor-sektor dalam Bidang Keberhasilan Utama 
Negara  (NKEA).  TERAJU  memudah  cara  urusan  usahawan  dengan  organisasi-
organisasi pembangunan usahawan, organisasi pembangunan industri dan institusi 
kewangan  pembangunan  seperti  Majlis  Amanah  Rakyat,  Perbadanan  Usahawan 
Nasional Berhad, Perbadanan Nasional Berhad, Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha 
Niaga (TEKUN) dan SME Bank Berhad.  
TERAJU@Koridor yang diwujudkan ini juga akan menyelaras agensi-agensi 
pembangunan usahawan melalui saluran yang tersusun dan mengelakkan pertindihan 
peranan, sekali gus memupuk hubungan baik di kalangan agensi-agensi pada peringkat 
koridor. Pendekatan yang diamalkan di TERAJU@Koridor ini meluaskan jangkauan 
TERAJU dalam ekosistem ekonomi bumiputera serta meningkatkan akses kepada 
perkhidmatan yang disediakan. Pada ketika ini memang telah ada pegawai-pegawai 
TERAJU ditempatkan di Pejabat Pihak Berkuasa Pembangunan Ekonomi dan Pelaburan 
Sabah (SEDIA) yang juga bertanggungjawab memantau pembangunan bumiputera di 
Labuan.  
Tuan Yang di-Pertua, bercakap mengenai koridor, Ahli Yang Berhormat Senator 
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff dalam perbahasan beliau turut mencadangkan 
supaya kerajaan meneliti dan menyusun semula pembangunan wilayah ekonomi di 
seluruh negara.  
44                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  pada  masa  ini  belum 
mempunyai perancangan untuk menyusun semula koridor ekonomi wilayah di seluruh 
negara memandangkan dari segi liputan terdapat beberapa koridor ekonomi wilayah 
yang meliputi keseluruhan negeri dan wilayah.  
Secara ringkasnya, lima koridor ekonomi wilayah di seluruh negara telah 
meliputi hampir 74 peratus daripada keseluruhan negara dengan keluasan seluas lebih 
kurang 244,781 kilometer persegi. Ini secara tidak langsung menunjukkan pembangunan 
yang dilaksanakan di koridor ekonomi wilayah dapat dinikmati oleh majoriti penduduk di 
seluruh negara.  
Namun, saya mengambil maklum cadangan yang diberikan oleh Ahli Yang 
Berhormat. Untuk makluman, Unit Perancang Ekonomi sedang menjalankan kajian 
separuh penggal Rancangan Malaysia Kesebelas. Saya telah meminta Unit Perancang 
Ekonomi untuk melihat dan mengkaji pembaharuan yang boleh dibuat bagi memperkasa 
koridor-koridor ini. Kajian separuh penggal Rancangan Malaysia Kesebelas dijangka 
akan dibentangkan di Parlimen pada pertengahan tahun 2018.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengulas pertanyaan dan cadangan oleh Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun supaya kerajaan mengkaji dan 
menyusun semula definisi isi rumah B40 bagi memastikan bantuan yang disalurkan oleh 
kerajaan  lebih  berkesan  dan  memenuhi  kehendak  kumpulan  sasar.  Izinkan  saya 
memberikan pencerahan di sini. Definisi ‘isi rumah B40’ yang digunakan pada masa ini 
sebenarnya adalah merujuk kepada “Isi rumah yang mempunyai jumlah pendapatan 
kasar bulanan di bawah had pendapatan 40 peratus terendah apabila disusun jumlah 
pendapatan daripada yang paling rendah ke atas iaitu susunan menaik”.  
Pada tahun 2014, had pendapatan B40 adalah RM3,860 manakala pada tahun 
2016  ianya  telah  meningkat  kepada  RM4,360.  Dalam  hal  ini,  definisi  B40  tidak 
menggunakan pendapatan garis kemiskinan (PGK) kerana PGK hanya digunakan untuk 
mengenal pasti isi rumah miskin. Sedangkan definisi isi rumah B40 merujuk kepada 
bilangan isi rumah yang jauh lebih besar. Sebagai penjelasan, pada tahun 2016 isi rumah 
miskin  dianggarkan  berjumlah  27,600  isi  rumah  ataupun  0.4  peratus  daripada 
keseluruhan isi rumah.  
Manakala bilangan isi rumah B40 dianggarkan berjumlah 2.7 juta isi rumah 
ataupun 40 peratus daripada keseluruhan isi rumah yang ada di Malaysia.  
■1500 
Bagi membantu golongan B40 ini, kerajaan telah melaksanakan pelbagai 
program  bersasar  termasuklah  pemberian  BR1M  yang  bertujuan  membantu 
meringankan beban hidup rakyat akibat kenaikan kos sara hidup. Pada masa ini, agihan 
BR1M  bukan  sahaja  melibatkan  individu  dan  isi  rumah  B40  malah  isi  rumah 
berpendapatan lebih tinggi daripada had pendapatan B40. 
Tuan Yang di-Pertua, mungkin ini peluang yang baik sedikit untuk saya memberi 
penerangan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Bila kita bercerita fasal B40 ini, persepsi 
rakyat di luar sana ialah B40 ini adalah di kalangan orang-orang miskin. Sebenarnya 
tidak. B40 ini adalah satu kumpulan di mana bila kita susun tadi pendapatan isi rumah 
daripada yang paling rendah sampai ke atas, B40 ini adalah yang 40 peratus ke bawah. 
Tapi B40 ini dia akan bergerak mengikut masa. Kalau pendapatan rakyat naik, isi rumah 
naik, maka B40 ini pun akan naik.  
Contohnya seperti mana yang saya katakan tadi, pada tahun 2014, siapa-siapa 
isi rumah yang berpendapatan RM3,860 ke bawah adalah diklasifikasikan sebagai B40. 
Akan  tetapi  pada  tahun  2016,  bila  pendapatan  isi  rumah  meningkat  secara 
keseluruhannya, mereka yang berada pada tahap RM4,360 sekarang ini dianggap 
sebagai B40. Bukan bermakna mereka menjadi miskin tetapi dalam susunan pendapatan 
isi rumah yang meningkat itu, maka apabila meningkat semuanya- top 20 meningkat, 
M40  meningkat,  B40  meningkat  maka  B40  ini  akan  merangkumi  isi  rumah  yang 
mempunyai  pendapatan  yang  jauh  lebih  tinggi  daripada  sebelum  ini  tetapi  tidak 
bermakna isi rumah yang miskin bertambah. Ini persepsi yang perlu dijelaskan kerana 
saya lihat ramai yang terkeliru bahawa B40 ini kononnya adalah jumlah isi rumah yang 
miskin. 
Kita ada satu lagi kategori yang dipanggil miskin melalui penggunaan PGK iaitu 
Pendapatan Garis Kemiskinan. Untuk makluman, daripada B40 ini, semua isi rumah 
bottom forty ini atau B40 ini, majoritinya berada di tahap yang tinggi. Contoh, 57 peratus 
daripada isi rumah di bawah kategori B40 mempunyai pendapatan di atas RM3,000 
sampailah RM4,360.  
DN 12.12.2017                                                         45                   
 
Jumlahnya ialah 57 peratus. Hampir 60 peratus daripada kumpulan B40 ini yang 
dianggap oleh sebahagian orang sebagai miskin, sebenarnya mempunyai pendapatan di 
antara RM3,000 ke atas- RM3,000 sampai hadnya lah, RM4,360. Yang selebihnya 
adalah di bawah RM3,000. Bermakna, walaupun kita panggil mereka B40 tetapi mereka 
berada dalam pendapatan yang sederhana, bukannya miskin. Jadi ini perlu untuk kita 
perjelaskan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti Mohamad 
Yusoff dalam perbahasan telah bertanya mengenai pendekatan yang diambil oleh Unit 
Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri dan agensi-agensi kerajaan mengenai 
ujian dan pengiktirafan kelayakan kemahiran melalui kerangka kerja perundangan dan 
statutori bagi membantu melonjakkan TVET di Malaysia.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Unit Perancang Ekonomi, Jabatan 
Perdana Menteri berperanan dalam merancang pembangunan sosioekonomi negara 
dalam  jangka  masa  sederhana  dan  panjang  serta  memperakukan  peruntukan 
pembangunan  ataupun  development  expenditure  kepada  kementerian  untuk 
melaksanakan  projek  ataupun  program  pembangunan.  Ini  termasuklah  untuk 
pembangunan kemahiran selaras dengan hala tuju negara dalam aspek pendidikan dan 
latihan teknikal dan vokasional (TVET).  
Unit Perancang Ekonomi juga berperanan memantau pelaksanaan polisi dan 
strategi-strategi  yang  dizahirkan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ke  arah 
peningkatan kualiti pelajar lepasan TVET yang memenuhi keperluan industri. Inisiatif 
TVET ini sebenarnya dilaksanakan oleh tujuh kementerian dengan melibatkan lebih 550 
institusi latihan kemahiran berdasarkan core business yang berbeza namun ke arah 
objektif yang sama iaitu bagi melahirkan tenaga kerja berkemahiran. Tujuh kementerian 
tersebut  ialah  Kementerian  Pendidikan  Malaysia,  Kementerian  Pendidikan  Tinggi, 
Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Kemajuan 
Luar  Bandar  dan  Wilayah,  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  dan 
Kementerian Kerja Raya. 
Pada masa ini, pengiktirafan dan akreditasi kelayakan kemahiran di bawah 
program TVET adalah berlandaskan kepada Kerangka Kelayakan Malaysia yang diguna 
pakai oleh dua agensi utama iaitu Agensi Kelayakan Malaysia (MQA), Kementerian 
Pengajian Tinggi dan Jabatan Pembangunan Kemahiran di bawah Kementerian Sumber 
Manusia. Kedua-dua agensi ini bekerjasama dalam memastikan keseragaman dan tiada 
pertindanan fungsi daripada aspek pengiktirafan persijilan. Sebagai contoh, persijilan 
oleh kolej komuniti, politeknik dan universiti adalah di bawah MQA manakala persijilan 
yang  dikeluarkan  oleh  institusi  latihan  kemahiran  adalah  di  bawah  Jabatan 
Pembangunan Kemahiran, Kementerian Sumber Manusia.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Majlis  Modal  Insan  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan diurus-setiakan oleh 
pihak EPU merupakan jawatankuasa di peringkat tertinggi yang akan menimbang dan 
membuat keputusan mengenai isu-isu dasar berkaitan pembangunan modal insan 
termasuk isu berkaitan TVET seperti rangka kerja kelayakan Malaysia yang baru sebagai 
rujukan semua agensi, mobiliti dan artikulasi pendidikan teknikal dan latihan kemahiran 
serta pewujudan sistem akreditasi TVET yang tunggal.  
Tuan Yang di-Pertua, bidang fokus TVET ini akan menghasilkan modal insan 
berkemahiran  bertaraf  dunia  yang  diperlukan  Malaysia  dalam  fasa  terakhir  untuk 
mencapai negara maju menjelang tahun 2020. Ia adalah antara faktor kritikal dalam 
menjana  dan  mengekalkan  pertumbuhan  ekonomi  Malaysia  selain  meningkatkan 
produktiviti  tenaga  kerja  tempatan  melalui  penawaran  pekerja  berkemahiran  tinggi 
kepada permintaan industri dalam negara.  
Di  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas,  lebih  1.5  juta  pekerjaan  baru 
disasarkan dapat diwujudkan dengan 60 peratus memerlukan pekerja mahir. Buat masa 
ini, negara hanya mempunyai lebih kurang 28 peratus pekerja berkemahiran tinggi 
daripada  sumber  tenaga  kerja.  Sasaran  kerajaan  pada  tahun  2017  adalah  untuk 
meningkatkan  jumlah  pekerja  mahir  kepada  35  peratus  sesuai  matlamat  untuk 
menjadikan sebuah negara maju dan berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada isu mengenai Skim 
Latihan 1Malaysia atau SL1M. Yang Berhormat Senator Datuk Mohan A/L Thangarasu 
semasa perbahasan beliau bertanyakan mengenai jumlah peserta SL1M yang dapat 
menembusi pasaran tempatan dan antarabangsa serta pecahan penyertaan graduan 
SL1M mengikut kaum sejak ia ditubuhkan.  
46                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, program SL1M adalah sebuah program 
latihan yang dikhaskan untuk membantu graduan lepasan ijazah meningkatkan tahap 
kebolehpasaran mereka dalam mendapatkan pekerjaan yang setaraf dengan kelayakan 
dan seterusnya membantu mengurangkan kadar pengangguran dalam kalangan lepasan 
ijazah.  
Sehingga 20 November 2017, sebanyak 400 syarikat GLC, syarikat-syarikat 
besar, sederhana dan kecil telah mengambil bahagian untuk melaksanakan program 
SL1M. Seramai 140,860 graduan berjaya dibantu secara langsung dan tidak langsung 
melalui  latihan  SL1M  di  syarikat-syarikat  yang  mengambil  bahagian  serta  melalui 
program-program yang dianjurkan oleh SL1M di seluruh negara. Berdasarkan jumlah 
tersebut, 76 peratus adalah kaum Melayu, 21 peratus daripada bumiputera Sabah dan 
Sarawak, 1.8 peratus ialah kaum India dan 1.2 peratus ialah kaum Cina.  
Untuk  makluman,  kesemua  graduan  ini  ditempatkan  di  syarikat-syarikat 
tempatan sahaja. Buat masa ini, belum ada syarikat antarabangsa yang mengambil 
bahagian dalam program SL1M.  
Untuk menambah baik dan memperkasakan lagi program SL1M, kerajaan telah 
memutuskan untuk membuka lebih banyak peluang latihan dengan menjadikan program 
SL1M sebagai salah satu syarat dalam perolehan kerajaan yang berkuat kuasa pada 1 
Ogos 2017.  
Dasar ini dilihat sebagai satu medium dan langkah proaktif kerajaan bagi 
memastikan program SL1M terus kekal relevan dan signifikan dalam membangunkan 
modal insan negara. Semua syarikat yang mendapat kontrak kerajaan diwajibkan 
melaksanakan program SL1M dengan memastikan syarikat-syarikat ini menyumbang 
semula  sebanyak  satu  peratus  daripada  nilai  kontrak  kepada  masyarakat  dalam 
meningkatkan kebolehpasaran graduan. Diharapkan dengan pelaksanaan dasar baru ini 
akan meningkatkan jumlah penglibatan syarikat tempatan dan juga antarabangsa di 
dalam program SL1M. 
■1510 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Bathmavathi  Krishnan  juga  telah 
membangkitkan mengenai penyertaan graduan OKU dalam Program SL1M.  
Untuk makluman, graduan OKU turut menerima manfaat program ini dengan 
kesudian industri membuka pintu seluas-luasnya membimbing dan melatih mereka 
dengan kemahiran-kemahiran yang penting dalam dunia pekerjaan sebenar. Sebagai 
contoh, SL1M telah berjaya melatih seorang graduan OKU di salah satu syarikat yang 
mengambil bahagian sehingga beliau berjaya diserap sebagai pegawai penterjemah di 
syarikat tersebut. 
Selain itu, SL1M turut mengadakan kerjasama dengan pihak Jabatan Tenaga 
Kerja Kementerian Sumber Manusia bagi menyediakan platform dan peluang kerjaya 
sebagai usahawan dalam pelbagai bidang dengan membuka perniagaan sendiri melalui 
bimbingan daripada peniaga dan usahawan berjaya. Kerajaan melalui SL1M akan terus 
komited  bagi  membantu  semua  graduan  termasuklah  graduan  OKU  kita  dengan 
menyediakan  lebih  banyak  peluang  latihan,  pekerjaan  dan  keusahawanan  bagi 
meningkatkan tahap kebolehpasaran seterusnya membantu memperbaiki status sosial 
ekonomi mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan yang dapat saya berikan 
terhadap isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Akhir sekali, 
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengemukakan pertanyaan dan memberikan cadangan berkenaan perkara-perkara di 
bawah tanggungjawab saya di Jabatan Perdana Menteri. Agensi-agensi di bawah saya 
akan mengambil perhatian dan tindakan terhadap cadangan-cadangan dan pandangan 
Ahli Yang Berhormat sekalian. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri Panglima 
Abdul Rahman Dahlan yang telah menjawab semua perkara yang ditimbulkan dengan 
tepat dan jelas. Terima kasih banyak ya.  
Dan saya bagi peluang sekejap kepada kita punya Yang Berhormat Dato’ Seri 
Dr. Shahidan bin Kassim yang bercakap bagi pihak kita punya Yang Berhormat Datuk 
Joseph Entulu anak Belaun. Dipersilakan Yang Berhormat.  
 
 
DN 12.12.2017                                                         47                   
 
3.12 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, you are the most handsomest man. Seterusnya izin 
saya bangkitkan mengenai fungsi dan tanggungjawab Suruhanjaya Perkhidmatan Awam 
Malaysia di bawah portfolio Yang Berhormat Datuk Joseph Entulu anak Belaun, Menteri 
di Jabatan Perdana Menteri. 
Berkenaan dengan cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan A/L 
Somasundaram, agar penambahan pengambilan masyarakat India dalam perkhidmatan 
awam dibuat secara menyeluruh meliputi perjawatan untuk kumpulan pelaksana dan 
kumpulan pengurusan dan profesional.  
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, seorang sahaja yang bercakap tajuk ini. 
Yang  Berhormat,  kaedah  pengambilan  dan  pelantikan  ke  perkhidmatan  awam 
persekutuan oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam Malaysia (SPA) adalah berdasarkan 
merit  dan  kompetensi  seseorang  calon  dan  juga  berdasar  kepada  Perlembagaan 
Persekutuan Malaysia. 
Dasar pelantikan ini bertujuan untuk memastikan calon yang berkualiti dan 
menepati kriteria yang ditetapkan sahaja dilantik dalam perkhidmatan awam. Pada masa 
ini SPA tidak meletakkan sebarang kuota sesuatu agama atau kaum tertentu dalam 
pelantikan penjawat awam. Semua calon termasuk calon India mempunyai peluang yang 
sama untuk dipertimbangkan dalam persaingan yang terbuka dan adil- open and fair 
competition, bagi pengambilan di semua peringkat termasuk kumpulan pelaksana dan 
kumpulan pengurusan dan profesional. 
Urusan  pengambilan  SPA  bagi  kebanyakan  jawatan  melibatkan  kaedah 
MyRecruitment di mana calon-calon yang perlu melalui empat proses saringan iaitu 
tapisan awal, peperiksaan online, penilaian kompetensi dan juga Program Assessment 
Centre (PAC) dan juga temu duga. Calon-calon yang tidak melepasi lapisan awal yang 
dilaksanakan  melalui  sistem  berkomputer,  tidak  akan  dipanggil  untuk  menduduki 
peperiksaan online. Manakala calon yang tidak melepasi peperiksaan online, tidak akan 
dipanggil  untuk mengikuti penilaian kompetensi  dan  begitu  juga calon  yang tidak 
melepasi penilaian kompetensi, tidak akan dipanggil temu duga. Hanya calon yang 
terbaik dan menepati kriteria pemilihan sahaja yang akan dilantik ke perkhidmatan awam.  
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, permohonan untuk berkhidmat dalam 
perkhidmatan awam adalah bergantung kepada minat, kecenderungan dan kehendak 
seseorang mengikut Perlembagaan Persekutuan. Setiap orang tanpa mengira kaum atau 
agama boleh memilih atau mengambil keputusan untuk memohon pekerjaan dalam 
perkhidmatan awam atau sebaliknya. Statistik SPA bagi tempoh 2015 sehingga 2017, 
mendapati kaum Melayu yang merupakan calon yang paling tinggi memohon untuk 
bekerja dalam perkhidmatan awam iaitu sekitar 79.70 peratus. Ia diikuti oleh bumiputera 
Sabah  sebanyak  7.77  peratus,  bumiputera  Sarawak  sebanyak  5.6  peratus,  India 
sebanyak 3.27 peratus, lain-lain kaum 1.83 peratus, Cina 1.6 peratus dan Orang Asli 0.25 
peratus. 
Sungguhpun bilangan pemohon kaum India adalah antara yang terendah, 
namun peratus pelantikan kaum India dalam perkhidmatan awam berbanding dengan 
calon India yang hadir temu duga adalah yang tertinggi mengatasi kaum-kaum lain.  
Sebagai contoh pada tahun 2016, hanya seramai 2,543 calon Cina yang hadir 
temu duga, namun daripada jumlah tersebut seramai 1,182 orang atau sebanyak 46.8 
peratus telah dilantik ke perkhidmatan awam. Manakala kaum India pula daripada 
seramai 2,543 orang yang hadir temu duga, 958 orang atau 34.01 peratus telah dilantik. 
Selain itu, seramai 5,087 bumiputera Sarawak hadir temu duga dan 1,364 orang atau 
26.81 peratus telah dilantik. Bagi lain-lain kaum pula, seramai 1,621 hadir temu duga dan 
415 orang atau 25.60 peratus dilantik. 
Seterusnya seramai 6,899 bumiputera Sabah hadir temu duga dan 1,634 orang 
atau 23.68 peratus dilantik. Manakala seramai 81,811 calon Melayu hadir temu duga dan 
hanya 19,347 orang atau 23 peratus dilantik dan seramai 786 Orang Asli hadir temu 
duga,  146  orang  daripadanya  telah  dilantik  ataupun  18.58  peratus  ke  dalam 
perkhidmatan awam.  
Ini bererti calon-calon Melayu adalah yang paling rendah, di antara yang 
terendah pelantikan dalam perkhidmatan awam berdasarkan penduduk di Malaysia, 67 
peratus atau 66 peratus bumiputera, 22 peratus ataupun 23 peratus Cina, 7 peratus India 
dan yang itu adalah lain-lain. Jadi berdasarkan kaum dari segi pelantikan, kita lihat orang 
Melayu adalah yang paling rendah.  
48                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
SPA sentiasa mengambil langkah proaktif melaksanakan inisiatif tertentu bagi 
meningkatkan bilangan permohonan daripada kaum India supaya lebih ramai calon boleh 
dipertimbang  dalam  urusan  pengambilan  dan  seterusnya  menyumbang  kepada 
peningkatan bilangan pelantikan ke perkhidmatan awam. Antara inisiatif tersebut adalah 
termasuk mengadakan program-program outreach secara umum dan juga khusus iaitu 
untuk kumpulan sasar tertentu termasuk program khusus untuk masyarakat India bagi 
menarik minat dan memberi pendedahan kepada masyarakat India khususnya golongan 
belia untuk memohon memasuki perkhidmatan awam. Program ini antaranya diadakan 
di sekolah-sekolah Jenis Kebangsaan Tamil yang dipilih.  
Keduanya, mengadakan kerjasama secara N-BOS dengan agensi-agensi yang 
menjaga kebajikan dan pembangunan kaum India seperti Socioeconomic Development 
of Indian Community Unit (SEDIC) melalui penganjuran seminar, bengkel yang khusus 
membincangkan mengenai pembangunan kerjaya seperti tip-tip menghadiri temu duga, 
cara menghasilkan resume, keterampilan dan sahsiah diri serta lain-lain berkaitan.  
Program seperti ini melibatkan pihak SPA sebagai penceramah dan fasilitator. 
Melalui program-program ini, lulusan ijazah dan diploma daripada Institut Penggajian 
Tinggi dan lulusan SPM yang cemerlang adalah sangat digalakkan untuk memohon 
melalui  sistem  permohonan  pekerjaan  SPA  secara  dalam  talian  ataupun  SPA8. 
Seterusnya, melalui tapisan dan proses selanjutnya sehingga ke peringkat temu duga 
dan seterusnya dilantik ke perkhidmatan awam.  
Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  saya  juga  sekali  lagi 
mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang menimbulkan perkara-perkara 
mengenai Yang Berhormat Datuk Joseph Entulu dan juga kepada Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, saya sendiri yang menjawab tadi. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. 
Shahidan bin Kassim yang telah menjawab bagi pihak Yang Berhormat Datuk Joseph 
Entulu dan saya rasa Dato’ Seri Dr. Shahidan akan menjadi sibuk tiap-tiap kali ada banjir, 
bencana alam, dialah. Dia kata dia nak berkorban untuk bangsa dia. Dia kata dia berbakti. 
Jadi, tahniah kepada Yang Berhormat ya... [Dewan tepuk] Jawapannya tadi tepat ya bagi 
pihak Yang Berhormat Datuk Joseph dan juga tadi satu lagi yang pertama tadi ya, ialah 
jawab dengan penuh jelas dan terang. Terima kasih Yang Berhormat. 
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong. 
Dipersilakan. 
■1520 
 
3.20 ptg.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh Khai Mun yang telah mencadangkan supaya 
kerajaan memastikan semua Kampung Baru Cina dibangunkan secara sama rata dan 
pada waktu yang sama kerajaan dapat menaik taraf hidup penduduk daripada Kampung 
Baru Cina setaraf dengan taraf hidup  penduduk di kawasan bandar dan menjadi 
pengharapan beliau Kampung Baru Cina ini dibangunkan sebagai bandar satelit. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak pernah meminggirkan 
penduduk-penduduk di Kampung Baru Cina yang tinggal di dalam kawasan bandar 
ataupun  di  kawasan  bukan  bandar.  Kerajaan  sentiasa  akan  memastikan  agenda 
pembangunan luar bandar tetap diteruskan bagi membolehkan keadaan ekonomi luar 
bandar  dan  bandar  adalah  seimbang.  Kerajaan  sememangnya  mengamalkan 
pembangunan Kampung Baru Cina secara inklusif selama ini. Ini terbukti jika kita melihat 
kepada peruntukan pembangunan yang disalurkan untuk menaik taraf kemudahan 
infrastruktur dan sosioekonomi di kampung-kampung baru di mana hampir RM800 juta 
telah dibelanjakan sejak tahun 2000 lagi.   
Projek-projek yang diluluskan adalah sama rata kerana ia berdasarkan kepada 
keperluan  kampung  masing-masing.  Pelaksanaan  projek-projek  ini  telah  berjaya 
membantu mempertingkatkan akses penduduk kepada kemudahan infrastruktur yang 
berkualiti, meningkatkan keselamatan dan keselesaan pengguna selain menyediakan 
ruang yang selesa untuk penduduk kampung menjalankan aktiviti sosial dan aktiviti 
kemasyarakatan.  
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai inisiatif telah dan sedang dilaksanakan pada 
masa ini untuk menaik taraf hidup penduduk Kampung Baru. Antara inisiatif adalah 
seperti berikut.   
DN 12.12.2017                                                         49                   
 
Pertama, pemberian bantuan untuk baik pulih rumah penduduk kampung yang 
usang dan rosak supaya mereka dapat menikmati kehidupan yang lebih selesa dan 
berkualiti. Dalam hal ini, sebanyak RM16.8 juta telah dibelanjakan untuk membaiki 1,880 
buah rumah di seluruh Kampung Baru pada tahun 2016 dan 2017. Program ini telah 
membawa impak yang besar kepada penduduk Kampung Baru dan akan diteruskan lagi 
dengan suntikan peruntukan sebanyak RM10 juta pada tahun 2018.  
Kedua, pelaksanaan Skim Pinjaman Khas Penduduk Kampung Baru Cina 
(PKBC) yang menawarkan pinjaman dengan kadar faedah yang rendah iaitu empat 
peratus berasaskan baki bulanan atau monthly rest, dengan izin, supaya penduduk 
kampung baru ini dapat memulakan perniagaan atau memperluaskan perniagaan sedia 
ada. Sehingga hari ini, kerajaan telah menyalurkan peruntukan sebanyak RM120 juta 
kepada Bank Simpanan Nasional untuk melaksanakan skim pinjaman ini dan secara 
kumulatif, sebanyak RM270 juta telah diluluskan oleh Bank Simpanan Nasional kepada 
7,736 peminjam.  
Ketiga, pembangunan kampung baru sebagai destinasi pelancongan yang 
bertujuan merancakkan ekonomi dan aktiviti ekonomi setempat. Industri pelancongan 
memainkan peranan yang penting dalam ekonomi negara kerana ia mencakupi bidang 
perkhidmatan yang luas yang dapat menyumbang kepada pendapatan pekerjaan dan 
memperluaskan peluang-peluang perniagaan. 
Kampung-kampung baru yang wujud sejak tahun 1950-an mempunyai sejarah 
dan budaya unik yang berpotensi dimajukan sebagai destinasi pelancongan. Dalam hal 
ini,  20  buah  Kampung  Baru  Cina  telah  dikenal  pasti  untuk dibangunkan  sebagai 
Kampung Baru Cina yang telah dijadikan sebagai destinasi pelancongan. Antaranya 
ialah seperti Kampung Baru Bukit Tinggi di negeri Pahang yang terkenal dengan 
penanaman dan penjualan halia dan Kampung Baru Kuala Sepetang di Perak yang 
berpotensi dalam bidang ekopelancongan.   
Berkenaan dengan cadangan Ahli Yang Berhormat untuk mewujudkan bandar 
satelit di Kampung Baru, kerajaan pada ketika ini tiada perancangan khusus untuk tujuan 
tersebut. Seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat, sesuatu tempat hanya 
boleh dibangunkan sebagai bandar satelit atau hab baru jika terdapat penyediaan 
perumahan, kemudahan dan infrastruktur awam seperti sistem pengangkutan awam, 
rangkaian jalan, kesediaan jalur lebar berkelajuan tinggi dan sebagainya.   
Namun begitu, terdapat juga sebahagian daripada Kampung Baru Cina yang 
berada di kawasan bandar yang sedia ada seperti Kampung Baru Salak Selatan di Kuala 
Lumpur  dan  Kampung  Baru  Seri  Kembangan  di  Selangor  yang  telah  mengalami 
perubahan berikutan dengan pembangunan pesat dan rancak di persekitaran kampung 
hasil daripada perkembangan perindustrian, perusahaan kecil dan sederhana.   
Jadi itu sahaja jawapan.  Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Indera Hoh yang telah membangkitkan isu ini. Sekian, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak Yang Berhormat Datuk Seri Ir. 
Dr. Wee Ka Siong yang telah menjawab dengan jelas dan tepat. Saya ucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri.  
Dipersilakan.   
 
3.25 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  sekalian  yang  telah  menyentuh  dan 
membangkitkan isu-isu berkaitan dengan bidang kuasa agensi-agensi Jabatan Perdana 
Menteri di bawah seliaan saya ketika membahaskan Bajet 2018 dari hari Isnin yang lalu, 
4 Disember 2017 sehingga semalam, 11 Disember 2017. Insya-Allah saya akan memberi 
maklum balas terhadap pertanyaan-pertanyaan dan isu-isu yang telah dibangkitkan oleh 
rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian pada hari ini.   
Kita ada Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad yang ingin 
mengetahui impak penubuhan National Rail Centre of Excellence dalam melahirkan 
tenaga kerja mahir dalam bidang rel.  
50                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Seperti mana yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri ketika membentangkan Bajet 2018 pada 27 Oktober yang lepas, kerajaan akan 
menubuhkan National Rail Centre of Excellence bagi menyokong perkembangan industri 
pekerja mahir dalam bidang rel tempatan. Pusat ini akan memainkan peranan menyelia 
dan menyelaras jaminan kualiti dan akreditasi ke atas latihan teknikal rel yang dijalankan 
di akademi-akademi rel seperti Rapid Rail Academy, Malaysian Railway Academy 
(MyRA), KTMB dan akademi-akademi rel akan datang seperti MyHSR Academy dan 
MRL Academy.   
Tujuan utama National Rail Centre of Excellence ini adalah bagi memenuhi 
keperluan pekerja berkemahiran oleh operator rel dan industri rel secara amnya. Ia akan 
menggunakan tenaga pengajar yang berkelayakan dari dalam dan luar negara bagi 
menjayakan program-program yang akan diadakan.   
Tuan Yang di-Pertua, perlu diambil maklum bahawa National Rail Centre of 
Excellence bukanlah memainkan peranan sebagai sebuah pusat pengajian tinggi seperti 
kolej atau universiti yang menawarkan kursus-kursus peringkat diploma atau sarjana 
dalam  bidang  kejuruteraan.  Akan  tetapi  ia  merupakan  satu  peringkat  pada  fasa 
berikutnya iaitu sebelum seseorang yang mempunyai kelulusan berkaitan menceburkan 
diri dalam bidang rel serta sebagai platform untuk mereka meneruskan pengembangan 
dan pembangunan kerjaya mereka ataupun, dengan izin, continuous carrier growth and 
development.   
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, bagi turut menjawab pertanyaan Yang 
Berhormat  Senator  yang  juga  ingin  mengetahui  penyelarasan  jaminan  kualiti  dan 
akreditasi ke atas kursus-kursus kejuruteraan, teknikal dan vokasional bagi semua kerja 
yang terlibat dalam pembinaan dan operasi industri rel, adalah dimaklumkan bahawa 
jaminan kualiti dan akreditasi ke atas kursus-kursus kejuruteraan teknikal dan vokasional 
bagi politeknik, institusi kemahiran, pusat-pusat pengajian dan universiti adalah di bawah 
bidang kuasa Kementerian Pendidikan Tinggi.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah 
bin Salleh ingin mengetahui adakah cadangan untuk mengadakan perkhidmatan seperti 
Rapid KL di Melaka?  
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat  Senator, 
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat atau SPAD, telah menyediakan Rancangan 
Induk Pengangkutan Awam Darat Negara atau RIPAD, yang telah menetapkan sasaran 
untuk mencapai 40 peratus perkongsian mod pengangkutan awam darat di kawasan 
bandar dan meningkatkan kebolehcapaian ataupun accessibility di kawasan luar bandar 
agar pengangkutan awam darat menjadi pilihan mobiliti rakyat menjelang tahun 2030.   
RIPAD  Negara  ini  seterusnya  akan  diperincikan  dalam  RIPAD  peringkat 
Wilayah iaitu utara, timur dan selatan yang akan mengandungi dasar-dasar serta 
perancangan pengangkutan awam darat bagi tempoh 20 tahun.   
■1530 
Bagi negara Melaka khususnya yang akan diliputi dalam RIPAD Wilayah 
Selatan yang akan turut merangkumi negeri Johor dan juga Negeri Sembilan. RIPAD 
Wilayah Selatan ini akan mengenal pasti isu-isu berkaitan pengangkutan awam darat 
serta mencadangkan penyelesaian terbaik kepada sistem pengangkutan awam darat 
bagi ketiga-tiga negeri tersebut. Ia dijadualkan untuk disiapkan pada tahun 2018.  
Sementara itu Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang sama kerajaan telah 
menyediakan dana bantuan sementara perkhidmatan Bas Henti-henti ataupun ISBSF 
kepada semua operator bas yang layak di seluruh negara termasuk di negeri Melaka bagi 
membantu pihak operator meneruskan operasi bas henti-henti atau pun stage bus, 
dengan izin, khususnya di kawasan luar bandar serta di laluan-laluan sosial iaitu laluan 
yang tidak menguntungkan tetapi diperlukan.  
ISBSF telah mula disalurkan pada tahun 2012 dan ia adalah sebagai langkah 
penyelesaian interim kepada perkhidmatan bas sementara menunggu penyelesaian 
yang lebih menyeluruh yang akan dikenal pasti melalui RIPAD wilayah.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, beberapa Yang Berhormat Senator telah 
mencadangkan  untuk  tambang  harga  pengangkutan  awam  dikurangkan  bagi 
mengelakkan projek pembangunan pengangkutan awam seperti MRT tidak menjadi 
gajah putih kerana rakyat tidak mampu untuk menggunakannya. Ada juga Ahli Yang 
Berhormat  yang  mendakwa  bahawa  Malaysia  tidak  memberi  penekanan  kepada 
pembangunan sistem pengangkutan awam seperti negara-negara lain.  
DN 12.12.2017                                                         51                   
 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sememangnya berhasrat untuk menyediakan 
satu sistem pengangkutan awam darat yang selamat, boleh diharap, responsif, mudah 
diakses,  terancang,  bersepadu,  mampu  dibayar  dan  mampan  untuk  menyokong 
pertumbuhan sosial dan ekonomi negara yang berterusan.  
Perkara ini telah pun digariskan dalam Rancangan Induk Pengangkutan Awam 
Darat (RIPAD) negara seperti yang telah saya sebutkan sebentar tadi. RIPAD akan 
dirujuk bagi menambah baik dan menjamin penyampaian perkhidmatan pengangkutan 
awam darat kepada semua golongan sasaran.  
Antara objektif strategik yang telah ditetapkan di bawah RIPAD negara bagi 
mentransformasikan pengangkutan awam darat adalah untuk menyediakan infrastruktur 
pengangkutan awam yang saling berhubung kait dan juga perkhidmatan yang mampu 
diakses bagi semua golongan masyarakat termasuklah golongan B40.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat juga,  harga 
tambang pengangkutan awam darat di Malaysia khususnya perkhidmatan rel bandar 
adalah secara amnya berpatutan dan mampu untuk dibayar oleh pengguna. Selain 
daripada itu, pelbagai insentif boleh dinikmati oleh pengguna harian ataupun  daily 
commuters, dengan izin atau pengguna kerap, dengan izin, frequent users seperti 
diskaun pas mingguan dan pas bulanan.  
Pengendali  perkhidmatan  rel  bandar  seperti  prasarana  dan  KTMB  juga 
diwajibkan memberi diskaun konsesi sehingga 50 peratus kepada warga emas, Orang 
Kelainan Upaya ataupun OKU, pelajar dan kanak-kanak berumur 2 hingga 6 tahun. 
Manakala, kanak-kanak di bawah umur 2 tahun pula dikecualikan daripada membayar 
tambang perjalanan. 
Berdasarkan kadar tambang perkhidmatan LRT, Monorel dan Komuter yang 
diluluskan pada September 2015, jumlah hasil pendapatan tambang dijangka hanya 
dapat  menampung  sebanyak  61  peratus  daripada  jumlah  kos  operasi  ketiga-tiga 
perkhidmatan ini. Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sememangnya 
membelanjakan sejumlah wang yang besar bagi menampung jumlah kos operasi bagi 
ketiga-tiga perkhidmatan rel bandar terbabit. Ini dilaksanakan bagi membolehkan rakyat 
mempunyai akses kepada prasarana dan perkhidmatan pengangkutan awam yang baik 
tetapi mampu dibayar.  
Dari semasa ke semasa juga, kadar tambang perkhidmatan pengangkutan 
awam darat akan disemak semula bagi menjamin agar tambang yang ditetapkan kepada 
pengguna pengangkutan awam darat adalah kadar yang mampu dibayar dan tidak 
membebankan mana-mana pihak.  
Dalam pada itu, saya tidak bersetuju dengan dakwaan mengatakan projek 
pembangunan sistem pengangkutan awam di Malaysia akan menjadi ‘gajah putih’ kerana 
rakyat tidak akan menggunakannya ekoran harga tambang yang mahal. Ini dibuktikan 
dengan  statistik  jumlah  penumpang  perkhidmatan  rel  bandar  pada  bulan  Januari 
sehingga Oktober pada tahun ini iaitu tahun 2017 yang telah mencatatkan peningkatan 
sebanyak 15 peratus berbanding jumlah penumpang dalam tempoh yang sama bagi 
tahun 2016 iaitu sebanyak 740,408 penumpang pada tahun 2017 berbanding 646,169 
penumpang pada tahun 2016.  
Justeru,  tidak  salah  untuk  saya  nyatakan  bahawa  kadar  tambang  bagi 
perkhidmatan rel bandar di Kuala Lumpur adalah berpatutan untuk digunakan oleh 
rakyat. Seterusnya saya ke soalan yang melibatkan Yang Berhormat Senator Datuk 
Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff membangkitkan isu berhubung insiden seorang OKU 
yang telah terjatuh di landasan monorel di stesen KL Sentral.  
Untuk makluman, insiden yang dirujuk merupakan kejadian yang melibatkan 
seorang  OKU.  Terjatuh  ke  kawasan  takungan  landasan  di  stesen  KL  Sentral 
perkhidmatan KL Monorel. Mengikut SOP rapid rail yang mengendalikan laluan KL 
monorel, pegawai khidmat pelanggan atau polis bantuan akan mengiringi pelanggan 
OKU terutamanya mereka yang cacat penglihatan dari kaunter khidmat pelanggan 
sehingga  ke  kawasan  platform  untuk  menaiki  tren.  Sekiranya  pelanggan  OKU 
memerlukan bantuan, saya menyatakan demikian kerana kalau mengikut rekod yang kita 
ada melalui video, pada masa itu yang terakhir sekali kes ini, pelanggan ini mempunyai 
teman untuk masuk ke tempat satu ruang yang kita nampak daripada video.  
Pada hari kejadian, pegawai khidmat pelanggan tidak mengiringi pelanggan 
OKU tersebut ke kawasan platform kerana pelanggan OKU tersebut diiringi seseorang 
ketika membeli token konsesi di kaunter khidmat pelanggan. Malangnya pengiring yang 
kita nampak sebagai pengiring tersebut tidak kelihatan semasa pelanggan OKU tersebut 
tiba di platform. 
52                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Siasatan dan pengamatan CCTV di stesen tersebut juga mendapati pelanggan 
OKU tersebut tidak bergerak berpandukan laluan untuk pelanggan cacat penglihatan. 
Bermakna beliau keluar sedikit daripada ruang yang ada iaitu laluan untuk OKU. 
Terutama sekali mereka yang dalam cacat penglihatan. Pada masa yang sama Tuan 
Yang di-Pertua, sistem pintu platform automatik yang siap dipasang masih tidak berfungsi 
kerana laluan KL Monorel masih beroperasi menggunakan gabungan tren dua gerabak 
dan tren empat gerabak. Manakala sistem pintu automatik tersebut dibina khusus untuk 
tren empat gerabak sahaja.  
Berikutan kejadian tersebut, pihak rapid rail akan mengambil langkah-langkah 
berikut. Pertama, untuk jangka masa terdekat kita mengkaji semula SOP sedia ada untuk 
mengatasi sebarang kekeliruan yang mungkin berlaku dan memastikan anggota polis 
bantuan dan kakitangan stesen berfungsi dengan berkesan.  
Kedua, untuk jangka masa akan datang memastikan penugasan anggota polis 
bantuan yang mencukupi dan meningkatkan kerjasama di antara pihak rapid rail dengan 
badan bukan kerajaan yang berkenaan dan yang ketiga, untuk jangka masa panjang 
melaksanakan sistem pintu platform automatik sementara yang boleh menampung 
operasi gabungan tren dua gerabak dan tren empat gerabak serta mengaktifkan sistem 
pintu platform automatik yang sedia ada.  
Seterusnya... 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
mencelah sedikit berkaitan dengan apa yang saya bangkitkan tempoh hari dalam ucapan 
bajet saya dahulu. Saya cuma hendak lahirkan di dalam Dewan yang mulia ini tentang 
kejadian itu.  
Kalau mangsa bersama dengan pengiring ataupun sebagainya itu satu hal yang 
lain tetapi apa yang saya hendak beritahu, semua kejadian ini akhirnya yang akan diberi 
tanggungjawab yang orang akan marah ialah kepada Menteri yang berkenaan.  
■1540 
Sepatutnya kita kena marah kepada pegawai-pegawai, petugas yang mengurus 
monorel itu. Saya kasihan dengan Yang Berhormat Menteri hendak memberi ulasan 
untuk mempertahankan pegawai-pegawai padahal keadaan yang sebenarnya apa yang 
saya tahu adalah saya hendak melahirkan rasa kecewa dan rasa ralat saya kerana 
apabila kejadian itu berlaku, pertamanya polis bantuan itu tidak ada di tempatnya, itu 
satu. 
Kedua, apabila berlaku sahaja kemalangan apakah SOP pada pihak monorel 
berkaitan dengan apa sahaja kemalangan kerana setelah berlaku kemalangan tidak ada 
siapa pun yang rasa bertanggungjawab untuk tampil ke depan untuk mengiringi atau 
mengambil tahu tentang perkembangan-perkembangan kemalangan. Oleh sebab itu 
saya tidak hendak tanya dan saya tidak hendak bahas berkaitan dengan ini kejadian itu 
sudah berlaku.   
Apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri hendak buat beberapa 
perkara saya alu-alukan cuma sebagai manusia, sebagai orang yang bertugas, sebagai 
orang yang menjalankan kerja dengan ibadah. Kalau tuan-tuan bekerja menolong orang 
dalam kesusahan juga satu ibadah dan juga satu pahala. Kita tidak boleh kata ini bukan 
tugas saya dan akhirnya pergi ke hospital dan beberapa hari selepas itu barulah ada 
sedikit respons itu pun selepas keluar daripada surat khabar kerana ini hal family dengan 
pihak SPAD atau pihak monorel.   
Saya cuma sampaikan kebetulan kawan punya abang ipar dia terlibat rapat 
dengan saya dia mempertikaikan kenapa Menteri itu, bila dia sebut fasal Menteri, bila 
sebut fasal Barisan Nasional saya kata kenapa kesalahan yang sepatutnya berlaku ini 
dituduh kepada Barisan Nasional dan juga Yang Berhormat Menteri. So, Yang Berhormat 
Menteri kena faham Yang Berhormat Menteri saya hendak melahirkan rasa kecewa inilah 
masalah yang kita hadapi kadang-kadang bukan kerana apa, kerana kecuaian. 
Kalau kita salah, kita tampil ke depan.  Kalau kita bawa kereta kita langgar 
motor, jatuh motor walaupun motor itu salah ataupun kita yang betul kita ambil tahu 
sekurang-kurangnya dia rasa lega itu boleh ada dalam jiwa dan dia merasakan bahawa 
kita ini orang yang bertanggungjawab. Itu yang saya hendak sampai Yang Berhormat 
Menteri dan saya harap perkara ini tidak berulang kerana apa yang saya tahu saya 
difahamkan ada 13 kejadian tetapi Yang Berhormat Menteri kata ada 18 tetapi bukan di 
situlah maksudnya keseluruhan.   
 
DN 12.12.2017                                                         53                   
 
Jadi saya mengharapkan supaya kita ada nilai-nilai kemanusiaan dan nilai-nilai 
pekerjaan itu sebagai satu benda yang memberi kebaikan kepada kita kerana ia boleh 
terjadi kepada orang lain. Mungkin daripada jiran kita, kawan kita, anak kita, jadi kita tidak 
mahu benda-benda ini terjadi. Itu sahajalah. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, Yang Berhormat. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat kerana memang betul 
tugasan  kita  untuk  memastikan  kita  menjalankan  tugas  untuk  rakyat.  Saya  amat 
menghargai apa Yang Berhormat nyatakan. Namun begitu Yang Berhormat, seperti yang 
saya nyatakan di luar Dewan saya hendak ulang di sini saya telah memanggil pegawai-
pegawai yang berkenaan dan keseluruhan kes yang ada yang dalam rekod kita dari 
tahun 2004 sehingga tahun 2017 ada 17 kes dan betul kata Yang Berhormat sebab 
sepatutnya ia tidak berulang dan kita SOP ada, bukan SOP tidak ada.   
Akan tetapi itu perlu diperketatkan dan saya telah menegur supaya pegawai-
pegawai melihat kepada perkara ini.  Ini tidak berlaku kepada kita kalau ia berlaku kepada 
kita ianya malanglah kita yang menjadi mangsa, baru kita merasa apa yang orang rasa. 
Dari tahun 2004 hingga tahun 2017 ada 17 kes tetapi bukan melibatkan monorel sahaja. 
Ia keseluruhan kereta api punya kes ataupun melibatkan KTM, LRT, ERL dan monorel. 
Ada tiga kes yang melibatkan pencerobohan kes daripada OKU yang masuk ke kawasan 
tersebut dan ini juga yang telah berlaku. 
Namun begitu Yang Berhormat, jangan risau memang kita mengambil teguran 
ini sebagai satu perkara yang dijadikan, diharap ianya tidak berulang lagi kerana memang 
betul  kita  perlu  mengambil  iktibar  daripada  satu-satu  kes  supaya  dipelajari  dan 
seharusnya insiden seperti ini memang tidak boleh berlaku. Ingin saya nyatakan juga dari 
segi insurans semuanya memang ada untuk setiap kes.   
Jadi saya mengucapkan terima kasih sekali lagi dan Tuan Yang di-Pertua saya 
rasa itu sahaja jawapan untuk semua komen dan juga debat-debat yang telah dianjurkan 
di sini.  Saya hendak ambil peluang ini hendak ucapkan sekali ucapan terima kasih, Merry 
Christmas kepada those yang meraikan Krismas dan selamat tahun baru 2018.  Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Sri Hajah 
Nancy binti Shukri, Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri kita dan yang 
telah memberi penjelasan yang panjang lebar dan tepat dan juga Yang Berhormat 
Menteri yang sanggup mendengar dan memperbaiki itu satu sikap yang baik. Sekarang 
saya jemput pula Yang Berhormat Datuk Wira Razali bin Ibrahim. Dipersilakan. 
 
3.46 ptg. 
Datuk  Wira  Razali  bin  Ibrahim:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam Sejahtera, Salam Negaraku Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyambung sesi penggulungan bagi pihak 
Jabatan Perdana Menteri yang melibatkan persoalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif  mengenai FELDA dan Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun mengenai SPRM. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Salim bin 
Sharif membangkitkan isu rumah generasi kedua FELDA di Palong 14, Palong 15, 
Palong 16, dan Palong 8 yang belum disiapkan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat dua skim perumahan di Palong 16 
iaitu Perumahan Generasi Baharu FELDA (PGBF) sebanyak 210 unit dan Sentuhan 
Kasih FELDA (SKF) sebanyak 100 unit.  Skim perumahan tersebut dibina bagi memenuhi 
keperluan perumahan gugusan yang termasuk Palong 14, Palong 15 dan Palong 16. 
Bagi  projek  PGBF,  kemajuan  projek  di  tapak  yang  dimaksudkan  adalah 
sebanyak 44 peratus manakala bagi projek SKF kemajuan projek adalah sebanyak 78 
peratus. Kesemua dijangka siap pada tahun 2018 secara berperingkat-peringkat. Bagi 
FELDA Palong 8, skim perumahan yang terlibat adalah projek PGBF. Bilangan unit 
rumah yang dibina ialah sebanyak 300 unit dengan kemajuan kerja di tapak adalah 
sebanyak 85 peratus. Tarikh siap kerja juga dijangka pada pertengahan tahun 2018. 
 
 
54                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Mohd.  Salim  bin  Sharif  turut 
membangkitkan isu bantuan penanaman semula kelapa sawit mengikut Bajet 2018 dan 
menyatakan bahawa FELDA akan memotong separuh daripada peruntukan tersebut 
kerana wang SES sebelum ini. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, FELDA telah menerima peruntukan 
sebanyak RM43 juta bagi membantu meringankan beban peneroka yang menggantikan 
tanaman getah ke kelapa sawit seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri semasa pembentangan Bajet 2018. Seramai 8,329 orang peneroka 
yang terlibat dari tahun 2010 hingga 2016.   
Peruntukan yang diterima akan diagih mengikut keluasan tanah peneroka 
dengan pengiraan sebanyak RM1,636.80 bagi setiap hektar. Justeru pihak pengurusan 
FELDA memberi tiga pilihan kepada peneroka dalam pembayaran peruntukan yang 
terlibat iaitu: 
(i)  menerima 100 peratus jumlah wang SES tanam semula 
secara tunai; 
(ii)  menerima 50 peratus daripada jumlah SES tanam semula 
secara tunai dan baki 50 peratus lagi akan digunakan 
untuk menolak hutang mereka yang sedia ada; atau 
(iii)  tidak  mengambil  langsung  wang  SES  tanam  semula 
secara tunai di mana 100 peratus akan digunakan untuk 
menolak hutang yang sedia ada. 
Pihak FELDA akan mendapatkan persetujuan daripada peneroka yang terlibat 
bergantung kepada tiga pilihan yang saya nyatakan tadi sebelum pengagihan wang SES 
dilaksanakan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya kini beralih kepada perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun yang ingin mendapatkan 
penjelasan berapa ramai kah individu yang ditangkap oleh SPRM dan disiasat di bawah 
peruntukan undang-undang SPRM atau AMLA dari tahun 2013 hingga tahun 2017 serta 
berapakah kes-kes yang telah dibicarakan serta jumlah rampasan wang rasuah dan 
wang AMLA untuk tempoh yang sama. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, statistik tangkapan yang dilakukan oleh 
SPRM atas kesalahan di bawah Akta SPRM 2009 bagi tahun 2013 hingga tahun 2017 
adalah seperti berikut.   
■1550 
Bagi  tahun  2013  sebanyak  509  tangkapan,  tahun  2014  sebanyak  552 
tangkapan, tahun 2015 sebanyak 841 tangkapan, tahun 2016 sebanyak 934 tangkapan 
dan bagi tahun 2017 sehingga November tahun ini adalah sebanyak 860 tangkapan. Ini 
menjadikan jumlah keseluruhan dari tahun 2013 sehingga November tahun 2017 adalah 
sebanyak 3,701 tangkapan. 
Manakala statistik kes yang dituduh di bawah kesalahan Akta SPRM 2009 dan 
AMLATFPUAA 2001 adalah seperti berikut. Ini yang dituduh. Bagi yang dituduh di bawah 
Akta SPRM 2009, bagi tahun 2013 adalah sebanyak 228 kes, tahun 2014 sebanyak 135 
kes, tahun 2015 sebanyak 130 kes, tahun 2016 sebanyak 166 kes, tahun 2017 sebanyak 
276 kes. Ini menjadikan mereka yang dituduh di bawah Akta Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah Malaysia 2009 bagi tempoh 2013 sehingga 2017 sebanyak 935 kes.  
Manakala kes-kes yang dituduh di bawah AMLATFPUAA 2001, bagi tahun 2013 
sebanyak satu kes, tahun 2014 tiada kes yang dituduh, tahun 2015 sebanyak tiga kes, 
tahun 2016 sebanyak 29 kes, tahun 2017 sebanyak 15 kes. Ini menjadikan jumlah 
keseluruhan mereka yang dituduh di bawah AMLATFPUAA 2001 bagi tempoh 2013 
sehingga 2017 adalah sebanyak 48 kes. 
Bagi statistik penyitaan pembekuan atau lucut hak yang dilakukan oleh SPRM 
di bawah kesalahan Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 2009 dan AMLATFPUAA 
2001 dari tahun 2013 hingga 2017 pula adalah seperti berikut.  
Tuan Yang di-Pertua, disebabkan jumlah yang bakal saya bacakan ini terlalu 
banyak kalau kita baca semua, saya bagi jumlah keseluruhan bagi tempoh 2013 hingga 
2017 dan yang detail ini saya akan bagi pada Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Azizah.  
 
DN 12.12.2017                                                         55                   
 
Akan tetapi saya bacakan untuk faedah Dewan kepada dua. Satu, penyitaan ini 
adalah yang kita sita kerana kes sedang berjalan. Maknanya belum tentu menang, belum 
tentu kalah dari segi kesahan harta yang disita. Keduanya yang dilucut hak. Lucut hak ini 
maknanya kes sudah habis dan jumlah itu adalah jumlah yang telah kita lucut hak kan. 
Bagi jumlah penyitaan di bawah Akta SPRM bagi tempoh lima tahun tersebut 
berjumlah  RM195,111,324.15.  Bagi  yang  disita  di  bawah  AMLATFPUAA  adalah 
berjumlah RM407,308,749.74 dan jumlah keseluruhan bagi kedua-dua akta yang telah 
disita bagi tempoh 2013 sehingga 2017 bernilai RM602,420,073.89. Bagi harta yang 
dilucut hak dalam tempoh yang sama di bawah Akta SPRM dan lain-lain akta yang 
berkaitan  adalah  sebanyak  RM31,039,222.84,  di  bawah  AMLATFPUAA  berjumlah 
RM23,892,539.84 dan jika di campur harta yang dilucut hak bagi kedua-dua akta bagi 
tempoh 2013 hingga 2017 adalah sebanyak RM54,931,762.68. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Wira Razali 
bin Ibrahim telah menyampaikan butir-butir tadi yang terperinci dan tepat. Terima kasih 
Yang Berhormat dan sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato' Dr. 
Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki. 
 
3.54 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin 
Dato'  Dusuki]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam negaraku Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2018 dan 
menyentuh perkara-perkara berkaitan hal ehwal Islam. Saya telah meneliti semua isu 
yang  telah  dibangkitkan.  Sesungguhnya  Jabatan  Perdana  Menteri  menghargai 
pandangan, teguran dan cadangan serta saranan Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya, saya ingin memberi penjelasan berkaitan 
dengan isu-isu akidah dan Ahli Sunah Wal Jamaah yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin. Ahli Yang Berhormat 
bertanya setakat mana ajaran Ahli Sunah Wal Jamaah diamalkan. Sesungguhnya 
kerajaan komited untuk memastikan umat Islam hidup bersatu padu atas dasar akidah 
Ahli Sunah Wal Jamaah selaras dengan keputusan Muzakarah Jawatankuasa Fatwa 
Majlis Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Agama Islam yang bersidang pada 5 Mei 1996 
bahawa umat Islam Malaysia hendaklah mengikut ajaran Islam yang berlandas kepada 
pegangan Ahli Sunah Wal Jamaah dari sudut akidah, syariah dan juga akhlak.  
Seterusnya Ahli Yang Berhormat ingin tahu apakah langkah-langkah kerajaan 
memberi kefahaman ajaran Ahli Sunah Wal Jamaah kepada masyarakat. Kerajaan 
melalui JAKIM sentiasa dari semasa ke semasa dengan kerjasama pelbagai pihak 
termasuklah jabatan dan Majlis Agama Islam Negeri-negeri serta agensi-agensi lain di 
bawah  Jabatan  Perdana  Menteri  menjalankan  pelbagai  program  penjelasan  bagi 
memantapkan kefahaman Ahli Sunah Wal Jamaah.  
Bagi memastikan pegangan akidah umat Islam sentiasa terpelihara, JAKIM 
dengan kerjasama Jabatan Agama Islam Negeri-negeri (JAIN) telah menguatkuasakan 
undang-undang sedia ada termasuk pihak-pihak yang cuba menyebarkan ajaran atau 
fahaman bertentangan dengan akidah Ahli Sunah Wal Jamaah. Pengawalan ajaran yang 
bertentangan dengan Islam adalah di bawah akta atau Enakmen Kesalahan Jenayah 
Syariah yang diperuntukkan di negeri-negeri. Ini selaras dengan ketetapan Butiran 1, 
Senarai 2, Senarai Negeri, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan bahawa hal 
ehwal Islam adalah terletak di bawah bidang kuasa negeri.  
Berhubung  dengan  isu  Wahabi,  sebagaimana  yang  telah  dijelaskan  dan 
diterangkan banyak kali di Dewan ini, kerajaan berpandangan bahawa ia merupakan isu 
khilaf dalam kalangan ulama. Sesungguhnya pendirian kerajaan berkenaan fahaman ini 
juga termasuk di dalam Ahli Sunah Wal jemaah. Ini selaras dengan hasil daripada 
perbincangan  beberapa  kali  di  dalam  Muzakarah  Jawatankuasa  Fatwa  Majlis 
Kebangsaan Hal Ehwal Agama Islam iaitu pada kali ke-20 tahun 1988, kali ke-34 tahun 
1994 dan kali ke-106 tahun 2014.  
Justeru bagi menggelakkan kekeliruan masyarakat berkenaan fahaman ini, 
kerajaan sentiasa mengambil pendekatan ke arah mengharmonikan semua pihak melalui 
program-program penjelasan akidah yang melibatkan masyarakat awam, NGO, jabatan 
kerajaan dan pelajar-pelajar universiti dan kolej. Antaranya seperti berikut: 
56                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
(i)  mengadakan  sesi-sesi  penjelasan  kepada  masyarakat 
melalui  program-program  ceramah  dan  penyebaran 
maklumat  berkenaan  dengan  akidah  Ahli  Sunah  Wal 
Jamaah yang diamalkan di Malaysia termasuk juga apa 
yang diputuskan oleh para ulama dan Majlis Fatwa, mereka 
termasuk  dalam  kalangan  golongan  Ahli  Sunah  Wal 
Jamaah; 
(ii)  sentiasa mengadakan perbincangan dengan semua pihak 
untuk dakwah sebenar ke arah melahirkan masyarakat yang 
harmoni; dan 
(iii)  memantau dan mengawal bahan-bahan media cetak serta 
elektronik daripada sebarang ajaran yang bercanggah. 
Ahli  Yang  Berhormat  juga  meminta  penjelasan  langkah  kerajaan  untuk 
menyelaras kepelbagaian mazhab di negara ini. Bagi menangani perbezaan pandangan, 
kerajaan telah menerapkan konsep wassatiyyah yang merangkumi kesederhanaan, 
keseimbangan,  kecemerlangan  dan  juga  keadilan  dalam  pelaksanaan  dasar-dasar 
negara dan kehidupan bermasyarakat. Melalui pendekatan wassatiyyah ini, ia mampu 
membawa masyarakat kembali kepada ajaran Islam yang sebenar dengan menjauhi 
sikap ekstrem dan melampau. Bahkan mengutamakan pendekatan dakwah secara 
berhemah.  
Dijelaskan  di  sini  juga  bahawa  kerajaan  sentiasa  meraikan  kepelbagaian 
pendekatan, kepelbagaian manhaj yang wujud dalam ajaran Ahli Sunah Wal Jamaah dan 
kepelbagaiannya  harus  diuruskan  secara  baik  melalui  pelbagai  bentuk  dialog  dan 
perbahasan-perbahasan akademik.  
Namun begitu, keutamaan tetap diberikan kepada aliran yang menjadi tradisi 
dan amalan majoriti di negara ini iaitu pegangan as-syariah dalam akidah dan Mazhab 
Syafie dalam fikah. Manakala aliran-aliran lain yang masih dalam lingkungan Ahli Sunah 
Wal Jamaah adalah tetap dibenarkan selagi mana ia tidak bersifat melampau, yang boleh 
membawa kepada perpecahan ummah. Oleh itu dari semasa ke semasa, kerajaan 
menyediakan platform percambahan ilmu dan pendapat dalam kalangan ulama seluruh 
Malaysia melalui pelbagai program berkala.  
■1600 
Antaranya,  melalui  pembentukan  Majlis  Perundingan  Islam  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri. Untuk 
menyediakan  satu  platform  bagi  kumpulan  pemikir  daripada  latar  belakang  yang 
pelbagai, termasuklah daripada parti-parti politik yang pelbagai, berbincang mengenai 
hal ehwal agama Islam dan berfungsi sebagai wadah yang menyatukan umat Islam. MPI 
yang ditubuhkan oleh kerajaan mengambil kira semua fahaman politik, bahkan termasuk 
perbezaan NGO dan juga perbezaan daripada parti-parti yang mereka dukung, turut 
berada dalam Majlis Perundingan Islam ini.  
Kedua, melalui Majlis Ulama Umara’ bersama Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  merupakan  agenda  tahunan  kerajaan  yang  menjadi  wadah  utama 
menghimpunkan para ulama dan umara’ serta para cendekiawan seluruh Malaysia 
daripada  pelbagai  latar  belakang  dan  kepakaran  untuk  saling  berinteraksi  dan 
berperanan dalam menyatakan pandangan dan idea supaya dapat dimanfaatkan dalam 
membangunkan  umat  Islam  dan  negara  berlandaskan  maqasid  syariah  ataupun 
matlamat syarak.  
Ahli Yang Berhormat juga membangkitkan fahaman Syiah yang meresap dan 
tersebar di negara ini. Berapa ramai pengikutnya? Setakat mana menular di IPT? Apakah 
langkah-langkah mengatasinya? Pada masa ini, penyebaran fahaman Syiah di dalam 
negara adalah terkawal. Pengawalan fahaman Syiah adalah tertakluk di bawah akta 
ataupun  enakmen  kesalahan  syariah  yang  diperuntukkan  di  bawah  negeri-negeri. 
Mengenai bilangan pengikut Syiah, ia tidak dapat dipastikan sebenarnya kerana tidak 
ada anggaran yang tepat. Tambahan pula, kumpulan-kumpulan ini tidak berdaftar.  
Walau bagaimanapun, JAKIM bersama dengan Jabatan Agama Islam Negeri-
negeri  dan  Majlis  Agama  Islam  Negeri-negeri  bekerjasama  dengan  agensi-agensi 
keselamatan,  sentiasa  melakukan  pemantauan  terhadap  kumpulan  ini  dan 
menggembleng tenaga dalam menguatkuasakan undang-undang yang berkaitan serta 
sebagai langkah pencegahan.   
 
DN 12.12.2017                                                         57                   
 
Berkenaan  dengan  penyebaran  fahaman  Syiah  dan  apa  juga  fahaman 
menyeleweng di institusi-institusi pengajian tinggi (IPT), JAKIM mengadakan kerjasama 
juga dengan agensi-agensi dan Jabatan Agama Islam Negeri-negeri bagi mendapatkan 
maklumat berkenaan dengan individu dan pergerakan Syiah tersebut. Maklumat tersebut 
akan dipanjangkan kepada pihak IPT bagi mengambil tindakan di bawah bidang kuasa 
masing-masing.  
Bagi mengawal penularan dan membanteras ajaran ini, antara langkah-
langkah yang diambil oleh kerajaan melalui JAKIM, JAIS dan MAIN serta agensi-agensi 
lain  seperti  Institut  Kefahaman  Islam  Malaysia  (IKIM),  Yayasan  Dakwah  Islamiah 
Malaysia (YADIM), Yayasan Pembangunan Ekonomi Islam (YAPIM) adalah termasuk 
seperti berikut.  Pertama,  menyebar  luas  fatwa  yang  berkaitan dengan penjelasan 
fahaman Syiah kepada semua lapisan masyarakat, menjalankan pelbagai program 
pemantauan terhadap individu atau kumpulan yang berfahaman Syiah serta menapis 
bahan-bahan penerbitan sama ada bercetak dan elektronik.  
Kedua, meningkatkan kerjasama penguatkuasaan undang-undang antara 
pihak  berkuasa  agama  dan  agensi-agensi  keselamatan.  Keempat,  mengadakan 
kerjasama dengan Jabatan Mufti, JAIN, MAIN dan agensi-agensi keselamatan daripada 
segi perbincangan dan dialog dengan pihak-pihak yang berkaitan ataupun pihak-pihak 
yang berkaitan dengan fahaman yang telah difatwakan menyeleweng, termasuk Syiah.  
Tuan Yang di-Pertua, sahabat saya Yang Berhormat Dr. Mohd Nor bin Haji 
Monutty mencadangkan supaya JAKIM turun padang berjumpa semua pihak sama ada 
Islam dan bukan Islam dengan menekankan Islam sebagai rahmatan lilalamin juga fiqh 
yang kita sudah pernah bincangkan dalam Dewan yang mulia ini, fiqh al-ta’ayush ataupun 
fikah kebersamaan, kesalingan dalam suasana kemajmukan, dalam konteks negara kita.  
JAKIM telah menjalankan aktiviti turun padang dan program pengukuhan 
agama melalui kelas-kelas pengajian, ziarah mahabbah kepada golongan sasar, seminar 
dan diskusi agama serta program secara bersemuka kepada agensi-agensi kerajaan, 
masyarakat  Islam,  kakitangan  kerajaan,  agensi  swasta  dan  pemimpin-pemimpin 
masyarakat, NGO dan belia.  
Untuk  rekod,  ketika  ini  pun  salah  sebuah  agensi  kita  iaitu  Yayasan 
Pembangunan Islam sedang menganjurkan Program Dialog Silang Agama yang sedang 
berlangsung di UTM. Tadi saya dapat gambar yang dihantar oleh pegawai saya di sana. 
Kehadiran daripada pelbagai kaum dan pelbagai agama begitu hebat sekali. Ini bukan 
kali pertama, bahkan kita sudah ada siri-siri di setiap negeri. Mudah-mudahan melalui 
program seperti ini dan penyebaran dakwah bukan sahaja melalui program seperti ini 
tetapi melalui media baru seperti  YouTube, Facebook dan penerbitan video-video 
pendek dapat kita memberikan kefahaman yang tuntas bahawa Islam ini bukan agama 
yang  rigid,  bukan  agama  yang  beku,  bukan  agama  yang  ekstrem  seperti  mana 
pandangan dan fahaman Islamofobia yang sedang menular di kalangan masyarakat 
antarabangsa. Akan tetapi agama yang amat meraikan kepelbagaian seperti mana yang 
Yang Berhormat Senator sebutkan, “Rahmatan lilalamin.” iaitu menjadi rahmat kepada 
seluruh alam.  
Terkini  juga  dalam  mendepani  cabaran  ummah  dan  isu-isu  perpaduan, 
kerajaan juga mengambil inisiatif mengarusperdanakan konsep yang saya sebutkan tadi, 
fiqh  al-Ta’ayush  ataupun  fikh  kewujudan  bersama.  Fikah  ini  dilihat  khusus  bagi 
menangani cabaran-cabaran yang mendepani umat Islam masa kini yang hidup dalam 
konteks negara yang mempunyai kepelbagaian agama, budaya dan adat resam yang 
berbeza. Sebagai contoh tadi Yang Berhormat Menteri, Dato’ Sri Hajah Nancy binti 
Shukri tadi mengucapkan ‘Happy- Merry Christmas’ kepada yang bukan Islam.  
Akan tetapi kalau kita mengambil fatwa dari negara lain, khususnya di Timur 
Tengah, sudah tentu ini satu yang bertentangan dengan akidah dan diharamkan. Akan 
tetapi atas fikah al-Ta’ayush ini juga, jawatankuasa Majlis Kebangsaan Hal Ehwal Agama 
Islam mengharuskan kita untuk mengucapkan selamat kepada agama-agama lain dalam 
kerangka hubungan kita yang berbagai kaum dan berbagai agama, hendak menunjukkan 
Islam  ini  bukan  agama  yang  beku  dan  rigid.  Inilah  antara  kefahaman  Ta’ayush, 
kehidupan kesalingan, kebersamaan yang wajar kita semarakkan dalam bumi Malaysia 
yang unik, yang kita tidak boleh samakan dengan negara-negara lain. Islam dalam 
manhaj kita di Malaysia ini, model Malaysia harus berbeza dengan negara-negara lain. 
Kita harus raikan dan kita semarakkan dan dijadikan arus perdana.  
Tuan Yang di-Pertua, isu sekolah  pondok dan tahfiz juga telah dibangkitkan. 
Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan, sahabat saya juga dan juga 
Yang Berhormat Tuan Haji Muhammad bin Mustafa, guru saya dulu dan juga ustaz, 
sahabat keluarga saya.  
58                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  menyarankan  kerajaan  perlu  menyelaraskan 
sekolah  pondok dan tahfiz supaya lebih teratur bagi mengelakkan tragedi kebakaran.  
Sebagaimana  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sedia maklum, pengawalan  dan 
pendaftaran sekolah tahfiz adalah berada di bawah bidang kuasa pihak berkuasa agama 
negeri melalui Majlis Agama Islam Negeri (MAIN) seperti yang terkandung dalam 
Enakmen Kawalan Sekolah-sekolah Agama Islam serta peraturan yang sedang berkuat 
kuasa di negeri-negeri berkenaan. Ini selaras dengan ketetapan Butiran 1, Senarai 2, 
Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan bahawa hal ehwal agama Islam adalah 
di bawah bidang kuasa pihak berkuasa agama negeri.  
Walau bagaimanapun, kita kena faham, saya sudah pun menjawab di dalam 
Dewan Rakyat baru-baru ini. Bahawa apabila kita bercakap tentang sistem pondok dan 
tahfiz, kita ada tiga aliran sebenarnya. Apa yang saya sebutkan tadi adalah aliran di 
bawah negeri yang merupakan kuasa negeri. Kita juga mempunyai aliran kebangsaan 
yang hari ini sedang berlangsung ataupun sedang dijalankan di Kementerian Pendidikan 
Malaysia, yang mana 31 buah sekolah sedang melaksanakan apa yang dipanggil 
sebagai Kurikulum Bersepadu Tahfiz dan Kurikulum Bersepadu DINI.  
Kedua-duanya menggalakkan ataupun memerlukan pelajar-pelajar di 31 buah 
sekolah  ini menghafaz 30 juzuk al-Quran tetapi tidak meminggirkan mata-mata pelajaran 
akademik di arus perdana. Mereka sudah pun mengambil PT3 dan mereka akan 
mengambil SPM. Di dalam slip mereka nanti ada satu lagi tambahan ataupun kalau 
mereka mengambil model Ulul Albab, ada tiga, empat lagi tambahan mata pelajaran. Ini 
sedang dijalankan di peringkat Kerajaan Persekutuan iaitu tidak termasuk di bawah 
MRSM Ulul Albab yang pada ketika ini kita sudah mempunyai empat MRSM dan lima 
sedang dibina.  
Hendak  menunjukkan  bahawa  dalam  model  tahfiz  ini  sedang 
diarusperdanakan, bukan  sahaja di peringkat kebangsaan, ini di peringkat negeri dan 
juga di peringkat swasta. Bagi yang tahfiz-tahfiz swasta ini, antara syarat-syarat bagi 
membolehkan pendaftaran institusi tahfiz adalah bangunan yang digunakan mestilah 
memenuhi  ciri-ciri  keselamatan  yang  ditetapkan  oleh  pihak  Jabatan  Bomba  dan 
Penyelamat Malaysia.  
Ini bagi menjamin keselamatan pelajar dan bangunan institusi berkenaan. 
Dalam hal ini, kerajaan sedar bahawa kes-kes kebakaran berlaku di sekolah-sekolah dan 
asrama-asrama  tahfiz  adalah  di  antaranya  disebabkan  oleh  bangunan  yang  tidak 
memenuhi syarat yang ditetapkan, termasuklah sistem pendawaian elektrik yang tidak 
sempurna. Berhubung dengan cadangan peruntukan khusus untuk diberikan kepada 
pusat-pusat  tahfiz  ini.  Untuk  makluman,  sememangnya  kerajaan  menyedari  akan 
keperluan  untuk  menyediakan  bantuan  khusus  kepada  pusat-pusat  tahfiz  yang 
berkembang pesat pada hari ini.  
■1610 
Oleh  itu,  kerajaan  melalui  pembentangan  bajet  pada  tahun  2017  telah 
memperuntukkan sebanyak RM30 juta bagi tujuan penyelarasan Dasar Pendidikan 
Tahfiz Negara (DPTN) yang telah memberi manfaat kepada 571 buah tahfiz swasta yang 
berdaftar. Ini untuk tahun ini, tahun 2017.  
Pada  tahun  2017  juga,  kerajaan  melalui  UPE,  JPM  telah  menyalurkan 
peruntukan sebanyak RM30 juta lagi peruntukan pembangunan kepada ICU, JPM bagi 
tujuan  pembaikan  sekolah-sekolah  tahfiz  khususnya  berkaitan  dengan  aspek 
pendawaian  elektrik.  Ini  kita  tidak  hadkan  kepada  yang  berdaftar.  Yang  ini  kita 
berasaskan kepada laporan-laporan yang dibuat oleh Jabatan Bomba yang telah pun 
melakukan pemantauan di semua tempat di seluruh Malaysia. Ini antara langkah drastik 
yang diambil oleh kerajaan untuk membantu segera dengan peruntukan RM30 juta yang 
disalurkan kepada ICU. Manakala projek pembaikan ini akan dijalankan oleh GiatMARA. 
Manakala pada tahun 2018 yang sedang kita bincangkan hari ini, kalau semua 
bersetuju untuk meluluskannya di Dewan Negara ini, saya harap tidak ada yang menolak 
seperti di Dewan Rakyat, maka RM50 juta yang diperuntukkan oleh kerajaan untuk 
membaik pulih dan menyelenggarakan sistem pendawaian di semua sekolah tahfiz yang 
berdaftar melalui Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.  
Di  samping  itu, kerajaan  menerusi  pelaksanaan  Dasar Pendidikan  Tahfiz 
Negara turut memberi tumpuan terhadap pembangunan fizikal sekolah tahfiz. Perkara ini 
diperincikan  di  dalam  teras  tadbir  urus  yang  memberi  penekanan  kepada  aspek 
pembangunan dan infrastruktur sekolah tahfiz bagi mewujudkan suasana pembelajaran 
pelajar tahfiz yang kondusif serta mengambil kira ciri-ciri keselamatan mengikut garis 
panduan yang ditetapkan oleh pihak Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia.  
DN 12.12.2017                                                         59                   
 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, saya mohon mencelah. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Silakan. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya faham apa Yang Berhormat katakan itu. 
Akan tetapi, misalnya, satu blok bangunan teres tiga tingkat misalnya, ia mengikut 
pendawaiannya semua bagus tetapi jiran dia itu mungkin ada membuat penambahan 
aircond dan sebagainya, pendawaiannya ada masalah. Bangunan ini yang disewakan 
memang diluluskan oleh bomba tetapi yang kita maksudkan ini, seperti yang saya pernah 
lihat, bangunan itu di atas itu dia berbilik-bilik tetapi bilik-bilik ini tidak ada pintu kedua 
untuk kecemasan ataupun tangga yang kedua untuk kecemasan. 
Apabila berlaku kebakaran di sebelah, bukan di dalam sekolah tahfiz tetapi di 
kedai sebelah itu- sebab dia sewa. Ini rumah-rumah kedai. Apabila berlaku kebakaran di 
situ, ia bersangkut dengan bangunan tahfiz tadi. Budak-budak ini, anak-anak kita ini, dia 
hendak lari keluar ini, pintu itu pun satu dan tangga untuk dia hendak lari turun pun satu, 
tidak ada tangga kecemasan. Ini yang kadang-kadang kita takut menjadi masalah kepada 
kita apabila anak-anak kita tersangkut di dalam itu, dia suffocated, dengan izin, dan terus 
meninggal dan sebagainya. Itu yang dimaksudkan.  
Saya hendak tanya, siapa yang memantau ini? Kalau kita kata kerajaan negeri, 
sudah tentulah JAKIM ada kuasa atau tidak untuk memberitahu kepada kerajaan negeri 
supaya perkara ini tidak berulang dan PBT-PBT yang seharusnya memantau juga 
diberitahu supaya tidak berlaku perkara-perkara ini? Kena lihat betul-betul macam mana.  
Sebab, saya masih ingat, Yang Berhormat, seperti yang saya nyatakan dalam 
Dewan ini baru-baru ni bahawa sewaktu saya hendak membuka kelas-kelas KEMAS di 
Putrajaya, saya  dibawa  untuk  melihat  kalau tidak  ada  dua  pintu, kita tidak  akan 
membenarkan buka. Itu KEMAS. Tidak ada dua pintu tidak boleh. Tidak ada bilik air, kita 
tidak benarkan sebab kegunaan ini perlu. Kalau dia hendak lari sewaktu kecemasan, kita 
perlu pintu untuk dia lari keluar. Dia tidak boleh 40 orang anak murid hendak lari daripada 
satu pintu, tidak mungkin boleh lepas. Itu maksud saya tadi. Terima kasih.   
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih sahabat saya. 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Mencelah sedikit, Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki:  Silakan. 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail:  Saya minta mencelah sedikit sahaja. 
Daripada jumlah yang disebut tadi, adakah ia spesifik hanya kepada isu pendawaian 
ataupun  meliputi  aspek-aspek  keselamatan  yang  lain,  contohnya  penyediaan  alat 
pemadam  api  dan  sebagainya?  Maknanya  saya  hendak  tahu  perincian  daripada 
belanjawan  itu,  adakah  ia  spesifik  kepada  pendawaian  ataupun  meliputi 
keseluruhannya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin dan juga Yang Berhormat 
Senator Puan Siti. 
Berkenaan  dengan  persoalan  yang  dibangkitkan,  sebenarnya  dalam 
mesyuarat- kita sudah dua kali mesyuarat- high level committee yang dipengerusikan 
oleh  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  sendiri,  dalam  mesyuarat 
mutakhir  pada  bulan  lalu,  kita  telah  diberikan  taklimat  oleh  Jabatan  Bomba  dan 
Penyelamat Malaysia berkenaan dengan apakah keperluan-keperluan yang diperlukan 
oleh pusat-pusat tahfiz ini. Seperti Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin sebutkan, 
memang betul ada yang masalahnya pendawaian, ada yang masalahnya yang tidak ada 
pintu keluar yang kedua, ada yang tidak ada tangga yang segera untuk keluar. Semua 
ini diberikan perhatian khusus. Maknanya, kita mengikut piawai apa yang ditetapkan oleh 
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. 
Maknanya, RM50 juta yang diperuntukkan untuk tahun depan ini dan RM30 juta 
yang sekarang ini akan difokuskan kepada semua aspek termasuklah kalau diperlukan 
untuk membeli alat-alat pemadam api segera.  
60                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Akan  tetapi,  yang  paling  penting  sekali  ialah  aspek-aspek  asas  seperti 
pendawaian, penambahbaikan ataupun renovation, dengan izin, tangga ataupun pintu 
kedua. Itu yang diberi maklum oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat. 
Untuk pengetahuan, mengikut laporan yang dibentangkan pada mesyuarat 
peringkat tertinggi yang saya sebutkan tadi, Jabatan Bomba sudah pun mengenal pasti 
apakah keperluan-keperluan dan ini telah pun dibincangkan dengan pihak ICU, Jabatan 
Perdana Menteri.  
Saya ingin tegaskan, dalam hal ini, kita tidak ada rintangan ataupun halangan 
sama ada di peringkat JAKIM atau jabatan agama Islam negeri-negeri. Kita bekerja 
secara sinergi. Kita bekerja secara bersama. Jadi, tidak timbul soal kuasa siapa, kuasa 
siapa sekarang kerana kita sama-sama bersepakat di bawah Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri yang mempengerusikan Majlis Kebangsaan Hal Ehwal Agama Islam. 
Semua negeri bersetuju bahawa dalam hal ini kita kena utamakan soal keselamatan 
anak-anak kita di pusat-pusat tahfiz. Jadi, peringkat negeri pun bekerjasama dengan 
amat rapat dengan agensi-agensi keselamatan termasuk juga JAKIM. Data-data yang 
JAKIM berikan juga adalah data-data yang kita dapat daripada jabatan agama Islam 
negeri-negeri. 
Kerajaan melalui JAKIM dan agensi agama seperti JAIN, MAIN, YADIEM, 
YAPIEM dan lain-lain telah melaksanakan program pendidikan- minta maaf, saya tadi 
skip sikit. Ini dah masuk soalan Yang Berhormat Tuan Haji Muhammad bin Mustafa yang 
menyeru supaya semua pihak mengambil berat isu solat dan tidak berzakat serta 
menyarankan kerajaan memberi tumpuan khusus pendidikan agama serta kerohanian. 
Kerajaan sememangnya memberi perhatian yang serius terhadap kepentingan 
pendidikan agama dalam kehidupan masyarakat Islam di negara ini. Justeru, pelbagai 
inisiatif dan pendekatan telah dilaksanakan sama ada secara formal mahupun tidak 
formal. Usaha ini bukan sahaja dilaksanakan oleh agensi kerajaan tetapi juga oleh pihak 
NGO dan juga pihak swasta. 
Kerajaan melalui JAKIM dan agensi-agensi agama termasuk jabatan agama 
Islam  negeri-negeri,  agensi-agensi  di  bawah  Jabatan  Perdana  Menteri  termasuk 
Yayasan Dakwah Islamiah Malaysia, Yayasan Pembangunan Ekonomi Islam Malaysia, 
IKIM dan lain-lain telah melaksanakan pelbagai program-program dakwah dan juga 
pendidikan  baik  secara  bersemuka  mahupun  secara  dakwah  bilhaq  bermula  dari 
peringkat kanak-kanak hingga peringkat dewasa daripada proses untuk menjadi insan 
yang berakhlak dan berperibadi mulia sehinggalah melahirkan ummah yang menghayati 
cara hidup Islam.  
Ini termasuklah penerbitan program-program agama di radio, televisyen dan 
menerusi internet oleh siaran kerajaan mahupun pihak swasta seperti Radio IKIM, TV Al-
Hijrah, saluran ASTRO Oasis dan lain-lain. Program-program ini secara tidak langsung 
memainkan peranan memberi kesedaran agama kepada masyarakat pelbagai peringkat. 
Ini yang saya sebutkan di bawah Jabatan Perdana Menteri dan juga di bawah jabatan 
agama Islam negeri-negeri. 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Boleh 
saya mencelah sikit, Yang Berhormat? 
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Ya. 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Tuan 
Yang di-Pertua, sewajarnya kita patut mengucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan 
kerana dengan pengalaman kita yang cukup menyedihkan kebelakangan ini, pihak 
kerajaan telah pun mengorak langkah untuk memperkukuhkan lagi dan memperbaiki 
kualiti bukan sahaja dari segi infrastruktur tetapi dari segi input dan juga dari segi 
academic input yang dipelajari oleh pelajar-pelajar aliran agama dan tahfiz. 
■1620 
  Persoalan saya, berapa banyakkah kawalan yang boleh kita impose kepada 
sekolah-sekolah agama ini? Hal ini kerana saya bimbang, saya perhatikan kebelakangan 
ini memang banyak yang tumbuh seperti cendawan, tetapi saya rasa mungkin kurang 
sesuai untuk zaman ini. Contohnya sekolah tahfiz yang kita lihat yang private, banyak 
mengamalkan sistem yang diamalkan oleh Afghanistan, Pakistan dan India. Afghanistan 
dan Pakistan, tahfiz mereka lebih bercorak untuk negara-negara mundur.  
Saya menganggap negara kita ini sebuah negara yang maju iaitu sekolah tahfiz, 
kita hendak melihat anak kita bukan sahaja belajar agama, tetapi belajar agama dengan 
sistem yang terbaik dan dengan modul yang terbaik.  
DN 12.12.2017                                                         61                   
 
Bukan sahaja kita hendak melihat anak kita menjadi seorang yang syumul, 
holistik, integrated, berakhlak mulia tetapi juga kita hendak melihat anak kita menjadi 
seorang yang kuat agama, boleh menghafal al-Quran, tetapi juga boleh keluar selepas 
tahfiz itu dan berkhidmat untuk masyarakat. 
  Jadi maksud saya, saya perhatikan kalau di Afghanistan, saya lihat sistem 
mereka sekolah tahfiz itulah dia. Dia hafal Al-Quran, itulah kerja dia. Akan tetapi tidak 
ada input akademik, tidak ada kita latih mereka menjadi seorang dari segi kemahiran 
ataupun dari segi aspek-aspek yang membolehkan mereka keluar untuk bekerja.  
Soalan saya tadi, maksudnya apakah kerajaan melihat isu-isu ini? Bukan sahaja 
kita  mahu memastikan dari segi  keselamatan  anak-anak  kita  ini, dari  segi  wiring 
bangunan yang saya katakan tadi, tetapi juga saya rasa outdated kalau kita masih 
melihat sekolah tahfiz yang menggunakan sistem di Afghanistan ini yang hanya buat 
macam itu sahaja tetapi tidak ambil aspek lain yang lebih penting untuk memastikan 
masa hadapan anak-anak. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Senator dan tahniah atas penyambungan bagi sesi yang kedua kepada Yang 
Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah. 
Berkenaan dengan isu yang dibangkitkan, untuk pengetahuan, sebab itulah Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri menggagaskan dan mencetuskan idea keperluan untuk kita 
datangkan dengan satu Dasar Pendidikan Tahfiz Negara.  
Betul, tanpa kita ingin mengambil kuasa ataupun mencampuri urusan agama di 
bawah bidang kuasa negeri-negeri, tetapi kita bersama dengan negeri-negeri bahawa 
model kita mesti berbeza dengan negara-negara lain. Seperti mana yang saya sebutkan 
tadi, Islam di Malaysia dia berbeza dengan Islam di negara-negara lain. Kita ada nilai 
keunikan yang tersendiri, kemajmukan yang tersendiri dan manhaj kita bukan manhaj 
yang bersifat ekstrem, bukan bersifat radikal, mahupun tidak sesekali bersifat liberal 
umpamanya.  
Akan tetapi, manhaj kita itu perlu kita datangkan dengan satu model yang 
khusus. Contohnya dalam konteks Dasar Pendidikan Tahfiz Negara. Untuk makluman, 
di bawah Dasar Pendidikan Tahfiz Negara, kita ada lima teras yang diberikan perhatian. 
Tadi, kita banyak bincangkan soal prasarana dan infrastruktur. Ini hanyalah salah satu 
aspek yang diberikan penekanan. Akan tetapi, satu aspek lagi yang diberikan penekanan 
ialah kita negara di bawah Dasar Pendidikan Tahfiz Negara ini, kita ingin mewujudkan 
model institusi tahfiz yang menepati apakah aspirasi negara menjelang tahun 2050 akan 
datang iaitu TN50. 
  Hasrat  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  adalah  untuk  melahirkan 
125,000 orang huffaz profesional. Apabila dikatakan huffaz profesional, dia menghafal 
Al-Quran tetapi dia juga adalah engineer. Dia adalah penghafal Al-Quran, tetapi dia juga 
adalah accountant. Dia hafiz, tetapi dia juga adalah doktor. Dia hafiz,  dia juga adalah 
pentadbir kerajaan. Dia hafiz dan mungkin satu hari nanti di kalangan senator adalah di 
kalangan hafiz juga, di kalangan 125,000 orang ini. Akan tetapi untuk kita lahirkan itu, 
kita perlukan apakah model kurikulum yang harus ada? Kita sudah ada model Ulul Albab 
yang sudah terbukti berjaya diimplementasikan di empat buah MRSM, campur lima lagi 
yang bakal dibina, termasuk 31 buah sekolah menengah kebangsaan agama di bawah 
Kementerian Pendidikan. 
  Hari ini kita mahu macam mana kita hendak menyatukan sekolah-sekolah 
agama yang pelbagai ataupun sekolah-sekolah tahfiz yang pelbagai aliran tadi terutama 
yang peringkat swasta dan sebagainya. Oleh sebab itulah kita mendatangkan sekurang-
kurangnya empat model kurikulum tahfiz yang dirangka ini untuk saya berkongsi hari ini.  
Pertama, tahfiz sains yang mana pengajian tahfiz Al-Quran bersama dengan 
mata pelajaran sains. Kedua, tahfiz kemahiran iaitu pengajian tahfiz Al-Quran bersama 
dengan modul-modul kemahiran termasuk modul-modul TVET umpamanya. Ketiga, 
tahfiz dini iaitu pengajian tahfiz Al-Quran bersama mata pelajaran agama Islam yang 
pelbagai  seperti  Usuluddin,  Syariah  dan  sebagainya.  Keempat,  tahfiz  turath  iaitu 
pengajian tahfiz Al-Quran bersama dengan kitab-kitab turath. Ini empat model.  
Kita tidak boleh memaksakan mana-mana model tetapi kita buat satu dasar 
supaya apabila kita hendak menjadikan tahfiz itu arus perdana dan semua yang kita 
hendak pantau nanti, mereka perlu mengikuti yang mana satu model-model ini. Kita tidak 
mahu tiba-tiba model Afghanistan, model India, model Pakistan, tidak. Kita hendak 
melahirkan seperti mana acuan Al-Quran.  
 
62                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Allah SWT menyebutkan di dalam Al-Quran beberapa kali, dia tidak sebut 
hendak menjadikan manusia itu penghafaz Al-Quran, tetapi generasi yang diistilahkan 
ialah generasi Ulul Albab, generasi rabbani. Apa dia Ulul Albab? Definisi yang diberikan 
oleh Al-Quran dalam Surah Al-Imran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Dengan izin... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Iaitu mereka yang sentiasa hatinya terikat dengan 
Allah Maknanya zikir. Elemen, keterikatan dengan hukum Tuhan.  
Kedua, yang kita jangan lupa... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Pada masa 
yang sama dia menguasai bidang ilmu tentang keduniaan ini. Dia memahami akan 
keperluan menjadi khalifah di muka bumi Allah ini.  
  Oleh sebab itulah unsur kedua-keduanya harus diimbangkan supaya kita boleh 
membina sebuah tamadun bangsa yang gemilang dan terbilang. Bukan hanya sekadar 
kita memahami Islam secara rigid ataupun skop-skop tertentu mengikut pandangan 
manusiawi yang tercabut daripada akar Al-Quran dan suluhan wahyu Tuhan itu yang 
sebenar. Itu yang kita ingin lahirkan. Jadi, kalau kita berjaya mengimplementasikan Dasar 
Pendidikan Tahfiz ini, saya percaya insya-Allah pada tahun 2050 nanti kita akan dapat 
125,000 orang tahfiz.  
Saya tidak merasa pesimis kerana pada ketika ini pun untuk pengetahuan, di 
sekolah-sekolah tahfiz swasta kita mempunyai 41,052 orang pelajar. Di bawah Darul 
Quran JAKIM, kita telah melahirkan graduan 7,236 orang, di bawah sekolah-sekolah 
agama tahfiz negeri ada 21 buah, kita ada 4,506 orang. Ini tidak termasuk pelajar-pelajar 
di bawah kurikulum bersepadu tahfiz dan kurikulum bersepadu tahfiz model Ulul Albab 
yang sedang dilaksanakan di 31 buah sekolah dan tidak termasuk juga pelajar-pelajar di 
dalam MRSM Ulul Albab yang empat buah yang ada sudah pun menamatkan pelajar. 
Jadi, kalau kita hendak campur semua itu, saya rasa untuk kita mendapatkan sasaran 
125,000 orang huffaz profesional ini, insya-Allah mampu kita realisasikan.  
Tuan Yang di-Pertua, antara program lain yang kita lakukan di peringkat JAKIM 
dan JAIN dalam untuk kita memastikan pendidikan Islam arus perdana ini, banyaklah. 
Oleh sebab itulah saya tidak perlu membacakan satu persatu, tetapi cukuplah saya 
mengatakan bahawa kita mempunyai pelbagai program termasuklah kelas-kelas KAFA 
hari ini yang melibatkan hampir 958,479 murid sekolah rendah di seluruh Malaysia. Kena 
ingat ya, KAFA adalah kelas-kelas agama fardu ain ini di luar daripada arus Kementerian 
Pendidikan. Kementerian Pendidikan sudah ada mata pelajaran agama. Ini kelas-kelas 
KAFA yang mana ongkosnya ataupun elaun guru-guru ini dibayar melalui peruntukan 
yang bakal kita luluskan. Untuk tahun depan, kerajaan memperuntukkan RM588 juta di 
bawah JAKIM. Kita ada juga guru-guru takmir yang mengajar di masjid-masjid dan 
madrasah-madrasah.  
Hari ini, ramai mungkin tidak tahu bahawa guru-guru agama yang mengajar 
kepada masyarakat kita antara Maghrib dengan Isyak, satu jam dibayar RM100, sebulan 
dibayar RM800. Maknanya lapan jam. Kalau dia lebih daripada lapan jam kalau dia tidak 
mengajar itu, maknanya dia sudah habis kuota dia. Akan tetapi kalau yang pergi sendiri 
secara sukarela, itu bergantung.  
Akan tetapi itu pun termasuk di bawah peruntukan RM588 juta yang bakal kita 
luluskan di Dewan Negara yang mulia ini. Itu tidak termasuk juga guru-guru takmir, kita 
ada 3,950 orang guru. Guru-guru KAFA kita ada lebih kurang 32,764 orang. Ini tidak 
termasuk imam-imam kita yang juga memainkan peranan untuk memberikan kesedaran 
terhadap segala program-program Yang Berhormat Tuan Haji Muhammad bin Mustafa 
sebutkan,  soal  bagaimana  masyarakat  kita  dapat  memberikan  kesedaran  supaya 
mereka bersembahyang dan sebagainya, bukan sekadar kita hendak menguatkuasakan 
undang-undang ataupun mendatangkan undang-undang.  
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: [Bangun] 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya, silakan. 
■1630 
  Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih. Saya ingin menarik perhatian, sekarang ini berlaku suatu keadaan di negara kita 
sekarang ini, semacam ada dua gelombang, pertama gelombang pembangunan insan 
yang sebagaimana Yang Berhormat sebutkan tadi. Satu lagi ialah gelombang meruntuh 
insan, yang sebagaimana kita sedia maklum bahawa syaitan ini belum bersara lagi. Oleh 
kerana syaitan belum bersara, jadi gerakan syaitan ini memang untuk menghancurkan 
insan ini begitu kuat sekali.  
   
DN 12.12.2017                                                         63                   
 
Jadi  saya  hendak  tahu,  sejauh  mana  kerajaan  mengkaji  keberkesanan 
pendidikan Yang Berhormat sebutkan tadi, dalam mengawal kita punya rakyat dan juga 
sumber insan yang ada di negara kita, supaya jangan terjebak dalam gelombang, yang 
menghancurkan insan tadi. Jadi kalau tidak yang kita ini membangun dengan peruntukan 
yang begitu besar, ada satu pihak lagi meruntuh. Jadi bagaimana hendak selaraskan? 
Dan sejauh mana keberkesanan, segala program yang disebutkan Yang Berhormat tadi 
dalam mengawal perkembangan yang tidak sihat itu? Wallahua’lam. 
  Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator dan Tuan Yang di-Pertua. Kita hidup dalam dunia  yang sudah tentu tidak pernah 
sempurna. Sehingga hari kiamat nanti akan ada positif, akan ada negatif. Banyak kita 
lakukan  kebaikan,  banyak  jugalah  tentangan-tentangan  yang  akan  memporak-
perandakan.  
  Ini sebahagian daripada ujian dan sebahagian pada yang seperti mana yang 
Tuhan sebutkan di dalam al-Quran... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, Tuhan jadikan kehidupan dan kematian ini sebahagian darinya 
adalah sebagai ujian kepada kita untuk menentukan siapakah di kalangan kita ini yang 
terbaik dari segi amalannya.  
  Oleh  sebab  itulah,  dalam  usaha  kerajaan  untuk  memberikan  kefahaman, 
kesedaran, beragama yang betul kepada masyarakat. Kena ingat, kita adalah negara 
yang  mempunyai  struktur  perundangan  dan  perlembagaan  yang  jelas.  Bahawa 
tanggungjawab  memelihara  dan  mengembangkan  ajaran  Islam  itu  adalah 
tanggungjawab pemerintah, sebagaimana di peruntukan dalam Perlembagaan, Perkara 
3 yang menyebutkan Islam adalah agama Persekutuan, tetapi agama-agama lain bebas 
untuk diamalkan. Kita tidak pernah menyampingkan agama-agama lain, tetapi dalam 
konteks pembangunan Islam, kita menjadi peneraju dalam memastikan masyarakat kita 
mempunyai suatu model kefahaman yang sama. Oleh sebab itu kita tidak merelakan 
negara kita ini untuk dimasuki dengan pelbagai aliran-aliran pemikiran yang boleh 
mewujudkan suasana yang tidak harmoni di dalam negara kita. 
  Oleh sebab itulah jikalau orang mengatakan, kenapa kita tidak meraikan hak 
kebebasan dengan mewajarkan fahaman Syiah untuk datang ke negara kita, itu tidak 
boleh. Kita kata, kita hendak memastikan kesejahteraan dan keharmonian. Kita tahu, apa 
bencana akan melanda, sekiranya kita buka pintu kita untuk dimasuki dengan pelbagai 
aliran pemikiran yang tidak cocok dengan Islam Manhaj Malaysia, ataupun Islam Model 
Malaysia yang meraikan kepelbagaian, yang mana adanya rakyat yang pelbagai agama 
dan fahaman.  
Oleh sebab itulah yang paling penting, kerajaan akan berusaha sedaya mungkin 
untuk menjaga dan memelihara agama Islam dalam konteks yang betul. Oleh sebab 
itulah  seperti yang saya sebutkan, kita tahu bahawa kerajaan mempunyai setiap 
perbelanjaan itu adanya audit, adanya KPI-KPI yang sentiasa diberikan perhatian.  
  Saya bagi contoh, di bawah agensi-agensi agama di bawah Jabatan Perdana 
Menteri. Yang Berhormat Menteri sendiri ada KPI-nya, yang setiap perbelanjaan ini akan 
diberikan penilaian oleh pihak ketiga yang akan dibentangkan kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, sendiri akan tengok, sama ada kita belanjakan RM588 juta 
umpamanya, untuk guru KAFA, untuk guru Takmir, untuk imam-imam, apakah efektif 
ataupun tidak.  
  Tidak cukup dengan itu, kerajaan di bawah Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, memperkenalkan satu lagi bentuk penilaian, yang dipanggil Indeks Syariah. 
Indeks Syariah ini dilakukan penilaiannya oleh pihak ketiga, oleh lapan buah universiti di 
luar, untuk menilai sejauh manakah keberkesanan program-program yang terkait dengan 
aspek agama ini dalam Maqasid Syariahnya. Itu juga adalah sebahagian daripada usaha 
kerajaan, tetapi apa yang saya ingin tekankan di dalam Dewan yang mulia ini, apa juga 
cabaran, apa juga usaha, inisiatif, agenda yang kerajaan lakukan, tidak akan membawa 
apa-apa makna, sekiranya kita tidak mendapat dukungan dan sokongan daripada semua 
pihak, termasuklah Yang Berhormat daripada seberang sana, termasuklah daripada 
masyarakat di luar sana.  
  Maknanya kita tidak boleh mengharapkan kerajaan sahaja yang mendatangkan 
dengan  undang-undang,  polisi,  dasar,  tetapi  kalau  rakyat  sendiri  pun  tidak 
mendukungnya, itu pun tidak dapat menjayakan sesuatu program. Akan tetapi itu tidak 
bermakna, kita berlepas tangan daripada tanggungjawab pemerintah. Sebagaimana 
yang Yang Berhormat Senator pun tahu, tanggungjawab pemerintah adalah sentiasa 
menjaga maslahat dan kebajikan rakyat secara keseluruhannya, bukan sahaja umat 
Islam.  
64                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Isa bin Ab. Hamid membangkitkan 
program keagamaan di kalangan Masyarakat Orang Asli dan isu Penggerak Masyarakat 
Orang Asli (PMOA). Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, program dan 
aktiviti dakwah ini, selaras dan diuruskan bersama oleh Jabatan Agama Islam Negeri, 
Majlis Agama Islam Negeri dan Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) serta 
pertubuhan badan-badan bukan kerajaan, NGO-NGO Islam.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini terdapat 221 orang 
Penggerak Masyarakat Orang Asli di bawah seliaan JAKIM di lapan buah negeri iaitu 
Johor, Melaka, Negeri Sembilan, Selangor, Pahang, Terengganu, Kelantan dan Perak. 
Jumlah peruntukan yang dibelanjakan JAKIM untuk program melibatkan Masyarakat 
Orang Asli berjumlah RM1.3 juta.  
  Berhubung dengan cadangan, Penggerak Masyarakat Orang Asli supaya dipilih 
daripada Masyarakat Orang Asli, sememangnya JAKIM ada melantik PMOA di kalangan 
Masyarakat Orang Asli. Pada masa ini, seramai 17 orang daripada Masyarakat Orang 
Asli di lantik sebagai PMOA yang bertugas di perkampungan Orang Asli seluruh 
Semenanjung Malaysia.  
JAKIM sentiasa berusaha dari semasa ke semasa untuk melantik mereka 
berkelayakan sama ada secara tetap ataupun kontrak. Ini akan diusahakan oleh kami 
dan tadi pun saya berbincang dengan pegawai, kita hendak pastikan supaya jumlah ini 
dapat kita tingkatkan dari semasa ke semasa. Saya tanya apa masalah dia? Kalau 
masalahnya adalah kerana keperluan untuk mereka mempunyai SPM dan bahasa Arab, 
kalau itu diperlukan, kalau kita perlu kurangkan dia punyai minimum requirement itu, kita 
akan cuba untuk menyantuninya.  
  Akan tetapi yang paling penting, bukan bermakna kita hendak merendahkan 
taraf kemasukan untuk di kalangan Orang Asli ini, tetapi yang paling penting sekali ialah 
kalau pun kita merendahkan dari segi entry point dia, kita akan pastikan latihan untuk 
mereka ini berterusan di bawah Institut Latihan Islam Malaysia (ILIM) di bawah JAKIM 
juga. Itu saya sendiri akan memantaunya, bagi memastikan warga Orang Asli ini sentiasa 
kita pertingkatkan dari segi kebajikannya dan kita mahukan lebih ramai lagi di kalangan 
penggerak-penggerak agama ini di kalangan Orang Asli itu sendiri.  
  Mengenai saranan supaya memastikan PMOA tidak bermasalah dengan Orang 
Asli, dimaklumkan juga bahawa penempatan mereka adalah di negeri-negeri yang diselia 
oleh Penyelaras, Ketua Penyelaras dan Pegawai Tadbir Agama di daerah-daerah. 
JAKIM  sentiasa  membuat  pemantauan  dan  seliaan  terhadap  PMOA  dan  akan 
mengambil tindakan susulan terhadap mana-mana aduan berkaitan salah laku mereka 
dan sebagainya. Dari aspek penjelasan isu-isu semasa, JAKIM sentiasa memberi 
penerangan berkaitan isu semasa kepada PMOA yang kemudiannya akan menyalurkan 
maklumat tersebut kepada masyarakat Kampung Orang Asli seliaan mereka. Insya-
Allah, saya sendiri akan bertemu dengan 221 orang ini dalam masa terdekat, untuk 
mendengar sendiri apakah isu-isu yang berbangkit di kalangan penggerak-penggerak 
mereka ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat membangkitkan isu 
berkaitan dengan wassatiyyah. Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan 
mencadangkan  agar  Malaysia  memainkan  peranan  penting,  membawa  konsep 
wassatiyyah  kepada  dunia.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri sewaktu berucap dalam perbahasan umum, sesi ke-65 
Perhimpunan  Agung  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu  di  New  York  pada  27 
September 2010, telah menegaskan peri pentingnya masyarakat dunia untuk memilih 
kesederhanaan dan menolak fahaman pelampau. Hasilnya Gerakan Kesederhanaan 
Global ataupun Global Movement of Moderates (GMM) telah ditubuhkan pada tahun 
2012.  
  Komitmen  Malaysia  terhadap  gerakan  wassatiyyah  di  peringkat  sejagat 
diperkukuhkan lagi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sewaktu berucap pada 
Mesyuarat Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu Kali Ke-68 di New York pada 28 
September 2013 yang menyeru, semua agama untuk mengguna jalan kesederhanaan 
bagi menghalang tindakan keganasan di dunia Islam. Beberapa hari lalu, pada 8 
Disember 2017, resolusi menangkis penyebaran Gerakan Kesederhanaan Global (GMM) 
diterima dalam sesi ke-72 Perhimpunan Agung PBB UNGA di New York, Amerika 
Syarikat.  
  Ini  penting  kerana  ini  menunjukkan  bahawa  model  wassatiyyah  ataupun 
gerakan kesederhanaan global yang digagaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah diterima oleh masyarakat dunia hari ini.  
DN 12.12.2017                                                         65                   
 
■1640 
Bahkan banyak kali disebutkan di Dewan yang mulia ini antara faktor kenapa 
Raja Salman, Arab Saudi memilih Malaysia untuk ditubuhkan King Salman Centre for 
International Peace atau KSCIP, adalah kerana Baginda melihat Malaysia ini sebagai 
model wajah sebenar Islam ataupun, dengan izin, the two-face of Islam. Apa yang 
dimaksudkannya ialah kita melaksanakan Islam secara holistik, secara komprehensif 
secara sederhana berasaskan prinsip wassatiyyah yang kita harus faham bahawa 
wassatiyyah bukan bermakna kita berada di tengah-tengah tanpa apa-apa pendirian. 
  Wassatiyyah ramai juga yang berpandangan kita harus bersifat liberal sehingga 
kita  mencabut  akar  agamanya  dan  kita  lupa  tradisi-tradisi  yang  penting  yang 
menyuburkan  perkembangan  Islam  di  negara  kita.  Akan  tetapi,  wassatiyyah  yang 
disebutkan  di  dalam  Al-Quran  dia  membawa  makna  4K-  “kesederhanaan, 
keseimbangan, kecemerlangan...” dan juga, “keadilan.” Ini bermakna wassatiyyah di 
dalam  Al-Quran  al-adalah  mu’tadil  assalam,  dan  juga  wassatiyyah  al-ajwad  iaitu 
kecemerlangan.  
Jadi, kalau kita bercakap tentang wassatiyyah kalau kita hendak cari definisi 
terjemahan Melayu memang tidak ada yang tepat. Ini kerana dia merangkumi empat 
perkara yang saya sebutkan tadi dan kita membuktikannya kerana kita bukan sahaja 
sederhana  tetapi  kita  cemerlang  dari  segi  ekonominya,  dari  segi  pembangunan 
pendidikannya dan kalau dari segi pembangunan sosialnya dalam kerangka masyarakat 
yang majmuk tadi. 
  Kita tidak pernah bersifat ekstrem dan radikal. Kita sentiasa meraikan pelbagai 
agama di dalam negara kita. Saya menjawab di dalam sidang Dewan Rakyat baru-baru 
ini, saya mengatakan kita harus berbangga iaitu Islam Agama Persekutuan tetapi kita 
satu-satunya negara di dunia yang mempunyai ‘Cuti-cuti Malaysia' kerana apa? Paling 
banyak di negara di dunia hari ini kerana apa? Ini kerana semua agama kita raikan 
sebagai Cuti Kebangsaan- Deepavali sebagai cuti; Krismas sebagai cuti; Hari Wesak 
sebagai cuti; Tahun Baru Cina cuti; dan ini tidak termasuk Hari Raya, sambutan Maulidur 
Rasul dan sebagainya. Itu satu contoh.  
Kedua, saya sebutkan juga kita harus berbangga Islam Agama Persekutuan 
tetapi kita tidak menafikan agama-agama lain untuk diamalkan secara bebas. Buktinya 
kita mempunyai patung Buddha yang terbesar di Asia- di Kelantan. Kita mempunyai 
patung Hindu yang terbesar di Asia. Betul Tuan Yang di-Pertua, di Batu Caves. Kita juga 
mempunyai gereja terbesar... 
  Tuan Yang di-Pertua: Di dunia. 
  Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terbesar di dunia. Akan tetapi tidak 
pernah sekali pun kita berhadapan dengan masalah pemberontakan, demonstrasi, 
perpecahan dan pertelingkahan di antara agama-agama, kerana apa? Kita meraikan 
kepelbagaian dan ini keunikan dan kekuatan yang kita ada yang harus kita pertahankan 
demi negara kita tercinta yang kita harus berbangga dengannya. Itu prinsip wassatiyyah 
yang bukan hanya untuk kita sebagai orang Islam tetapi juga yang menjadi satu dasar 
untuk disemangati dan di hayati oleh seluruh rakyat Malaysia. 
  Yang Berhormat Senator juga bertanya apakah langkah-langkah kerajaan untuk 
mengukuhkan  kesedaran  masyarakat  terhadap  pendekatan  wassatiyyah.  Bagi 
mengukuhkan kesedaran wassatiyyah ini, kerajaan telah mengambil langkah-langkah 
melalui pelbagai pendekatan termasuklah mempromosi pendekatan wassatiyyah melalui 
pengertian yang mudah difahami seperti mana yang saya sebutkan tadi, empat konsep 
iaitu kesederhanaan, keseimbangan, keadilan dan kecemerlangan. Memberi kefahaman 
kepada masyarakat tentang kepentingan wassatiyyah dalam pembangunan negara, 
menggalakkan  pengamalan  wassatiyyah  dalam  kehidupan  bermasyarakat,  dan 
penghayatan wassatiyyah sebagai satu cara hidup dan pemikiran rakyat Malaysia yang 
berlandaskan kepada konsep kesederhanaan, dan mengetepikan pemikiran yang radikal 
dan ekstrem. 
  Sebab itu saya sebutkan tadi, dia bukan hanya terikat kepada Agama Islam. 
Semua agama akan wujud kelompok-kelompok yang ekstrem dan radikal, yang tidak 
mewakili agama tersebut. Justeru, kerajaan perlu menggagas dan mewajahkan apa 
bentuk model yang kita inginkan kepada rakyat kita. Tidak kira Islam, tidak kira Buddha, 
tidak kira Hindu, tidak kira Kristian dan sebagainya. Apa yang kita pilih adalah landasan 
kesederhanaan, landasan yang kita tidak bersifat ekstrem ke kanan mahupun ekstrem 
ke kiri...  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. Bukan sahaja membenarkan 
tetapi menjamin keselamatan.  
66                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
  Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Betul. Itu yang paling penting juga. 
Ini kerana itulah asas yang menjadi negara kira terus aman dan sentosa yang kita harus 
bersyukurlah adanya- berada di bumi Malaysia.  
Walau apa pun orang hendak kata. Walau apa pun, kelemahan yang ada 
dengan negara kita berbanding dengan negara-negara lain, kita jauh lebih baik dan jauh 
lagi lebih selesa, lebih aman berbanding dengan pelbagai konflik di serantau di dunia hari 
ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty 
juga  bertanya,  sejauh  manakah  pelaksanaan  wassatiyyah  setakat  ini.  Untuk 
pengetahuan, tempoh pelaksanaan pendekatan wassatiyyah selama empat tahun sejak 
tahun 2013, pendekatan ini telah diterima oleh semua pihak seperti mana yang saya 
sebutkan tadi bahkan wassatiyyah telah pun dijadikan tunjang ataupun tonggak utama 
dalam kita hendak menggagas Transformasi Nasional 2050 sebagai satu wawasan 
selepas tamatnya Wawasan 2020 nanti. 
  Dalam masa yang sama, bagi membina kefahaman yang sama dan selari, 
Institut Wassatiyyah Malaysia (IWM) telah menghasilkan penerbitan kit wassatiyyah 
sebagai bahan promosi utama dalam merakyatkan pendekatan wassatiyyah dalam 
kehidupan masyarakat di Malaysia. Tadi, selepas Zuhur, Institut Wassatiyyah Malaysia 
telah pun membekalkan kit wassatiyyah yang mempunyai di dalamnya pelbagai buku-
buku terbitan Institut Wassatiyyah kepada seluruh semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
Dewan Negara pada hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua. Seterusnya, isu berkaitan dengan Mahkamah Syariah dan 
undang-undang Islam. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa 
mencadangkan Mahkamah Syariah diberikan peruntukan sepatutnya dalam Bajet 2018 
ini. 
  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sekali lagi bidang kuasa Mahkamah 
Syariah ini adalah terletak di bawah bidang kuasa negeri di bawah Butiran 1, Senarai 
Negeri,  Jadual  Kesembilan,  Perlembagaan  Persekutuan.  Walau  bagaimanapun, 
Kerajaan Persekutuan tetapi juga membantu. Secara khususnya peruntukan bajet untuk 
Mahkamah Syariah adalah tertakluk di bawah pentadbiran kerajaan negeri masing-
masing tetapi di bawah Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia. Boleh rujuk kepada buku 
cadangan Bajet 2018 ini sebagai agensi pusat yang berperanan untuk meningkatkan 
kecekapan  dan  keseragaman  sistem  pentadbiran  kehakiman  syariah  di  seluruh 
Malaysia. 
  Dalam hal ini, kerajaan sentiasa menyediakan bajet setiap tahun bagi tujuan 
meningkatkan syiar dan syariat Islam termasuk dalam perkara menaik taraf Mahkamah 
Syariah dan memperkasakan Mahkamah Syariah. Melalui Bajet 2018, Kementerian 
Kewangan telah memperuntukkan di bawah anggaran perbelanjaan mengurus berjumlah 
RM55.76 juta bagi membolehkan JKSM melaksanakan fungsi utamanya iaitu menggubal 
dasar dan strategi bagi meningkatkan prestasi Mahkamah Syariah negeri-negeri.  
Selain itu, Kementerian Kewangan turut memperuntukkan di bawah Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan berjumlah RM23.05 juta bagi menyiapkan projek Kompleks 
Mahkamah  Syariah  Negeri  Pahang,  Kompleks  Mahkamah  Syariah  Negeri  Sabah, 
Mahkamah Rendah Syariah Daerah Papar dan mempertingkatkan pembangunan sistem 
e-syariah versi tiga bagi meningkatkan lagi kecekapan sistem pentadbiran kehakiman 
dan perundangan syariah di Mahkamah Syariah di seluruh Malaysia. 
  Ahli  Yang  Berhormat  juga  bertanya,  apakah  langkah-langkah  untuk 
mentransformasikan  undang-undang  dan  Mahkamah  Syariah  agar  dapat  bidang 
kuasanya yang mencukupi dan juga mentransformasikan undang-undang negara agar 
tidak  bertentangan  dengan  undang-undang  Islam?  Kerajaan  sentiasa  peka  dan 
mengambil langkah-langkah yang serius dalam melaksanakan transformasi undang-
undang negara ini. Usaha kerajaan ini selaras dengan Fasal 3, Perkara 3 Perlembagaan 
Persekutuan bagi memperuntukkan bahawa Islam Adalah Agama Persekutuan.  
Di  dalam  kesempatan  ini,  ingin  saya  memberikan  penjelasan  mengenai 
transformasi  undang-undang  Islam  yang  telah  dilaksanakan.  Kerajaan  telah 
menubuhkan Jawatankuasa Teknikal Undang-undang Syarak dan Sivil di bawah JAKIM 
semenjak tahun 1988. Jawatankuasa ini telah melaksanakan tindakan-tindakan seperti 
berikut: 
(i)  menyediakan  draf  undang-undang  Islam  yang  seragam 
untuk pemakaian seluruh negara dan ia sudah pun berjalan 
dengan amat baik sekali; 
DN 12.12.2017                                                         67                   
 
(ii)  mengkaji dan menyemak undang-undang sedia ada ke arah 
mengharmonikan undang-undang syarak dan juga undang-
undang sivil; dan 
(iii)  memberi  pandangan  pakar  kepada  kerajaan  ke  arah 
penyelarasan  dan  penyeragaman  undang-undang  Islam 
dalam kerangka Perlembagaan Persekutuan. 
Semenjak penubuhannya, Jawatankuasa ini telah memberikan komitmen yang 
tinggi bagi membantu Kerajaan Persekutuan dan negeri dalam urusan transformasi 
undang-undang Islam di Malaysia. Sebagai contoh, hasil kajian Jawatankuasa ini telah- 
dalam perkara penyelarasan dan penyeragaman undang-undang Islam di negeri-negeri 
ini telah diperkenankan oleh Duli Yang Maha Mulia Raja-Raja Melayu dalam Mesyuarat 
Majlis Raja-Raja Kali Ke-176 pada 1 Ogos 1997. Pada 22 Mac 2001, Majlis Raja-Raja 
telah bersetuju supaya lima rang undang-undang diguna pakai di semua negeri-negeri 
dan kelima-lima rang undang-undang tersebut telah dipanjangkan kepada negeri-negeri 
lain. Berikutan itu, telah berlaku penyeragaman lima undang-undang Islam, termasuk: 
(i)  Undang-undang Pentadbiran Agama Islam; 
(ii)  Undang-undang Keluarga Islam; 
(iii)  Undang-undang Tatacara Mal Mahkamah Syariah;  
(iv)  Undang-undang Tatacara Jenayah Syariah; dan  
(v)  Undang-undang Keterangan Mahkamah Syariah. 
■1650 
Maknanya kelima-lima ini sudah seragam di seluruh Malaysia walaupun kita 
mempunyai bidang kuasa agama ini di bawah bidang kuasa negeri yang berbeza-beza. 
Antara  sumbangan  lain  telah  dicapai  termasuklah  menyelesaikan  isu 
pertindihan  bidang  kuasa  Mahkamah  Sivil  dan  Mahkamah  Syariah,  ini  penting. 
Jawatankuasa  ini  telah  mengusulkan  cadangan  pindaan  kepada  Perkara  121, 
Perlembagaan  Persekutuan,  yang  menatijahkan  Perlembagaan  Persekutuan  telah 
dipinda  pada  tahun  1988  dengan  dimasukkan  peruntukan  121(1A)  yang 
memperuntukkan bahawa Mahkamah Tinggi Sivil dan mahkamah di bawahnya tidak ada 
bidang  kuasa  di  dalam  mana-mana  perkara  yang  termasuk  dalam  bidang  kuasa 
Mahkamah Syariah. 
Kedua, mengasingkan Mahkamah Syariah daripada Jabatan Agama Islam.  
Ketiga,  menstrukturkan  Mahkamah  Syariah  kepada  tiga  peringkat  iaitu 
Mahkamah Rendah Syariah, Mahkamah Tinggi Syariah dan Mahkamah Rayuan Syariah.  
Keempat,  menyediakan  undang-undang  yang  lengkap  dan  kemas  bagi 
Mahkamah Syariah.  
Kelima, mewujudkan skim Pegawai Syariah (LS).  
Keenam,  pindaan  kepada  Kanun  Tanah  Negara  dengan  memasukkan 
peruntukan mengenai Mahkamah Syariah dengan memasukkan seksyen 421(A) yang 
mengiktiraf kuasa Mahkamah Syariah dalam seksyen 417 dan 420 Kanun Tanah Negara. 
Dengan pindaan ini, perintah Mahkamah Syariah mengenai harta sepencarian dan 
tuntutan hibah diiktiraf oleh pendaftar tanah. 
Seterusnya,  transformasi  undang-undang  terus  berlaku  pada  tahun  1998 
apabila Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia ditubuhkan bertujuan memartabatkan 
institusi kehakiman syariah dalam sistem kehakiman dan perundangan negara. 
Terkini  kerajaan  juga  telah  menubuhkan  Jawatankuasa  Memperkasa 
Mahkamah Syariah (JKMMS) yang dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Tan Sri Prof 
Dr. Mohd Yusof Noor yang mempunyai objektif untuk membuat syor kepada kerajaan 
mengenai perkara-perkara yang berhubungan dengan Mahkamah Syariah termasuklah 
dari  segi  permasalahan  perjalanan,  perundangan,  pengurusan,  penstrukturan 
Mahkamah Syariah, latihan hakim dan pegawai syariah, pendidikan undang-undang 
syariah, penguatkuasaan dan pendakwaan serta hal ehwal peguam syarie. 
 
 
 
68                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Di bawah JKMMS ini kluster cadangan pemindaan Akta Mahkamah Syariah 
(Bidang Kuasa Jenayah) [Akta 355] ditubuhkan bagi membincangkan perkara ataupun 
langkah-langkah  yang  boleh  diambil untuk memperkasakan  Mahkamah  Syariah  di 
samping  mengenal  masalah-masalah  berbangkit  berhubungan  dengan  cadangan 
pindaan Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) atau dikenali popular hari ini 
dengan Akta 355. 
Jadi kalau saya hendak sebutkan panjang, terlalu banyak- hendak menunjukkan 
bahawa kalau ada lagi suara-suara sumbang mengatakan kerajaan ini mengabaikan 
sistem syariah, Mahkamah Syariah di negara ini. Ini adalah tohmahan yang tidak berasas 
dan saya harap Yang Berhormat-Yang Berhormat  di hadapan ini dapat membantu juga 
memberikan pencerahan kepada ahli parti-parti masing-masing supaya tidak berlaku 
kecelaruan dalam pemikiran yang akhirnya menuduh dan mentohmah kerajaan dengan 
perkara-perkara yang tidak berasas. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun membangkitkan 
rungutan mereka yang berurusan dengan Mahkamah Syariah yang mengambil masa 
yang lama.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat terdapat peraturan dan tatacara 
undang-undang yang perlu dipatuhi oleh pihak-pihak dalam proses penceraian dan 
penyelesaian kes Mahkamah Syariah termasuklah seperti berikut: 
(i)  proses penyampaian saman yang melibatkan salah satu 
pihak berada di luar bidang kuasa suatu negeri atau negara 
yang melibatkan proses menyampaikan luar bidang kuasa 
dan mengambil masa untuk disempurnakan; 
(ii)  saman  gagal  disempurnakan  kerana  kendiri  defendan 
berikutan alamat yang tidak lengkap atau tidak wujud yang 
menyebabkan  kes  terpaksa  ditangguhkan  bagi 
penyampaian  secara  ganti  mengikut  tatacara  undang-
undang; 
(iii)  kesukaran  mendapatkan  kerjasama  dengan  pihak 
defendan  khususnya  untuk  hadir  dan  memberikan 
keterangan di mahkamah; 
(iv)  permohonan penangguhan kes-kes oleh pihak-pihak yang 
di saat-saat akhir atas sebab yang tidak dielakkan seperti 
tidak mendapat cuti daripada majikan, cuti sakit, bertugas 
di luar kawasan dan sebagainya; dan 
(v)  komitmen dan kesesuaian saksi pihak-pihak untuk hadir 
dan memberikan penerangan dan keterangan pada tarikh 
dan masa yang telah ditetapkan. 
Walau bagaimanapun, pelbagai inisiatif telah dilakukan oleh Mahkamah Syariah 
negeri-negeri  bagi  mempercepatkan  penyelesaian  kes-kes  termasuklah  kes-kes 
penceraian.  Antaranya  saya  bagi  contoh  Jabatan  Kehakiman  Negeri  Selangor 
melaksanakan penyelesaian kes-kes cerai melalui persetujuan bersama atau fast track 
dalam  tempoh enam  jam  bermula  dari kes  didaftarkan  sehingga perintah  bertulis 
dikeluarkan. 
Kedua, Jabatan Kehakiman Syariah Negeri Pulau Pinang melaksanakan sistem 
e-Syariah Instant Access Procedure (E-SIAP) bagi mempercepatkan penyelesaian kes-
kes persetujuan bersama dalam tempoh satu hari iaitu bermula dari proses penyediaan 
pleading sehinggalah pengeluaran perintah mahkamah. 
Ketiga, Mahkamah Syariah Wilayah Persekutuan memperkenalkan program 
Sifar Kes Tertunggak. Program tersebut telah dilaksanakan oleh Mahkamah Syariah 
Wilayah  Persekutuan  bermula  1  Mac  2016  bertujuan  bagi  mempercepatkan 
penyelesaian kes dan mengatasi kes-kes yang tertunggak. Berdasarkan rekod statistik 
sistem e-Syariah, kes-kes penceraian yang didaftarkan di Mahkamah Syariah Wilayah 
Persekutuan  pada  tahun  2016  adalah  sebanyak  4,158  kes.  Manakala  kes-kes 
penceraian yang telah diselesaikan pada tahun tersebut adalah sebanyak 4,105 kes. 
Maknanya, 98 peratus boleh diselesaikan pada tahun tersebut.  
Ini di bawah KPI Menteri. Itu sekali lagi hendak menjawab tadi macam mana 
kita pastikan kita bagi duit tetapi apakah mereka berperanan secara efektif ataupun tidak. 
Ini diletakkan di bawah KPI Menteri. Ada beberapa peratus yang harus kita selesaikan 
kes-kes tertunggak ini. 
DN 12.12.2017                                                         69                   
 
Berkaitan dengan bilangan hakim Mahkamah Syariah di seluruh negara di mana 
dimaklumkan bahawa bilangan hakim syarie di Mahkamah Syariah seluruh negara 
berdasarkan waran perjawatan yang diluluskan ialah 50 orang di Mahkamah Tinggi 
Syariah dan 127 orang di Mahkamah Syariah. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali mengenai cadangan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif supaya Lembaga Tabung Haji diberi 
tanggungjawab memantau perjalanan umrah dan lesen-lesen pakej haji dan umrah 
diletak di bawah TH dan bukan Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia. 
Lembaga Tabung Haji mengambil maklum cadangan ini. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, Akta Tabung Haji 1995 [Akta 535] menyatakan bahawa penubuhan 
Tabung Haji adalah untuk mentadbir urus hal-hal berkaitan pengurusan haji untuk bakal-
bakal  jemaah  haji  sahaja.  Berkaitan  dengan  pemantauan  umrah,  Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia (MOTAC) telah melakukan penyelidikan dan 
mengambil inisiatif dari segi kawalan dan pemantauan ke atas industri umrah. Antaranya 
dengan  mewujudkan  Majlis  Kawal  Selia  Umrah,  lesen  khas  umrah,  kad  pegawai 
pemasaran umrah dan Integrated Manasik Monitoring System (IMAMS). 
Namun  begitu,  Tabung  Haji  sentiasa  bersama  dengan  Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia pada bila-bila masa untuk menyokong dan 
membantu  MOTAC  dengan  sebaik  mungkin  supaya  usaha-usaha  MOTAC  dapat 
dilaksanakan dengan baik. Bahkan untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, Tabung 
Haji turut di bawa ke Arab Saudi, Mekah dan Madinah pada ketika-ketika tertentu untuk 
menyelesaikan dan membantu Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia 
kerana mungkin juga kerana pengalaman kita dalam mengurus dan mengawal selia 
urusan  haji  ini  maka  Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan  Malaysia  juga 
merasakan bahawa pihak yang terbaik untuk berurusan dengan pihak Kerajaan Arab 
Saudi umpamanya adalah pihak Tabung Haji. 
Oleh sebab itulah, walaupun di luar daripada bidang kuasa yang ditetapkan oleh 
Parlimen di bawah Akta Tabung Haji 1995 tetapi Tabung Haji tetap melaksanakan 
tanggungjawab ini demi kesejahteraan ummah dan juga demi keselesaan jemaah-
jemaah  umrah  kita  khususnya  walaupun  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  itu  sahaja  perkara-perkara  yang  telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Tuan Yang di-
Pertua sebelum Yang Berhormat berhenti. Tadi Yang Berhormat mengatakan bahawa 
umrah ini ditadbir uruskan oleh Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia. 
Kita melihat masalah-masalah yang dihadapi oleh para-para jemaah yang hendak 
mengerjakan  umrah  dan  Tabung  Haji  juga  bekerjasama  dengan  erat  dengan 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia. 
Kenapa tidak diambil alih sahaja daripada Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan Malaysia? Apakah masalahnya sekiranya diambil alih oleh Tabung Haji? 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih, sahabat saya Yang 
Berhormat Senator. Untuk pengetahuan seperti mana yang saya sebutkan tadi kerana 
bidang kuasa kita punca kuasanya datang daripada Akta Tabung Haji 1995 [Akta 535]. 
Kalau dirasakan bahawa Tabung Haji yang seharusnya mengatur urus dan menguruskan 
hal-hal yang berkaitan umrah juga maka di sinilah medannya untuk kita meminda Akta 
Tabung Haji itu.  
Setakat ini Akta Tabung Haji menyatakan bidang kuasa Tabung Haji hanyalah 
untuk mentadbir urus hal-hal yang berkaitan dengan pengurusan haji semata-mata. Itu 
sahaja sebabnya. Jadi kita tidak ada punca kuasa lain. 
■1700 
  Jadi umrah ini walaupun apabila kita bercakap Mekah dan Madinah, orang 
melihat Tabung Haji. Oleh sebab itulah Tabung Haji ini sentiasa dihubungi apabila ada 
yang tersangkut di sana, ada yang sesat. Ada yang sesat pun telefon Menteri dan 
Timbalan Menteri, boleh tolong selesaikan ataupun tidak. Saya kata, “Ini di luar haji ini. 
Saya pun berada di Malaysia”.  
 
 
70                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Akan tetapi saya hendak sebutkan, itu pun kita tetap menyantuni segala apa 
masalah yang berlaku sebab itulah kita tidak pernah- walaupun saya sebutkan bahawa 
ini bukan bidang kuasa kita tetapi kerana Tabung Haji ini adalah milik penuh kerajaan 
dan  kerajaan  bertanggungjawab  untuk  menjaga  kesejahteraan  dan  keselesaan, 
kebajikan  rakyat  kita.  Walaupun  atas  nama  apa  sekalipun,  kita  tetap  mengambil 
tanggungjawab ini tetapi secara punca kuasa perundangannya, kita tidak ada bidang 
kuasa tersebut.  
Maka  kalau  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Mohd  Suhaimi  ingin 
mencadangkan supaya dipinda akta ini bagi memberikan kuasa kepada Tabung Haji, ini 
terserah kepada Ahli-ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Tabung Haji hanya 
berfungsi berasaskan kepada bidang punca kuasanya daripada Akta Tabung Haji 1995. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih. Saya rasa ini kali 
pertama sepanjang inilah jawapan di Dewan Negara ini, hendak menunjukkan bahawa 
isu-isu yang berkaitan dengan hal ehwal agama Islam ini mendapat perhatian yang amat 
baik sekali daripada semua Ahli Dewan Negara. Saya mengucapkan terima kasih. Moga-
moga jawapan yang sempat saya jawab dapat diterima secara baik. Mana yang saya 
tidak dapat dijawab, sesungguhnya perkara-perkara tersebut dicatat dan akan diambil 
tindakan sewajarnya oleh agensi-agensi jabatan di bawah Jabatan Perdana Menteri yang 
berkaitan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya kagumlah 
dengan jawapan Yang Berhormat Menteri ini. Bukan sahaja orangnya kacak tetapi 
bersopan-santun... [Tepuk] Ini Yang Berhormat Menteri sudah ambil lebih dari 1 jam 15 
minit [Ketawa] Tidak apa.  
Sekarang silakan Yang Berhormat Dato’ Sri Devamany. 
 
5.02 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S. 
Krishnasamy]: Ya, salam bahagia, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Baik Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh bidang tugas Jabatan Perdana Menteri 
berkenaan dengan pembangunan sosioekonomi masyarakat India. Ada dua isu yang 
telah dibangkitkan oleh dua orang Ahli Yang Berhormat. 
  Pertama, Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Sambanthan A/L Manickam telah 
memohon penjelasan mengenai pemberian RM50 juta peruntukan untuk membantu lebih 
kurang 35,000 usahawan melalui Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN). 
Apabila belia-belia telah memohon untuk mendapatkan pinjaman TEKUN ini tetapi 
banyak syarat yang telah dikenakan. Itulah keluhan beliau. Yang Berhormat minta 
supaya dilonggarkan syarat untuk mendapatkan pinjaman TEKUN berkenaan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  agenda  pembangunan  sosioekonomi  hal  ehwal 
masyarakat India oleh kerajaan adalah satu usaha berterusan yang dilaksanakan seiring 
dengan usaha-usaha lain untuk memastikan setiap kaum di negara ini bergerak sealiran 
dengan pembangunan aspirasi negara. Dalam hal Skim Pembangunan  Usahawan 
Masyarakat  India  (SPUMI),  TEKUN  Nasional  telah  diwujudkan  untuk  membantu 
usahawan-usahawan India.  
Pembiayaan  perniagaan  ini  ditawarkan  dalam  bentuk  pinjaman  untuk 
memulakan dan memajukan perniagaan dari RM1,000 hingga RM100,000 dengan 
tempoh bayaran balik pinjaman antara enam bulan hingga 10 tahun, bergantung kepada 
jumlah pinjaman. Pinjaman RM20,000 ke bawah boleh disalurkan atas nama individu. 
Manakala pinjaman di atas lebih daripada RM20,000 disalurkan atas nama syarikat iaitu 
100 peratus milik India. Okey, ataupun ada perkongsian tetapi banyaknya 100 peratus 
milik masyarakat India. Syarat-syarat yang dikenakan untuk memohon pinjaman adalah 
ringkas, telus dan mudah untuk ditepati.  
Saya  memahami  pada  mulanya  Yang  Berhormat,  dokumen  itu  memang 
panjanglah, memang panjang. Ada 17 dokumen yang perlu dikemukakan dan 10 
dokumen yang diperlukan, selepas itu dokumen tambahan lagi tujuh. Akan tetapi kini, 
TEKUN telah mengeluarkan satu lagi borang. Pada mulanya borang ini adalah borang 
JPP 20. Sekarang adalah JPP 06 yang telah dipermudahkan. Kita memahami golongan-
golongan yang meminjam ini adalah golongan yang tengah bergelimpangan di bawah. 
Mencari-cari, tergapai-gapai dan yang benar-benar memerlukan sokongan.  
DN 12.12.2017                                                         71                   
 
Kita ada pegawai di semua tempat untuk membantu mereka mengisi borang-
borang ini tetapi kita telah mudahkan dengan borang baru. Kemudian mereka bawa yang 
asas maklumat itu, kemudian barulah diperkemaskinikan. Itulah saya memahami keluhan 
ini dan kita telah memperkemaskan keadaan kaedah ini.  
  Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat, kadang-kadang katakan kita 
telah banyak beri pinjaman. Kalau kita lihat jumlah pinjaman yang kita telah keluarkan 
setakat ini,  RM274,000,889 juta  untuk  seramai  26,049,320  orang  telah mendapat 
pinjaman begini. Kita dapati non-performing loans atau NPL, ia kata non-active loans 
atau NAL dalam TEKUN ini, memang tinggi.  
Ini kerana proses pemberian pinjaman ini, pada mulanya tidak diperkemaskan, 
tidak dijitukan. Maka sebab itulah sekarang kita memastikan bahawa pemohon-pemohon 
adalah golongan-golongan peniaga yang benar-benar di peringkat akar umbi membuat 
perniagaan. Bukan orang mengambil duit kita, kemudian dia bayar dia punya ah long. 
Dia bayar ah long untuk selesaikan masalah hutang dia. Baik, golongan begini adalah 
golongan yang boleh menghancurkan aspirasi dan matlamat TEKUN sendiri.  
So,  saya  memohonlah  supaya  Yang  Berhormat  dapat  turun  ke  padang, 
maklumkan kepada peminjam memang ada syarat begini. Akan tetapi kalau dia di 
blacklisted, dengan izin, dia boleh juga pinjam kerana kita bantu golongan yang sudah 
sangkut. Itu yang kata tergapai-gapai dan bergelimpangan itu tadi. So, kita bantu mereka. 
Maka untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak bercadang melonggarkan 
syarat.  Kita  mengajar  mereka  secara  sistematik.  Saya  minta  maaflah  ya.  Cuma 
pendekatan yang dibimbangkan oleh Yang Berhormat itu dapat kita jadikannya lebih 
pragmatis dan lebih mudah.  
  Baik, seterusnya ingin juga saya menjawab soalan daripada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram yang membangkitkan mengenai isu 
status pegangan ekuiti masyarakat India di dalam  Malaysian Indian Blueprint dan 
pendekatan kerajaan untuk memastikan sasaran tiga peratus ekuiti dapat dicapai. Saya 
mengakui  Yang  Berhormat.  Pada  mulanya  dalam  Dasar  Wawasan  Negara  telah 
diletakkan tiga peratus, kemudian kita turun ke 1.1 peratus. Sekarang melalui kaedah 
begini, kita telah tingkat ke 1.6 peratus dan kita berdoa bahawa dalam masa akan datang 
dan Rancangan Malaysia Kesebelas dan Rancangan Malaysia Kedua Belas nanti, 
apabila blueprint ini... [Menunjukkan buku ‘Malaysian Indian Blueprint’]  
Blueprint ini adalah satu dokumen yang dilancarkan pada 23 April tahun ini oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, setelah dua tahun kita buat kajian, bagaimana 
kita memperkasakan masyarakat India, denyutan dasar ekonomi baru untuk pengagihan 
kekayaan, untuk menyusun semula masyarakat. Bukan hanya kepada kaum bumiputera 
tetapi merentasi semua kaum di Malaysia, termasuk masyarakat India. Maka dokumen 
ini menjadi satu aspirasi negara, idaman dan juga impian Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  melalui  pemimpin-pemimpin  India  dalam  Kabinet,  untuk  melahirkan  satu 
masyarakat India yang progresif iaitu 162 muka surat dan ada 34 KPI. Pada tahun 2017 
dan 2018, kita sudah ada sembilan KPI yang perlu dilaksanakan dan ia dalam landasan 
yang sebenarnya.  
So, saya balik kepada ekuiti yang telah dibangkitkan tadi. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, jumlah ekuiti masyarakat yang saya katakan tadi adalah 1.6 peratus. 
Kerajaan melalui- kini ada dua cara. Kini melalui Permodalan Nasional Berhad (PNB) 
telah membantu 242,966 isi rumah India setakat ini, melalui 4.4 bilion unit melalui Skim 
Amanah Saham Wawasan 2020 dan juga Amanah Saham Malaysia, Amanah Saham 
1Malaysia, Amanah Saham Nasional (ASN3), ASG-Pendidikan yang saya singkatkan, 
ASG-Kesihatan, ASG- Persaraan. 
◼1710 
  Maka, melalui semua amanah saham yang telah dilancarkan, kita sudah sampai 
ke tahap RM44 bilion. Akan tetapi ini adalah satu angka yang dinamik, yang anjal, yang 
akan turun naik, turun naik mengikut keupayaan dan juga aspirasi pemiliknya.  Selain 
daripada itu, untuk meningkatkan ekuiti melalui keusahawanan, Unit Pembangunan 
Sosioekonomi Masyarakat India (SEDIQ) Jabatan Perdana Menteri telah bertindak 
sebagai penyelaras bersama agensi-agensi kerajaan seperti TEKUN Nasional, Amanah 
Ikhtiar Malaysia, SME Corp., SME Bank, Malaysian Industrial Development Finance 
Berhad  (MIDF)  dan  Credit  Guarantee  Corporation  Malaysia  Berhad  (CGC)  untuk 
menyediakan pinjaman dan geran kerajaan bagi usahawan-usahawan India.  
   
 
72                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
  Sehingga kini, pinjaman perniagaan sebanyak RM1.398 bilion telah disalurkan 
kepada 31,655 usahawan daripada masyarakat India. Pelan Tindakan Masyarakat India 
(MIB), yang saya tunjukkan tadi telah dilancarkan oleh Yang Berhormat seperti mana 
yang saya katakan tadi. Maka, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, baru-baru ini 
Perdana  Menteri  telah  melancarkan  lagi  satu  amanah  saham  melalui  PNB  untuk 
masyarakat India dalam bajet RM2 bilion, di mana daripada RM2 bilion, RM500 juta akan 
diagihkan kepada B40, masyarakat India B40. Di dalam masyarakat India B40 itu kita 
nampak ada 227,600 isi rumah. Daripada isi rumah itu kita ada 43 peratus daripada 
227,600, 43 peratus daripada mereka adalah golongan yang mendapat pendapatan di 
bawah RM2 ribu isi rumah itu.  
  Maka, kalau pendapatan RM2 ribu isi rumah ke bawah itu, kita akan bagi RM500 
juta kepada golongan ini sebanyak RM5 ribu akan diberi sebagai saham. Mereka boleh 
bayar balik RM5 ribu itu, RM42 lebih kurang setiap bulan atau mereka tidak bayar pun 
kita tidak paksa tapi dividennya. Bunganya itu akan diberi balik kepada mereka selepas 
tempoh  bayaran  itu  tamat.  Ini  sebagai  satu  bantuan  untuk  meningkatkan  ekuiti 
masyarakat India. Maka, kita akan mula untuk 100 ribu orang dalam tempoh 5 tahun. 
Setiap tahun, 20 ribu keluarga akan dapat bantuan ini untuk menjana pemilikan ekuiti 
negara  supaya mereka  tidak  tertinggal.  Dalam  bahasa Inggeris,  ownership  brings 
problem, dengan izin. Dia tidak rasa bahawa dia adalah milik negara ini.  
  Maka, itulah masalahnya dan inilah akan kita bakal lakukan. Selain daripada 
RM1.5 bilion akan dibuka kepada masyarakat India umum untuk memiliki ekuiti. Selain 
daripada itu, izinkan saya mengatakan bahawa aspek-aspek lain juga akan diberi 
perhatian seperti pemerkasaan kapasiti masyarakat untuk menjana pendapatan melalui 
latihan, melalui pendanaan, melalui pendedahan. Selain daripada itu, kita akan juga 
memudah carakan dan menjuruterakan pengikliman ekosistem perdagangan untuk 
masyarakat India.  
  Oleh kerana daripada golongan warga petani, penoreh getah, mereka telah 
datang ke industri cara pekerja. Sekarang kita akan migrate, menghijrahkan mereka 
kepada  golongan  usahawan.  Ini  mengambil  masa.  Agenda  60  tahun  Bumiputera 
terpaksa kita percepatkan untuk masyarakat India. Inilah perjuangan kita. Akan tetapi 
keikhlasan dan kemurnian matlamat dasar ini telah ditunjangi di dalam bajet dan juga 
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas dan Dua belas nanti kerana blueprint ini, MIB ini 
adalah sampai 2025.  
  Selepas 10 tahun ini, kita yakin bahawa masyarakat India boleh berdikari untuk 
perjuangan. Itulah harapan kita. Untuk makluman tambahan sikit, pemerolehan kerajaan, 
kita sedang runding untuk bantu masyarakat India. Kontraktor India baru-baru ini telah 
diberi mandat untuk membina sekolah-sekolah Tamil. Pertama kalinya dalam tempoh 2-
3 tahun ini dan inilah satu aspirasi yang amat kita hargai daripada kerajaan. Itu saja, 
terima kasih saya ucapkan kepada kedua-dua Ahli Yang Berhormat atas soalan yang 
telah dikemukakan tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Sekarang silakan Kementerian Dalam Negeri. Yang Berhormat Menteri.   
 
5.15 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Masir Kujat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya mengucapkan banyak terima kasih kepada seramai 12 orang Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2018 di Dewan yang mulia ini dari 4 Disember hingga 11 
Disember 2017 yang antara lain telah menyentuh portfolio KDN.  
  Sebelum saya menjawab pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator, izinkan saya terlebih dahulu memanjatkan penghargaan dan 
ucapan terima kasih kepada kerajaan, khasnya Yang Amat Perdana Menteri atas 
keprihatinan beliau dan Kementerian Kewangan menyediakan peruntukan mengurus dan 
pembangunan keseluruhannya sebanyak RM13.8 bilion bagi tahun 2018.  
  KDN  akan  memanfaatkan  sepenuhnya  peruntukan  yang  disalurkan  bagi 
memberi impak maksimum kepada usaha memelihara keamanan, keselamatan dan 
kesejahteraan rakyat serta negara yang menjadi teras utama kementerian ini.   
  Saya akan menggulung perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2018 
berdasarkan isu-isu yang telah dibangkitkan seperti berikut: 
(i)  pembangunan; 
DN 12.12.2017                                                         73                   
 
(ii)  pengenalan diri dan pendaftaran pertubuhan; 
(iii)  Imigresen; dan 
(iv)  kepolisan,  kawalan  sempadan,  keselamatan  dan  juga 
ketenteraman awam. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Zaiedi  Haji  Suhaili 
bertanyakan mengenai dana bagi pembinaan balai polis baru seperti di Balai Polis 
Matang, Kuching, pembelian kenderaan bagi tujuan menubuhkan balai polis bergerak 
dan pembelian motosikal untuk penubuhan Unit Rondaan Bergerak, khususnya bagi 
negeri Sarawak.  
  Untuk makluman Dewan yang mulia, selain daripada Balai  Polis Matang Jaya, 
Kuching, 5 projek lain yang kini dalam peringkat pembinaan dan peringkat perancangan 
adalah seperti berikut.  Peringkat pembinaan kita ada Balai Polis Beladin, Betong, 
Sarawak, Balai Polis Debak, Betong dan untuk peringkat perancangan kita ada IPD 
Lawas, Sarawak; Kem Batalion 10, Pasukan Gerakan Am, PGA Sibu; dan Balai Polis 
Pauh, Betong, Sarawak.  
  Berkaitan balai polis bergerak, kini terdapat 10 buah kenderaan ditempatkan di 
6 daerah seperti Daerah Bintulu atau IPD Bintulu sebuah; IPD Kuching 3 buah; IPD 
Limbang sebuah; IPD Miri dua buah; IPD Sibu dua buah; dan IPD Sri Aman sebuah. 
Pengenalan diri dan pendaftaran pertubuhan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Aknan  A/L  Ehtook 
bertanyakan sebab kementerian tidak memaklumkan status keputusan permohonan 
kewarganegaraan masyarakat Siam yang memegang kad pengenalan merah kepada 
pemohon sama ada gagal atau lulus tempoh yang diperlukan oleh kementerian untuk 
memproses semua permohonan kewarganegaraan atau standard operating procedures 
dan piagam pelanggan dalam menguruskan permohonan tersebut dan definisi perkataan 
“Siam” akan ditambah dengan parameter agama Buddha dalam Kad Pengenalan.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, pertimbangan bagi setiap 
permohonan kewarganegaraan Malaysia adalah berdasarkan peruntukan perundangan 
di  bawah  Bahagian  III,  Perlembagaan  Persekutuan.  Beban  untuk  membuktikan 
kelayakan dianugerahkan kewarganegaraan adalah di bawah tanggungjawab setiap 
pemohon.  Kementerian  ini  menegaskan  bahawa  taraf  kewarganegaraan  Malaysia 
merupakan anugerah tertinggi dan hak eksklusif Kerajaan Persekutuan yang tidak 
ditawarkan dan  diberikan  sewenang-wenangnya.  Sehubungan  itu,  setiap  peringkat 
pemprosesan, pertimbangan dan keputusan dibuat dengan teliti, menyeluruh serta 
berpandukan case-by-case.  
  Adalah  menjadi  SOP  kementerian  untuk  memaklumkan  setiap  keputusan 
permohonan kewarganegaraan Malaysia kepada pemohon secara bersurat selepas 
keputusan dikeluarkan. Bagi permohonan yang sedang diproses, semakan status boleh 
dirujuk terus ke KDN dan JPN sama ada melalui kaunter ataupun email atau telefon. 
Selain itu, butiran “Siam””, dan “Buddha” merupakan dua jenis butiran berbeza iaitu 
keturunan dan juga agama. Oleh yang demikian, JPN telah merekodkan maklumat 
tersebut pada medan yang berbeza dalam kad pengenalan.  
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Abdullah  bin  Mat  Yasim  memohon 
penjelasan mengenai kesukaran untuk mendapatkan Kad Pengenalan Biru iaitu bertaraf 
warganegara  walaupun  seseorang  isteri  kepada  warga  negara  Malaysia  itu  telah 
menetap di Malaysia lebih daripada 30 tahun dan telah memohon sebanyak tiga kali...   
Tuan Aknan A/L Ehtook:  [Bangun] 
Datuk  Masir  Kujat]:  Taraf  kewarganegaraan  Malaysia  adalah  anugerah 
tertinggi  dan  hak  eksklusif  Kerajaan  Persekutuan  yang  tidak  ditawarkan  dengan 
sewenang-wenangnya...  
Tuan Aknan A/L Ehtook: Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon. 
Datuk Masir Kujat: ...Pertimbangan bagi setiap pemohon adalah secara case-
by-case berdasarkan peruntukan di bawah Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan.  
■1720 
Dalam  hal  ini,  beban  untuk  membuktikan  kelayakan  dianugerahkan 
kewarganegaraan adalah di bawah tanggungjawab setiap pemohon... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Masir Kujat: Ya. 
74                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat nak mencelah. Silakan. 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang kita 
ketahui bahawa anugerah kewarganegaraan adalah anugerah tertinggi daripada negara 
kepada  mana-mana individu.  
Cuma, persoalannya adalah apakah komunikasi antara kementerian dengan 
pemohon untuk memaklumkan status permohonan mereka? Ini kerana kita dapati 
bahawa apabila mereka mohon pada tahun pertama, tidak ada apa hubungan daripada 
kementerian kepada  mereka. Mereka pun tidak tahu apa kedudukannya. Tahun kedua 
pun tidak ada. Jadi mereka bertanya kepada saya, apakah kedudukan permohonan 
mereka. Ini adalah tahun ketiga dan tidak apa-apa perhubungan daripada kementerian.  
Jadi apa yang saya syorkan ini adalah supaya ada perhubungan sekurang-
kurangnya memaklumkan kepada pemohon bahawa permohonan tuan telah diterima 
dan kami sedang proses dan keputusan akan diberikan dalam tempoh sekian-sekian. 
Sepatutnya macam itu. Barulah mereka tidak tertanya-tanya.  
Satu lagi, Yang Berhormat Menteri, yang saya juga sebutkan tentang MSBMO. 
Jadi saya rasa Yang Berhormat Menteri tertinggal yang... 
Tuan Yang di-Pertua: Dia belum habis jawab lagi, Yang Berhormat. Silakan, 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Masir Kujat:  Terima kasih Yang Berhormat. Kita ambil maklum perkara 
itu dan memang sudah pasti sekiranya ada permohonan seperti macam itu, boleh rujuk 
kepada saya secara spesifik dan kita akan minta JPN untuk menguruskannya.  
Saya sambung, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sambung, sambung, Yang Berhormat. 
Dato’ Masir Kujat: Bagi wanita warganegara asing yang telah berkahwin 
dengan  lelaki  warganegara  Malaysia,  permohonan  kewarganegaraan  boleh 
dikemukakan mengikut Perkara 15(1), Perlembagaan Persekutuan tertakluk kepada 
syarat dan kelayakan yang ditetapkan seperti berikut: 
(i)  suami pemohon bertaraf warganegara Malaysia; 
(ii)  perkahwinan telah didaftarkan mengikut perundangan yang 
berkuat kuasa di Malaysia; 
(iii)  perkahwinan masih wujud dan berterusan; 
(iv)  pemohon telah bermastautin secara tetap di Malaysia dalam 
tempoh dua tahun sebelum tarikh permohonan dibuat; dan 
(v)  hendaklah berkelakuan baik. 
Permohonan di bawah Perkara 15(1) Perlembagaan Persekutuan boleh terbatal 
sekiranya suami pemohon meninggal dunia atau perkahwinan tersebut dibubarkan iaitu 
sama ada melalui penceraian atau pembatalan perkahwinan.  
Walau  bagaimanapun,  dalam  keadaan  tersebut,  permohonan 
kewarganegaraan masih boleh dikemukakan di bawah Perkara 19(1) Perlembagaan 
Persekutuan tertakluk kepada syarat dan kelayakan yang ditetapkan seperti berikut: 
(i)  pemohon mestilah berumur di atas 21 tahun; 
(ii)  pemohon telah bermastautin secara tetap di Malaysia dalam 
tempoh sekurang-kurangnya 12 tahun sebelum permohonan 
dibuat; 
(iii)  berkelakuan baik; dan 
(iv)  mempunyai pengetahuan Bahasa Melayu yang memadai. 
Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali bertanyakan, apakah tindakan 
Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia (JPPM) dan KDN untuk mengawal badan 
bukan  kerajaan  yang  dijadikan  platform  bagi  membiayai  aktiviti  yang  menggugat 
keharmonian dan ketenteraman awam dan langkah-langkah pencegahan supaya  anasir 
negatif dari luar negara tidak meresap masuk ke dalam urusan pentadbiran kerajaan.  
JPPM sentiasa proaktif dalam memastikan pendaftaran sesebuah pertubuhan 
tidak menggugat keharmonian dan ketenteraman awam.  
DN 12.12.2017                                                         75                   
 
Dalam hal ini, bagi memastikan tanggungjawab tersebut dilaksanakan dengan 
lebih menyeluruh dan efektif, JPPM turut bekerjasama dengan PDRM untuk menjalankan 
saringan ke atas permohonan pendaftaran pertubuhan yang diterima dan seterusnya 
memantau aktiviti pertubuhan yang telah didaftarkan.  
Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook bertanyakan bagaimana 
untuk memperoleh pas lawatan ikhtisas bagi sami-sami yang dibawa masuk untuk 
mengajar masyarakat Siam di Malaysia dan bilakah kementerian akan meluluskan 
cadangan agar Malaysian Siamese Buddhist Monk Organization diiktiraf sebagai salah 
satu badan pengesah bagi kelulusan permohonan pas lawatan ikhtisas. 
Pada masa ini, permohonan pas lawatan ikhtisas untuk membawa masuk sami-
sami dan seterusnya mengajar masyarakat Siam di Malaysia perlu dikemukakan ke 
Jabatan Imigresen (JIM) yakni setelah mendapat sokongan daripada Persatuan Buddhist 
Malaysia atau Persatuan Belia Buddhist Malaysia. Permohonan pas lawatan ikhtisas bagi 
mubaligh agama adalah secara manual dan mengambil masa selama 30 hari untuk 
diproses selepas permohonan yang lengkap diterima.  
Berhubung cadangan untuk mengiktiraf Malaysian Siamese Buddhist Monk 
Organization sebagai salah satu badan pengesah bagi kelulusan permohonan pas 
lawatan ikhtisas yang menyokong sami Buddha ke Malaysia, ia adalah sekarang masih 
dalam kajian. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Zaiedi  Haji  Suhaili 
bertanyakan mengenai cadangan kementerian untuk menambah bilangan anggota polis 
di Sarawak.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kertas kerja cadangan permohonan 
perjawatan baru bagi Balai Polis Samalaju, Sungai Asap, Beladin, Desa Senadin, Spaoh, 
Demak Laut, Matang Jaya dan Pondok Polis Pakan meliputi 784 jawatan beruniform dan 
51 jawatan awam telah pun dikemukakan kepada  pihak berwajib.  
Walau  bagaimanapun,  kertas  yang  tersebut  masih  lagi  dalam  kajian 
memandangkan dasar semasa yang tidak membenarkan permohonan perjawatan baru 
termasuk bagi PDRM seperti mana Pekeliling Perbendaharaan Malaysia: Garis Panduan 
Langkah-langkah Mengoptimumkan Perbelanjaan Kerajaan. 
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad bertanyakan 
mengenai kaedah untuk mengadakan sekatan jalan raya atau SJR ketika waktu puncak 
bagi mengelakkan penutupan dari tiga laluan ke satu laluan sehingga menyebabkan 
kesesakan lalu lintas dan tindakan polis mengarahkan penunggang motosikal yang telah 
disita menolak motosikal masing-masing ke balai polis sejauh tiga kilometer mengikut 
undang-undang  sedia  ada  serta  implikasi  jika  berlaku  kemalangan  ketika  proses 
penundaan tersebut.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, SJR merupakan satu keperluan untuk 
memelihara undang-undang atau menghalang dan mengesan jenayah. Kuasa untuk 
mendirikan SJR diperuntukkan di bawah seksyen 26, Akta Polis 1967. PDRM mempunyai 
garis panduan khusus untuk mengadakan SJR seperti dalam Perintah Tetap Ketua Polis 
Negara A113. Dalam garis panduan tersebut, aspek keselamatan dan keselesaan 
kepada  pengguna jalan raya sentiasa diberikan keutamaan. Dalam keadaan biasa, SJR 
tidak boleh didirikan di kawasan yang berselekoh, menuruni bukit, kawasan gelap dan di 
jalan-jalan yang boleh menimbulkan kesesakan lalu lintas. 
Memang diakui dalam setiap SJR yang dibuat akan menimbulkan kesesakan 
jalan raya. Namun, perlu dijelaskan bahawa kaedah yang digunakan dalam setiap SJR 
perlu  dikecilkan  laluan  bagi  mengelakkan  pesalah  dapat  meloloskan  diri  ketika 
pemeriksaan dibuat dan mengambil kira aspek keselamatan anggota bertugas. PDRM 
memberi jaminan bahawa SJR tidak akan dijalankan di kawasan yang mempunyai 
pergerakan trafik tinggi secara sewenang-wenangnya kecuali di atas sesuatu perkara 
yang amat mendesak.  
Berhubung dengan motosikal yang perlu dibawa ke balai polis atas kesalahan 
trafik untuk tujuan dokumentasi, disita atau proses lain, ia perlu dibawa menggunakan 
lori yang disediakan oleh pihak polis. Namun, tindakan untuk mengarahkan pesalah 
menunda sendiri motosikal ke balai polis berhampiran diambil dalam keadaan tertentu 
seperti berikut: 
 
 
76                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
(i)  jumlah  motosikal yang ditahan dalam operasi tersebut adalah 
terlalu banyak dan sekiranya diangkut menggunakan lori, ia 
tidak efisien kerana memerlukan masa yang panjang sama 
ada  kepada  anggota  petugas  mahupun  pesalah  trafik itu 
sendiri; 
(ii)  untuk mengelakkan berlakunya kerosakan semasa proses 
menaikkan  dan  menurunkan  motosikal  atau  boleh 
menyebabkan  kerosakan  kepada  kenderaan  pengangkut 
akibat perbuatan sabotaj pesalah trafik; dan 
(iii)  perlu dinyatakan dalam perintah gerakan, keperluan untuk 
diambil tindakan penundaan ini setelah ditimbangkan semua 
aspek berkaitan kawalan keselamatan, aliran trafik, jarak 
dan jenis jalan yang akan dilalui. 
Oleh yang demikian, penundaan motosikal ke atas pesalah trafik bukanlah 
sesuatu tindakan yang dilakukan dengan sewenang-wenangnya tanpa panduan atau 
arahan  pihak  atasan.  Sebaliknya,  proses  penundaan  motosikal  dilakukan  dengan 
terperinci dan juga terancang.  
Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff  bertanyakan 
statistik kes penipuan pakej umrah yang direkodkan sehingga November 2017 dan 
langkah-langkah untuk membendung jenayah ini daripada berleluasa dan bagaimana 
kementerian dapat meningkatkan pengesanan bagi menyita harta atau hasil daripada 
transaksi  haram  dadah  supaya  Anti-Money  Laundering  Act  2001  (AMLA)  dapat 
diperhebat termasuk perincian sitaan dan pembekuan aset. 
Untuk makluman Dewan yang mulia, kerajaan sedar akan kes penipuan umrah 
yang berlaku di negara ini. Dari tahun 2015 sehingga November 2017, sebanyak 103 kes 
penipuan umrah telah disiasat oleh PDRM dengan jumlah kerugian yang dialami oleh 
mangsa keseluruhannya hampir RM5 juta. 
■1730 
Kerajaan  melalui  PDRM  sentiasa  komited  mengatasi  kes-kes  jenayah 
seumpama ini. Antara usaha-usaha yang dilaksanakan adalah dengan meningkatkan 
penguatkuasaan  undang-undang  untuk  mengesan,  menangkap  dan  seterusnya 
mendakwa individu-individu atau sindiket yang merancang atau melakukan jenayah 
penipuan seperti ini. Selain tindakan penguatkuasaan undang-undang yang lebih agresif, 
kerajaan  juga menjalankan kempen-kempen  kesedaran kepada masyarakat dalam 
usaha memberikan pengetahuan dan kesedaran mengenai kes-kes penipuan umrah.  
Bagi menunjukkan komitmen kerajaan dalam mengatasi kes penipuan umrah 
daripada terus berleluasa, PDRM telah menjadi salah satu ahli di dalam Majlis Kawal 
Selia Umrah yang dipengerusikan oleh Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan. 
Antara pendekatan yang telah dilaksanakan oleh MKSU bagi membendung masalah 
berkaitan dengan umrah ini adalah seperti berikut: 
(i)  pelaksanaan  lesen  umrah.  Syarikat-syarikat  pengendali 
umrah diwajibkan mendapatkan lesen mengendali umrah 
yang  dikeluarkan  oleh  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan; 
(ii)  kursus pensijilan pengendalian umrah;  
(iii)  kempen kesedaran penipuan umrah kepada orang awam di 
seluruh negara; 
(iv)  mengadakan pemantauan secara berkala terhadap syarikat-
syarikat  pengendali  umrah  ini untuk memastikan  segala 
prosedur yang ditetapkan telah dipatuhi; dan 
(v)  penetapan harga minimum pakej umrah sebanyak RM4,900 
untuk tempoh 12 hari dan 10 malam.  
Adalah diyakini kerjasama antara PDRM dan juga Kementerian Pelancongan 
dan Kebudayaan ini mampu untuk mengatasi masalah kes-kes penipuan umrah daripada 
terus  berleluasa.  Kerajaan  ingin  mengingatkan  masyarakat  supaya  tidak  mudah 
terpedaya dengan tawaran-tawaran murah pakej umrah sebaliknya semakan perlulah 
dibuat terlebih dulu terutama dengan Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan bagi 
mendapatkan kesahihan berhubung tawaran-tawaran yang dibuat dan seterusnya dapat 
mengelakkan diri daripada menjadi mangsa penipuan.  
DN 12.12.2017                                                         77                   
 
Kementerian juga melalui agensi-agensi penguat kuasa akan meningkatkan 
siasatan operasi dan juga risikan bagi memastikan usaha membanteras jenayah dadah 
dapat dilaksanakan dengan berkesan. Harta persendirian syarikat dan NGO yang 
diperoleh hasil dari kegiatan haram akan dibekukan berdasarkan peruntukan di bawah 
Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan 
Hasil  Daripada  Aktiviti  Haram  2001  ataupun  AMLATFA.  Oleh  yang  demikian, 
kementerian  akan  terus  mempergiatkan  operasi  dan  siasatan  bagi  membawa 
penjenayah ke muka pengadilan termasuk jenayah dadah.  
Bagi  kes  yang  melibatkan  kesalahan  dadah,  penyiasatan  terhadap  harta 
pesalah akan disiasat di bawah Akta Dadah Berbahaya (Pelucuthakan Harta) 1988, 
dengan izin, Akta 340. Dalam usaha pengesanan dan peningkatan penyertaan, siasatan 
yang  dijalankan  adalah  merangkumi  harta-harta  yang  dimiliki  oleh  pesalah  yang 
dikategorikan sebagai orang kenaan, sekutu serta saudara-mara orang kenaan di bawah 
Akta 340. Bagi tempoh dari tahun 2015 hingga tahun 2017, jumlah kes nilai penyitaan 
harta dan nilai lucut hak adalah seperti berikut: 
(i)  untuk tahun 2015 sahaja, kita ada 980 kes yang melibatkan 
nilai penyitaan sebanyak RM73 juta lebih kurang dan nilai 
lucut hak RM20.6 juta; 
(ii)  2016 melibatkan 4,388 kes, nilai penyitaan adalah sebanyak 
RM99 juta dan nilai lucut hak adalah lebih kurang RM25 juta; 
dan 
(iii)  sehingga November tahun ini, kita ada kes sebanyak 4,811 
melibatkan nilai penyitaan lebih kurang RM111.5 juta dan 
nilai lucut hak sebanyak RM19 juta.  
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan bertanyakan 
mengenai keberkesanan penubuhan Agensi Kawalan Sempadan Malaysia atau nama 
singkat AKSEM dan apakah bentuk kerjasama antara Agensi Penguatkuasaan Maritim 
Malaysia, PDRM dan AKSEM dalam mengawal sempadan negara bagi mengelakkan 
pertindihan tugas dan tanggungjawab. AKSEM yang telah ditubuhkan melalui naik taraf 
Unit  Pencegahan  Penyeludupan  ataupun  dulu  dikenali  sebagai  UPP  Malaysia 
merupakan salah satu inisiatif yang telah diambil oleh KDN bagi meningkatkan lagi 
kawalan keselamatan sempadan darat negara.  
AKSEM  yang  terdiri  daripada  gabungan  pelbagai  agensi  penguatkuasaan 
seperti PDRM, Kastam, JIM, AADK, Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara di bawah 
satu pasukan petugas dilihat dapat mengambil tindakan yang lebih berkesan, holistik dan 
bersepadu dalam membendung jenayah rentas sempadan terutama sekali di sempadan 
Malaysia-Thailand. Bentuk penguatkuasaan yang dilaksanakan oleh AKSEM merupakan 
risikan, serbuan, tangkapan, sekatan jalan raya tetap atau statik dan tidak tetap, mobil 
serta rondaan di kawasan sempadan Malaysia-Thailand.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.  
Dato' Masir Kujat: Ya. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  duduk  sekejap  Yang 
Berhormat Menteri. Kita ada 12 lagi kementerian yang harus habis pada hari ini. So 
kepada Menteri-menteri, jikalau Ahli Yang Berhormat nama yang disebut itu tidak ada 
dalam Dewan, boleh beri secara bertulis, tidak payah membaca jawapan tersebut. 
Silakan Yang Berhormat Menteri, sambung.  
Dato' Masir Kujat: Okey terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya habiskan 
AKSEM dan akan meneliti sama ada Ahli Yang Berhormat Senator itu ada atau tidak di 
Dewan. Sekiranya tidak ada, saya akan mengarahkan pegawai saya di belakang untuk 
menjawab ataupun memberi jawapan secara bertulis sebelum tamat sesi ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Dato'  Masir  Kujat:  Tuan  Yang di-Pertua,  Akta  AKSEM  2017  yang  telah 
diluluskan oleh Parlimen pada 22 Ogos 2017 telah membuka ruang kepada AKSEM 
untuk bergerak lebih maju ke hadapan di dalam mengawal sempadan darat negara. 
Menerusi  peruntukan-peruntukan  tertentu  dalam  akta  tersebut,  AKSEM  sedang 
menyediakan  draf  SOP  tunggal  kawalan  sempadan  darat  negara  bagi  tujuan 
menyelaraskan operasi penguatkuasaan dan seterusnya sebagai garis panduan kepada 
agensi-agensi yang bertanggungjawab di sempadan negara. Bengkel penyediaan SOP 
ini baru sahaja diadakan di Kedah dari 7 hingga 9 Disember 2017.  
 
78                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Selain itu, ia juga merupakan salah satu persediaan untuk memperluaskan 
AKSEM  di  sempadan  darat  negara,  di  Sabah  dan  juga  Sarawak  secara  berfasa 
menjelang tahun 2020 sebagai usaha meningkatkan kawalan sempadan negara secara 
keseluruhannya. Keberkesanan AKSEM masih belum dapat diterjemahkan sepenuhnya 
pada masa ini memandangkan ia masih dalam peringkat penyediaan SOP tunggal. 
Penubuhan AKSEM tidak melibatkan sebarang penambahan perjawatan dan hanya 
menggunakan perjawatan yang ada dengan UPP yang diserap masuk ke dalam AKSEM. 
Berhubung dengan pertindihan penugasan AKSEM dengan agensi lain, ia akan dapat 
diselaraskan setelah SOP tunggal dimuktamadkan.  
Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal, ada sini? Ada, okey. Yang 
Berhormat bertanyakan langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian bagi 
membanteras penyalahgunaan media-media sosial untuk mempromosi dan menjual 
dadah secara dalam talian. Kementerian memandang serius isu penyalahgunaan media 
sosial sebagai medium mempromosikan dan menjual dadah. Antara langkah-langkah 
yang telah diambil oleh kementerian untuk mengatasi isu ini adalah seperti berikut: 
(i)  PDRM telah mewujudkan task force untuk memantau laman 
web dan aplikasi media sosial yang mempromosikan dadah 
terutamanya  dadah  jenis  Amphetamine-Type-Stimulants 
atau ATS dan juga new psychoactive substances (NPS); 
(ii)  mengesan pemilik akaun laman sosial dan ahli-ahli yang 
terlibat dengan aktiviti pengedaran dadah dalam talian untuk 
ditangkap  di  bawah  Akta  Dadah  Berbahaya  (Langkah-
langkah Pencegahan Khas) 1985; 
(iii)  menjalankan kerjasama dengan Universiti Sains Malaysia 
dalam berkongsi maklumat bagi kajian dan siasatan kegiatan 
pengedaran dadah dan new psychoactive substances; 
(iv)  memperluaskan  jaringan  kerjasama  di  peringkat 
antarabangsa  dan  tempatan  dalam  berkongsi  maklumat 
risikan serta menjalankan operasi bersama; dan 
(v)  PDRM telah memperoleh kelulusan di bawah 3rd Rolling Plan 
Rancangan  Malaysia  Kesebelas  untuk  membangunkan 
sistem  technical  drug  crime  analytics  yang  dijadualkan 
beroperasi pada tahun 2018. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Sopiah,  ada  dalam  Dewan?  Ada.  Yang 
Berhormat bertanyakan mengenai kelengkapan baru yang bakal dibeli oleh PDRM untuk 
mengurangi jenayah dan seterusnya bagi menurunkan kadar jenayah di Pulau Pinang 
serta SOP bagi pengambilan kakitangan polis yang baru. Bagi tahun 2018, PDRM 
mendapat peruntukan sebanyak RM86 juta untuk melaksanakan perolehan aset-aset 
dan kelengkapan baru di mana RM56 juta daripadanya adalah perolehan bagi aset-aset 
baru untuk memerangi jenayah.  
■1740 
Antaranya, kenderaan guna sama operasi polis seperti lori, van penumpang  
dan juga kenderaan pacuan empat roda bagi penugasan rondaan dan serbuan dalam 
pembanterasan jenayah berjumlah RM9 juta. Kelengkapan buat penunggang motosikal 
Unit Rondaan Bermotosikal (URB) dengan tujuan meningkatkan keselamatan setiap 
anggota rondaan berjumlah RM7.9 juta. Anjing pengesan K9 sebanyak 75 ekor berjumlah 
RM3 juta. Alat bantuan teknikal bagi  membanteras jenayah narkotik berjumlah RM9 juta 
dan kelengkapan senjata api dan gari semasa rondaan pencegahan jenayah berjumlah 
RM27 juta. Bagi mengawal jenayah di negara ini, PDRM telah mengambil pelbagai 
inisiatif seperti berikut: 
(i)  mewartakan sebanyak 72 pertubuhan yang berdaftar atau 
tidak berdaftar sebagai pertubuhan yang menyalahi undang-
undang kerana dikenal pasti mempunyai elemen kongsi gelap 
dan boleh diambil tindakan di bawah seksyen 43 dan 52 Akta 
Pertubuhan 1966; 
 
DN 12.12.2017                                                         79                   
 
(ii)  menubuhkan  Special  Task  Force  on  Organised 
Crime (STAFOC),  Special  Tactical  Intelligence  Narcotics 
Group (STING),  dan  juga  Special  Task  Force for  Anti-
Vice, Gambling and Gangsterism (STAGG) untuk memerangi 
jenayah berat, pengedaran dadah, kecurian dan juga maksiat; 
(iii)  menubuhkan  Jabatan  Pencegahan  Jenayah  dan 
Keselamatan Komuniti (JPJKK) yang memberi fokus kepada 
program pencegahan jenayah dengan melibatkan sumber 
dalaman serta penglibatan masyarakat untuk membantu pihak 
polis; dan 
(iv)  mengambil tindakan pencegahan di bawah Akta Pencegahan 
Jenayah  1959  POCA,  AMLATFPUAA  2001  dan  Akta 
Kesalahan  Keselamatan  (Langkah-langkah  Khas)  2012 
(SOSMA).  
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  pengambilan  yang  dilaksanakan 
mengikut skim syarat di dalam Pekeliling Perkhidmatan, Bil. 2, Tahun 2016 bertarikh 7 
April 2016 berkuat kuasa pada Julai 2016, semua proses pemilihan adalah berdasarkan 
kepada kelayakan calon sama ada daripada segi akademik mahupun fizikal. Calon-calon 
yang akan menduduki ujian integriti, temu duga dan juga tapisan keselamatan dan 
kesihatan, PDRM akan melaksanakan semua proses tanpa membezakan status calon. 
Tiada kompromi jika tidak mencukupi syarat skim perkhidmatan tersebut. 
Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah. Ada? Ada juga ya, ada?... 
[Disampuk] Tak ada. Okey. Pergi toilet? Tak apa. Kita akan menjawab secara bertulis.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad? Juga tak ada. Okey. Kita 
akan jawab bertulis.  
Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan? Tak ada juga? Okey. Tuan Yang 
di-Pertua, setiap negara berdaulat mempunyai undang-undang untuk mengawal dan 
memelihara  ketenteraman  rakyat  dan  kemakmuran  negara.  Prinsip  keluhuran 
perlembagaan dan kedaulatan undang-undang negara menetapkan setiap rakyat adalah 
sama di sisi undang-undang tanpa sebarang diskriminasi terhadap bangsa, agama dan 
jantina mahupun kedudukan. Ini dapat menjamin hak asasi dan kebebasan setiap 
individu namun tidak bermakna kita bebas melakukan apa-apa sehingga melanggar 
Perlembagaan Negara dan undang-undang. Setiap kebebasan itu harus dan ada hadnya 
supaya hak seorang individu itu tidak mengetepikan hak individu yang lain. 
KDN  akan  terus  komited  dan  beriltizam  untuk  memelihara  keamanan, 
keselamatan  dan  kesejahteraan  rakyat  serta  negara  yang  menjadi  teras  utama 
kementerian ini. Setakat ini sahajalah penjelasan yang dapat saya berikan mengenai isu-
isu  yang  telah  dibangkitkan  sepanjang  tempoh  perbahasan.  Sekali  lagi  saya 
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah 
mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu berkaitan KDN... 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tuan Yang di-Pertua, saya tak dapat... 
Dato’ Masir Kujat: Saya dah ada di penutup ini. Saya dah hampir penutup ini, 
dekat habis ini. Saya nak habiskan dah. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya tak dapat jawapan saya kepada apa yang saya 
timbulkan dalam ucapan saya.  
Dato’ Masir Kujat: Okey, saya akan semak ini dengan pegawai-pegawai saya. 
Sekiranya ada jawapan... 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Apa yang saya hendak tanya itu tentang satu 
kumpulan vigilante yang beroperasi di Malaysia. Adakah mereka wujud atau tidak? Ini 
perkara yang penting dan tak boleh diabaikan macam itu sahaja kerana dalam hujah 
saya, empat orang dah hilang. 
Dato’ Masir Kujat: Yang Berhormat Senator, saya akan check semula dan 
kalau ada jawapan, saya akan beri secara bertulis ya. Kementerian akan mengambil 
perhatian  dan  tindakan  terhadap  perkara-perkara  yang  telah  dibangkitkan.  Saya 
memberi jaminan bahawa mana-mana pertanyaan yang tidak dapat saya jawab pada kali 
ini, saya akan catat untuk tindakan susulan. Sekian sahaja. Terima kasih. 
 
 
80                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Dato’ 
Masir Kujat, Timbalan Menteri Dalam Negeri telah menyampaikan ucapannya, dia punya 
balasan itu dengan nyata dan terang saya rasa. Sebentar tadi saya suka tengok cara 
Yang Berhormat tadi, tertiban dia tadi. Dia tanya ada tak orang itu di sini. Saudara Datuk 
Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas, ada kah Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas sini, dia tanya dahulu. Ha itu tertib. Jadi kita ingat dia 
hendak tadi supaya dia cakap kepada orangnya dan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang lain itu, tolong ingat-ingatkan kawan kitalah. Jangan lupa hadir di waktu ini.  
Jadi terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab dengan 
jelas dan seperti kata Yang Berhormat tadi, yang itu dia akan jawab dengan bertulis, 
bukan? Baik, bagus. Terima kasih dan terima kasih banyak.  
Sekarang  saya  hendak  pergi  beralih  kepada  nombor  tiga-  Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan saya nampak Yang 
Berhormat Tan Sri Noh Omar, Menterinya dah ada dah, dan juga Timbalan Menteri pun 
ada. Sila Yang Berhormat Tan Sri. Dipersilakan. 
 
5.46 ptg. 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan 
Sri  Haji  Noh  bin  Omar]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam NegaraKu Malaysia. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 18 orang 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  telah mengemukakan cadangan-cadangan  serta 
membangkitkan isu-isu semasa yang berkaitan dengan bidang kuasa KPKT sepanjang 
tempoh hari perbahasan Bajet 2018. Saya amat menghargai pandangan dan juga 
saranan yang diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang meliputi lima bidang utama 
KPKT iaitu saya jawab satu-satulah. Jadi kalau hendak tanya, ikut bidang yang saya akan 
jelaskan.  
Pertama mengenai kebombaan dan penyelamatan, yang kedua, pengurusan 
sisa pepejal, yang ketiga, kerajaan tempatan, yang keempat, perumahan dan yang 
kelima, kesejahteraan bandar.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan penggulungan hari ini dengan menyentuh 
mengenai  isu  kebombaan.  Saya  merakamkan  ucapan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator Siti Aishah binti Shaik Ismail, ada? Okey, terima kasih. Terima 
kasihlah prihatin dengan bomba. Yang telah membangkitkan isu berkaitan permohonan 
anggota  bomba  iaitu  kenaikan  bantuan  insentif  bomba  daripada  kadar  semasa. 
Mewujudkan elaun on call iaitu elaun hadir bertugas. Pemberian sedikit elaun atas tugas-
tugas anggota bomba. 
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, permohonan tiga jenis elaun telah pun 
dihantar kepada pihak Jabatan Perkhidmatan Awam ataupun JPA. Elaun-elaun ini telah 
pun dimohon selaras dengan peranan dan tanggungjawab anggota bomba yang semakin 
kompleks dan memberikan perkhidmatan kebombaan dan penyelamatan dengan cekap 
dan berkesan.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, permohonan telah pun dihantar 
kepada JPA pada 19 Mei 2015 tetapi pada 28 September 2017, pihak JPA memutuskan 
untuk tidak mempertimbangkan permohonan ketiga-tiga elaun yang telah disebut buat 
masa ini. Akan tetapi insya-Allah saya sebagai Menteri KPKT akan membuat rayuan 
semula kepada JPA untuk menimbangkan elaun-elaun anggota bomba yang kita lihat 
seperti hero yang tidak didendangkan. Orang tak nampak tugas bomba ini, sebenarnya 
bomba ini amat penting dan mereka juga menggadai nyawa mereka apabila menjalankan 
tugas.  
Isu  yang  kedua  ialah  pengurusan  sisa  pepejal.  Berkenaan  isu  berkaitan 
pengurusan isu pepejal, Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok, Yang Berhormat 
Senator Datuk Dr. Lucas Umbul dan Yang Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd. 
Kasim secara spesifik telah pun membangkitkan isu berkaitan pembaziran makanan.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, isu pembaziran sisa makanan 
merupakan perkara yang sentiasa diberikan perhatian oleh KPKT memandangkan 
mengikut perangkaan pada tahun 2012 mendapati sisa makanan mewakili 44 peratus 
daripada jumlah keseluruhan sisa pepejal yang dilupuskan di tapak pelupusan. 
 
DN 12.12.2017                                                         81                   
 
■1750 
Sehubungan itu, pelbagai inisiatif telah dijalankan untuk mengelakkan masalah 
ini dari terus berleluasa. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPKT melalui Jabatan 
Pengurusan Sisa Pepejal Negara (JPSPN) telah membangunkan Pelan Pembangunan 
Pengurusan Sisa Makanan bagi Sektor Industri, Komersial dan Institusi (2016-2026) 
yang bertujuan untuk meningkatkan tanggungjawab pihak yang terlibat dalam penjanaan 
sisa makanan di sekitar industri komersial dan juga institusi. 
Selain daripada itu, Pelan Tindakan Komprehensif Pengurusan Sisa Pepejal 
2015-2020 juga telah dibangunkan yang turut meliputi aspek membendung pembaziran 
makanan.  Menerusi  penyediaan  pelan-pelan  tersebut,  ia  membuktikan  bahawa 
kementerian telah sedia ada mempunyai strategi yang holistik bagi menangani isu 
pembaziran sisa makanan dan lebihan makanan dalam jangka masa pendek dan juga 
jangka masa panjang. 
Kerjasama strategik juga telah dijalankan melibatkan agensi seperti Persatuan 
Hotel Malaysia, Institusi Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian iaitu MARDI dan juga 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia.  Kerjasama  yang  dijalankan  ini  turut  meliputi 
pelaksanaan inisiatif-inisiatif untuk mengurangkan pembaziran makanan seperti berikut. 
Perawatan  lebihan  sisa  makanan  melalui  kaedah  pengkomposan  bagi 
mengelakkan lebihan makanan dibuang terus ke tapak pelupusan melalui Kempen 
Pengurangan Sisa Makanan atau, ‘Value Food No Waste’ dengan kerjasama MAH. 
Program secara Strategi Lautan Biru Kebangsaan ataupun N-BOS dengan Kementerian 
Kesihatan Malaysia dan juga Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dalam 
bidang kajian dan penyelidikan sisa pepejal dan sisa makanan. 
Antara idea yang akan diketengahkan adalah inovasi mesin kompos mini dan 
kajian  rantaian  sisa  makanan.  Modul  pengajaran  dan  pembelajaran  merentas 
kokurikulum prasekolah berkaitan pengurusan sisa pepejal dan amalan 3R juga telah kita 
laksanakan dan buku ini telah pun kita edar. Kita telah pun berikan kepada sekolah-
sekolah tadika kerana ia mesti bermula daripada sekolah tadika kalau kita hendak 
menanamkan budaya supaya mereka tahu bahawa satu hari nanti bahawa sampah ini 
sebenarnya, hasil makanan ini sebenarnya boleh menjana pendapatan kepada mereka. 
Yang Berhormat Datuk Zali bin Mat Yasin pula telah membangkitkan isu projek 
incinerator di Sungai Udang di Tangga Batu. Untuk makluman Yang Berhormat, saya 
sendiri telah pun pergi sendiri untuk melihat dengan Ketua Menteri dan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri juga telah mengingatkan kementerian supaya incinerator ini 
hendaklah segera dilaksanakan. Memang tidak dinafikan Yang Amat Berhormat Ketua 
Menteri Melaka juga setiap kali mesyuarat dia mesti bangkitkan bila lagi hendak buat 
incinerator di negeri Melaka ini. 
Jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat, KPKT sedang bekerjasama dengan 
pihak Unit Kerjasama Awam Swasta ataupun UKAS, Jabatan Perdana Menteri untuk kita 
hendak melaksanakan program ini secara Private Finance Initiative atau PFI. Jadi ertinya 
kita akan lantik syarikat, mereka keluar modal sendiri dan ada perjanjian akan di buat 
dalam tempoh 25 tahun. Insya-Allah kita akan cuba segerakan projek ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  isu  kerajaan  tempatan.  Yang  Berhormat 
Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim, Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa 
Kamal bin Mohd Yusoff dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin, 
masing-masing telah pun membangkitkan isu berkaitan kerajaan tempatan. 
Terlebih dahulu ingin saya memaklumkan bahawa sejak 10 tahun yang lepas 
mulai April 2007, pihak berkuasa tempatan ataupun PBT tidak lagi mengeluarkan 
Perakuan Kelayakan Menduduki ataupun Certificate of Fitness for Occupation (CFC) dan 
telah  pun  menggantikannya  dengan  Sijil  Perakuan  Siap  dan  Pematuhan  ataupun 
dipanggil CCC. CCC adalah di bawah kawalan pengetua utama ataupun principal 
submitting person dan hanya akan dikeluarkan setelah semua jabatan ataupun agensi 
berkaitan mengesahkan bahawa pembinaan tersebut diawasi dan disiapkan dengan 
memenuhi setiap peruntukan undang-undang dan juga syarat-syarat teknikal yang 
ditetapkan dalam kelulusan pelan. 
Berkenaan dengan isu pemantauan pemberian CCC dan kelulusan pembinaan 
taman perumahan yang didapati tiada longkang atau parit seperti yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim, KPKT sentiasa membantu 
pihak berkuasa tempatan dalam memastikan sistem perparitan dan saliran bandar di 
seluruh negara dalam menangani masalah banjir kilat yang melibatkan projek-projek 
kecil bagi kerja-kerja membina dan menaik taraf longkang. 
82                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Bagi  kelulusan  pembinaan  dan  CF  taman-taman  perumahan.  Sebarang 
pemajuan di kawasan PBT perlu mendapat kelulusan kebenaran merancang ataupun 
KM, pelan bangunan dan juga pelan kejuruteraan sebelum pembinaan bermula. JPS 
merupakan salah satu agensi teknikal dan juga Jabatan Kejuruteraan PBT yang terlibat 
dengan kelulusan KM dan juga pelan kejuruteraan parit dan saliran.  
Borang G17 perlu disahkan dan kontraktor yang melaksanakan kerja perparitan 
dan jurutera perunding yang mengemukakan sebelum Sijil Perakuan Siap dan juga 
Pematuhan CCC dikeluarkan. Arkitek projek bagi sesuatu projek pemajuan tidak boleh 
mengeluarkan CCC jika kerja parit dan saliran tidak siap. Jadi kalau ada yang tidak siap 
ini, bermakna teknikal ini kurang prihatin. Sepatutnya tidak boleh diberikan CCC sehingga 
semua masalah perparitan ini mesti diselesaikan.  
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Mustapa  Kamal  bin  Mohd  Yusoff  pula 
membangkitkan isu berkaitan dana RM120 juta di bawah Program Food Truck Malaysia. 
Untuk makluman Yang Berhormat, dana ini bukan bawah kementerian saya. Ia di bawah 
KPDNKK tetapi kementerian saya telah pun mengeluarkan garis panduan kepada PBT-
PBT supaya dapat diselaraskan mengenai pengurusan food truck yang sedang diminati 
oleh anak-anak muda pada hari ini. Bajet ini saya difahamkan ianya di bawah Bank 
Rakyat. Jadi mungkin KPL hendak maklumat lanjut kena tanya KPDNKK. Terima kasih 
di atas kepekaan Yang Berhormat untuk kita melihat anak-anak muda kita yang berminat 
dengan food truck sekarang ini. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Zali  bin  Mat  Yasin  memohon  supaya 
diwujudkan padang bola dan juga tempat sukan di kawasan perumahan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bukan sahaja kita hendak sediakan 
padang bola. Kalau padang bola tidak cukup, kita kena sediakan at least futsal kepada 
golongan belia dan juga dalam perancangan kita, dasar kita yang baru bukan sahaja 
untuk golongan belia tetapi untuk golongan kanak-kanak. Perumahan kos rendah ini 
terutamanya mesti kena ada nurserinya, taskanya kena ada supaya tidak menyusahkan 
ibu bapa yang sudahlah mereka ini berpendapatan rendah hendak menghantar anak-
anak mereka pula untuk mencari orang gaji pun susah. 
Jadi apabila ada nurseri, ada taska kita harap ia akan meringankan beban ibu 
bapa  untuk  menghantar  anak-anak  mereka  ke  tempat  lain.  Selain  daripada  kita 
mengambil berat masalah kanak-kanak, masalah belia saya kata sukan dan juga kita 
juga akan perkenalkan juga konsep Anjung Warga Emas. Ini kerana hari ini kita dapati 
mereka yang ramai membeli rumah hari ini mereka sudah duduk menetap di situ. Tidak 
lagi mereka balik kampung.  
Jadi apakah aktiviti-aktiviti mereka apabila mereka ini bersara terutamanya yang 
bersara dengan pendapatan rendah. Kalau orang yang kaya ini Tuan Yang di-Pertua, dia 
ada padang golf, dia habis masa dekat padang golf. Akan tetapi yang berpendapatan 
rendah, di mana mereka ini hendak berkumpul. 
Jadi sebab itu konsep Anjung Warga Emas juga akan kita laksanakan untuk 
memberikan kemudahan kepada golongan warga emas yang mungkin termasuk kita 
semua apabila pencen... 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Tan Sri menyebut tadi warga emas yang kaya main golf. Jadi 
apa pelan Yang Berhormat Menteri kepada warga emas yang miskin tadi ini? Terima 
kasih.  
■1800 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Itu yang saya kata. 
Kita hendak kenalkan konsep anjung warga emas. Ertinya kalau setiap perumahan kos 
rendah ini dia mesti ada-  saya kata mesti ada taska, nurseri, futsal dan juga anjung 
warga emas. Ertinya tempat warga-warga emas ini berkomunikasi sesama mereka. Jadi 
inilah dasar yang baru yang kita akan laksanakan, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
membangkitkan  isu  berkaitan  perumahan.  Bila  sebut  sahaja  perumahan  ini,  ia 
merangkumi isu harga rumah, isu pembangunan projek perumahan rakyat (PPR), isu 
pembelian dan juga pemilikan rumah, isu pemilikan hartanah dan juga Dasar Perumahan 
Negara.  
Yang Berhormat Senator  Dr.  Mohd Nor bin Haji Monutty. Ada ya? Ada. 
Membangkitkan isu harga rumah yang disediakan oleh KPKT. Saya hendak maklumkan 
kepada Yang Berhormat bahawa isu harga rumah ini sebenarnya ditentukan oleh pihak 
kerajaan negeri.  
DN 12.12.2017                                                         83                   
 
Lain-lain negeri, lain harganya dan kami di KPKT ini apabila harga telah 
diputuskan di peringkat kerajaan negeri, barulah pemaju ini akan memohon kepada kita. 
Kita akan- bila tengok sudah lengkap semua, kita akan bagi license untuk mereka 
iklankan.   
Jadi oleh kerana itu, hari ini kita lihat kadang-kadang harga rumah ini dia ada 
yang mismatch dan banyak juga rumah yang tidak terjual. Rumah berharga RM250,000 
ke atas ini pun, rumah berstrata ini pun banyak yang tidak terjual. Lebih RM1 juta pun 
ada yang tidak terjual. Tidak silap saya dekat 16,000 nilainya.  
Jadi kerana itu baru-baru ini kerajaan telah pun membuat keputusan bahawa 
tiga perkara. Pertama, pemaju-pemaju tidak dibenarkan lagi untuk membina rumah yang 
berharga lebih RM1 juta. Kalau mana-mana pemaju hendak membina rumah lebih RM1 
juta, pemaju tersebut kena mendapatkan kebenaran dahulu, kelulusan daripada KPKT 
sama ada kita hendak benarkan ataupun tidak.  KPKT akan tubuhkan satu jawatankuasa 
untuk kita menilai atau mengkaji permohonan ini kerana kita lihat tidak mahu berlaku 
lambakan perumahan. Itu yang pertama. Ada kelonggaran. Case-by-case kita akan 
tengok. 
Kedua yang berlaku juga hari ini ialah yang tidak terjual juga ialah office atau 
ruang pejabat. Ini kita buat keputusan kita akan bekukan buat masa ini. Jadi sampai 
keadaan selesai baru kita benarkan.  
Ketiga ialah shopping mall. Hari ini banyak kita tengok, shopping mall pun 
tumbuh macam cendawan. Jadi saya difahamkan ada satu negeri bila buat shopping mall 
baru, shopping mall lama mati. Buat pula yang baru, yang baru balik mati. Jadi kerana 
itu ini juga kita bekukan. Kita tidak benarkan lagi. Jadi akan tengok sampai keadaan ini 
pulih semula dan akan dibentangkan balik kepada kerajaan.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin bertanya 
tentang jumlah unit rumah yang telah dibangunkan di bawah Program PPR dan juga 
Program Mesra Rakyat di Terengganu. Saya hendak maklumkan bahawa Projek Rumah 
Mesra Rakyat ini bukan di bawah kementerian saya. Ini di bawah Syarikat Perumahan 
Negara Berhad (SPNB).  
Jadi elok saya beritahu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat supaya jangan keliru. 
Kita ini ada beberapa skim perumahan dan semuanya dipanggil Skim Rumah Mampu 
Milik yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk kita capai 
sebanyak satu juta. Dalam hendak melaksanakan penyampaian rumah mampu milik ini, 
kerajaan telah memberikan kepada beberapa agensi dan juga kementerian contohnya 
PR1MA. PR1MA ada kuotanya. 500,000 kalau tidak silap. Akan tetapi PR1MA ini bukan 
di bawah kementerian saya.  PR1MA ini di bawah Jabatan Perdana Menteri.   
Kemudian kita juga ada Rumah Mesra Rakyat yang dibangkitkan tadi. Ini di 
bawah Syarikat Perumahan Negara. SPNB ini bukan di bawah KPKT. Ia di bawah 
Kementerian Kewangan. Ada lagi satu skim PPA1M yang khusus untuk kakitangan 
kerajaan. Yang ini pun bukan di bawah KPKT. Ini ialah di bawah JPM, di bawah Ketua 
Setiausaha Negara khas untuk kakitangan kerajaan ini, PPA1M. Di bawah kementerian 
saya hanya PPR dan juga Skim MyHome, MyDeposit, Skim Pinjaman Perumahan yang 
saya akan jelaskan kemudian. Jadi saya hendak jelaskan dalam isu perumahan ini. Jadi 
mengenai isu SPNB, mungkin Kementerian Kewangan yang kena jawab mengenai ini.   
Bagi  rumah  PPR  sahaja  di  negeri  Terengganu,  kita  telah  pun  membina 
sebanyak 1,002 telah pun disiapkan iaitu PPR Padang Hiliran Kuala Terengganu dan 
satu projek lagi yang telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 500 
unit di PPR Kuala Nerus dan insya-Allah pada tahun 2018 ada dapat satu lagi iaitu PPR 
Besut sebanyak 500 unit.   
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Siti  Aishah  binti  Shaik  Ismail  turut 
membangkitkan supaya 50 peratus projek pembinaan adalah projek pembinaan rumah 
mampu milik. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penetapan kuota pembangunan 
rumah mampu milik adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri masing-masing. 
Seperti mana yang kita sedia maklum bahawa ada negeri telah menetapkan berapa 
banyak kuota yang dibuat untuk rumah mampu milik.  
Akan  tetapi  saya  tengok  beza  sedikit.  Kalau di  bawah  Kerajaan  Barisan 
Nasional di peringkat Federal, bila kata rumah mampu milik, kerajaan mengeluarkan 
modal. Baru-baru ini dalam bajet kalau kita dengar sebanyak RM2.7 bilion diperuntukkan 
untuk kita membantu rakyat memperoleh rumah mampu milik melalui berbagai-bagai 
skim.  
84                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Sedangkan ada kerajaan negeri macam negeri Selangor, dia sebut Rumah 
Selangorku tetapi kerajaan negeri tidak keluarkan modal pun. Dia tidak keluarkan modal. 
Kita keluarkan modal bantu rakyat supaya rumah yang kita hendak bagi kepada rakyat 
ini betul-betul meringankan beban rakyat.   
Contohnya rumah PPR. Kita buat rumah PPR ini Tuan Yang di-Pertua, kos 
harga rumah kita buat itu paling kurang pun RM150,000 paling kurang. Itu buat. Kalau 
kita jual macam dekat Kepong itu, RM200,000 anytime orang akan beli tetapi tidak ada, 
Kerajaan Barisan Nasional punya baik hati. Harga rumah RM200,000, RM150,000 kita 
jual dengan rakyat berapa? RM35,000 sahaja. Ertinya sesiapa rakyat yang mendapat 
rumah PPR ini, macam dapat loterilah kiranya. Subsidi paling banyak. Dekat RM100,000 
lebih subsidi yang dia dapat.  Ini saya bagi contoh rumah PPR.  
Begitu juga kalau di bawah kementerian saya. Itu untuk tolong B40. M40 yang 
gaji RM3,000 ke atas pun kita bagi juga. Kita bagi subsidi. Kita bagi geran, kita bagi 
RM30,000 satu orang pembeli dan kita bagi ini bukannya ada pinjaman. Kita bagi geran 
kepada pembeli-pembeli untuk pertama kali. Jadi kerana itu bila... 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Pohon mencelah sebab ada juga kaitan 
dengan apa yang saya bangkitkan. Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri. Adakah 
tidak boleh kerajaan melalui di bawah Akta Pemajuan Perumahan mengawal pemaju-
pemaju ini me-regulate mereka dengan memastikan mereka membina rumah dalam 
kuota-kuota tertentu. Tidak boleh hanya bertumpu kepada membina rumah-rumah 
RM250,000 ke atas dan meninggalkan- tidak membina rumah-rumah mampu milik, 
rumah kos rendah. Tidak bolehkah kerajaan melalui Akta Pemajuan Perumahan ini untuk 
regulate perkara ini dan bukan hanya menyerahkan perkara ini bulat-bulat kepada bidang 
kuasa kerajaan negeri supaya di-regulate-kan pemaju-pemaju ini melalui akta ini.  
■1810 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kita 
sudah pun bagi maklum. Kita sudah bagi arahan pun. Kita sudah beritahu dalam 
Mesyuarat Majlis Perumahan Negara pun yang dihadiri oleh wakil-wakil dari negeri. Kita 
kata lebih banyak rumah mampu milik ini dibuat. Sebab itu Kerajaan Federal mulakan. 
Kita kata Federal buat satu juta dulu dan kerajaan negeri patut kena bantu.  
Akan tetapi seperti mana yang saya nyatakan tadi bahawa harga rumah dan 
juga kebenaran merancang, semuanya ini ialah di bawah kuasa PBT. Ada negeri dia 
menetapkan mengikut keadaan. Kalau kita tengok, lain negeri lain cara mereka kerana 
mungkin orang kata, ‘Lain padang lain belalang’. Lain tempat mungkin harga tanahnya 
berbeza, premiumnya berbeza. Ini hendak kena ingat. Kalau kata hendak tolong, 
kerajaan negeri sebagai contoh. Macam Selangor lah sebagai contoh. Kalau dia hendak 
tolong rakyat negeri Selangor, dia boleh buat kerana sebagai contoh, jangan kenakan 
premium  yang  mahal.  Ini  tanah  daripada  pertanian,  bila  hendak  convert  kepada 
perumahan, kerajaan negeri mengenakan premium yang tinggi. Bila kena premium yang 
tinggi dengan berbagai-bagai caj yang lain, itu salah satu sebab mengapa mereka 
kadang-kadang tidak mampu untuk membuat rumah mampu milik.  
Macam Rumah SelangorKu Yang Berhormat. Dia hanya tetapkan saja. Ini buat 
Rumah SelangorKu, berapa buah kena buat? 40 peratus kena buat. Rumah ini siapa 
yang tanggung? Developer yang tanggung. Bila developer tanggung, dibuatnya Rumah 
SelangorKu, jadi rumah yang biasa ini yang patut dijual RM300,000, akhirnya dia kena 
bagi keluar subsidi. Dia kena jual lebih daripada RM300,000. Boleh jadi jual RM400,000 
atau RM500,000 sebab hendak cover kos Rumah SelangorKu. Akan tetapi kalau 
kerajaan negeri buat macam Kerajaan Federal, bagi sedikit sumbangan, agensi-agensi 
kerajaan, PKNS sebagai contoh, janganlah jadi macam syarikat swasta.  
Jadi sebab itu kita tengok banyak kerajaan negeri ditubuhkan anak-anak 
syarikat ini untuk apa. Untuk membantu rakyat membuat rumah-rumah mampu milik. 
Janganlah harap kepada swasta. Akan tetapi kerajaan negeri juga janganlah anggap 
anak syarikat negeri yang ditubuhkan macam syarikat swasta. Macam di Selangor, 
sampai Duli Yang Maha Mulia Sultan Selangor pun tegur yang peranan PKNS sudah lari 
daripada tujuan asal. Kerana apa? Ini kerana kerajaan yang memerintah hari ini, dia fikir 
untung saja. Dia tidak fikir masalah perumahan rakyat khususnya di negeri Selangor.  
Jadi  berhubung  pandangan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Bathmavathi 
Krishnan  berkenaan  penubuhan  dana  pusingan  untuk  membantu  golongan  OKU 
membayar deposit PPR. Saya hendak maklumkan, kalau PPR ini ada dua jenis. Kalau 
PPR ini disewa, sewanya hanya RM124 sebulan. Kalau PPR ini dijual- sekarang ini kita 
kenalkan Rent To Own.  
DN 12.12.2017                                                         85                   
 
Jadi bermakna, sesiapa pun termasuk pihak OKU, mereka tidak perlu membuat 
pinjaman bank. Dia bayar sewa bulan-bulan dan akhirnya rumah ini boleh menjadi hak 
milik mereka. Jadi untuk OKU ini juga, kita ada bagi special. Di mana kita hendak pastikan 
orang OKU ini selain yang saya kata kita kenakan Rent To Own, mereka juga diberikan 
kuota. Rumah mereka pun berbeza daripada rumah orang biasa dan kebanyakan rumah 
OKU ini ialah di tingkat bawah. Ini kita telah pun tetapkan kuota-kuota ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada isu pembelian dan pemilikan rumah. 
Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff , Yang Berhormat 
Senator Datuk Rabiyah binti Ali, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat 
Ghani @ Abbas telah pun membangkitkan isu berkenaan masalah pembelian dan 
pemilikan rumah kerana faktor pendapatan yang rendah terutama golongan M40.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, antara usaha kerajaan melalui 
kementerian dalam membantu kumpulan B40 dan M40 agar tidak dibelenggu masalah 
mendapatkan perumahan yang selesa, adalah melalui pelaksanaan beberapa skim 
seperti mana yang saya nyatakan tadi di bawah kementerian saya saja.  
Saya kata pertama, kita ada Skim Pinjaman Perumahan di mana siapa yang 
ada tanah, mereka boleh mohon pinjaman RM60,000 nilai pinjaman dan juga bayar 
installment bergantung pada berapa lama bayaran ini dibayar semula. Konsepnya lebih 
kurang rumah mesra rakyat. Ini kita ada skim ini. Begitu juga kita ada seperti yang saya 
nyatakan tadi, kita juga untuk bantu M40 tadi yang berpendapatan RM3,000 ke atas, kita 
ada MyDeposit, MyHome yang RM500 juta telah pun diperuntukkan. Setakat ini hendak 
lebih hampir 3,000 orang telah pun menerima faedah ini yang saya kata kita beri 
RM30,000 ataupun 10 peratus daripada harga rumah, kita beri geran kepada kumpulan 
M40 ini.  
Kita juga ada program PPR seperti yang saya katakan tadi. Rumah PPR iaitu 
untuk B40 ini. Kita ada saya kata skim sewa beli ataupun RTO dan kita juga ada 
menyediakan rumah bantuan untuk penyewa  RM128 dan yang terbaru ialah program 
Rumah Transit Belia. Di mana program rumah Rumah Transit Belia ini, hari ini telah 
diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  kita  akan  laksanakan 
sebanyak 10,000 dalam tempoh lima tahun. Di mana dalam Rumah Transit Belia ini, 
rumah ini akan dibina dalam bentuk studio, 450 kaki dan juga 650 kaki, dibuat rumah 
transit ini yang telah pun dimulakan di Mukim Batu. Jadi rumah ini hanya boleh disewa 
selama lima tahun. Cukup lima tahun, kena keluar.  
Dalam kita memperkenalkan Rumah Transit Belia ini, kita perkenalkan satu juga 
skim yang baru iaitu menyewa sambil menabung. Ertinya, kalau sewanya katalah 
RM400, jadi kemungkinan kita akan tengok RM200 kita akan pulang balik kepada dia. 
Jadi dalam tempoh lima tahun, kita akan tengok nanti dia punya kaedah. Pendek kata, 
kalau kita sewa RM400 sebagai contoh, kita simpankan RM200 untuk dia. Jadi bermakna 
dalam tempoh lima tahun, at least lebih RM10,000 dia sudah ada dalam tangan dia dan 
dia boleh memulakan membeli rumah yang baru. Ini kita panggil menyewa sambil 
menabung. Ini konsep baru yang diperkenalkan untuk memastikan bila mereka sudah 
keluar daripada rumah transit ini, mereka akan ada simpanan yang akan dipulangkan 
balik kepada mereka.  
Yang Berhormat Senator Tuan ... 
  Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Saya 
tadi mengikuti jawapan Yang Berhormat. Berkenaan dengan rumah mampu milik ini di 
mana kerajaan menyediakan satu bantuan berjumlah RM30,000 misalannya untuk 
sebuah  unit  rumah.  Jadi  bakinya,  mereka  yang  terpilih  itu,  terpaksa  meminjam 
pembiayaan daripada bank swasta. Saya melihat beberapa notis di dalam surat khabar 
bahawa ada juga rumah yang bawah rumah mampu milik ini yang mana mereka 
meminjam dengan bank. Akan tetapi pada satu ketikanya mereka mempunyai satu 
tunggakan  yang  tinggi  dan  akhirnya  mereka  tidak  mampu  untuk  meneruskan 
pembiayaan bank. Jadi bila dilelong bermakna rumah ini terbuka kepada pasaran awam.  
Bermakna bukan saja mereka yang layak untuk rumah mampu milik ini boleh 
membelinya tetapi juga sesiapa yang menghantar permohonan mereka untuk sama-
sama membeli rumah ini, mungkin boleh diberi peluang oleh bank untuk mendapat rumah 
ini. Jadi apa kawalan yang dibuat oleh kerajaan untuk menentukan bahawa yang 
RM30,000 yang telah diberikan tadi sebagai subsidi kepada pemilik pertama itu, pembeli 
yang layak hanya dapat itu tetapi kalau dilelong, open market? Bermakna siapa yang 
membeli kemudian, the second buyer, bermakna dia juga enjoy the RM30,000 subsidy. 
Walhal dia mungkin luar daripada orang yang layak dapat rumah mampu milik.  
 
86                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
■1820 
Dia mungkin pendapatan tinggi tetapi bila lelong pasaran terbuka, di manakah 
RM30,000 itu apakah dapat- kerajaan dapat ambil balik. Jadi, saya mencadangkan kalau 
boleh kerajaan mesti ada satu mekanisme, di mana kalau ia dilelong, mestilah dibuat 
kepada satu authority, di mana kerajaan hanya akan memastikan bahawa pembeli yang 
layak di bawah Skim Rumah Mampu Milik sahaja yang entitled untuk membeli rumah ini. 
Tidak kepada siapa-siapa sahaja yang tidak ada wang pun adakah, siapa-siapa kah, 
mungkin semata-mata untuk mencari peluang seperti ini.  
Jadi, kalau boleh mesti ada satu authority yang boleh menghalang macam mana 
kita boleh menyekat supaya RM30,000 yang dibantu itu betul-betul kepada pemilik 
pertama. Kalau boleh, yang menunggu itu akan dapat faedah yang sama, tidak terlepas 
kepada mereka yang berada dan sebagainya. Terima kasih. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Pandangan yang 
baik, cukup bernas, untuk memastikan bahawa rumah yang dilelong dibeli semula 
ataupun boleh dibeli oleh mereka yang layak, bukannya mereka yang banyak duit. 
Seperti mana kita sedia maklum, bila dia buat pinjaman, bila dia tidak boleh bayar, yang 
lelong ini bank.  
Oleh sebab kita hanya bagi permulaan, bila dia sudah cukup syarat, dia hendak 
bayar mula-mula- ini sebab kita bagi pun, ada di antara mereka ini tidak layak membayar 
deposit pendahuluan. Sebagai contohlah, rumah hendak beli RM300,000, dia pinjam 
bank dia hanya dapat 90 peratus ataupun dia boleh dapat 80 peratus.  
Jadi, kalau rumah RM300,000, dia dapat 80 peratus loan, bermakna dia hanya 
dapat RM240,000. Mana nak cari lagi RM60,000? Dia mungkin ada RM30,000. Jadi, itu 
yang kita bagi RM30,000 itu, bagi free. Jadi, itu asas yang kita buat. Akan tetapi 
pandangan Yang Berhormat, saya akan ambil kira sama ada kita boleh atau tidak boleh 
kita buat satu syarat dengan bank. Bila hendak lelong ini bank, kita kena beritahu dengan 
bank, kalau rumah ini dapat skim MyHome, ia mestilah lelong mengikut harga yang telah 
ditetapkan. Ini saya akan pertimbang, saya ingat satu pandangan yang baik kalau dapat 
kerjasama daripada bank. Okey, terima kasih. 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Aknan  A/L  Ehtook  membangkitkan  isu 
penolakan permohonan diskaun Bumiputera masyarakat Siam yang kerap ditolak oleh 
syarikat perumahan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian telah pun menggariskan 
pelaksanaan kuota bumiputera dalam Dasar Perumahan Negara. Namun, penetapan 
diskaun untuk kuota Bumiputera dalam setiap pemajuan perumahan adalah di bawah 
bidang kuasa kerajaan negeri masing-masing sekali lagi. Ini pun hendak kena faham. Ini 
ialah kuasa kerajaan negeri. Mereka yang menentukan kuota. Ada negeri tidak ada kuota 
dah, bagi sama semua. Ada negeri masih lagi, kata hendak buat ini mesti kuota sekian-
sekian peratus, 30 peratus kah, mesti dijual kepada golongan Bumiputera.  
Jadi, seterusnya saya nyatakan kita telah pun memberikan garis panduan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, bagi memperkukuhkan lagi agenda tersebut, 
kementerian melalui Jabatan Perumahan Negara sedang di peringkat akhir hendak 
membangunkan Sistem Bank Data Perumahan Negara (TEDUH). 
Melalui portal ini, orang awam dapat melihat stok dan juga penjualan rumah di 
bawah kategori rumah kuota Bumiputera yang terdapat dalam pasaran hartanah semasa. 
Sistem ini dijangka boleh diakses ataupun go live pada tahun 2018. Kita kena buat sistem 
supaya rakyat tahu mana kawasan-kawasan perumahan yang ada dikhususkan untuk 
kuota-kuota bumiputera.   
Yang Berhormat Puan Sopiah binti Sharif membangkitkan mengenai kajian 
hartanah dan juga bantuan untuk golongan bumiputera di Pulau Pinang. 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencelah. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Apa yang saya bangkitkan ialah bukan dari segi rumah-
rumah tersebut tetapi pengiktirafan masyarakat Siam sebagai bumiputera. Oleh kerana 
apa yang berlaku ialah ada kuota bumiputera di negeri-negeri tetapi mereka tidak 
mengetahui  ataupun  tidak  mengiktiraf  masyarakat  Siam  ini  sebagai  bumiputera 
sebagaimana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah sebutkan.  Jadi, apa yang 
saya cadangkan ialah supaya kementerian ini mengeluarkan sesuatu perhubungan 
dengan semua syarikat perumahan supaya mereka mengiktiraf masyarakat Siam ini 
sebagai bumiputera. Terima kasih. 
 
DN 12.12.2017                                                         87                   
 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Untuk memberikan pengiktirafan ini ialah kalau 
hendak tentukan, bukan di bawah kementerian sayalah. Akan tetapi yang saya sedia 
maklum  bahawa  untuk  menentukan  seseorang  ini  bumiputera  ataupun  bukan 
bumiputera, bila ada kad pengenalan. Saya ingat dalam- bila dia tunjuk kad pengenalan, 
kalau tarafnya bumiputera pun tidak- saya ingat patutnya syarikat-syarikat perumahan 
tidak boleh mempertikaikan. Tidak boleh mempertikaikan. 
Oleh kerana itu, apabila seseorang rakyat telah diberikan status bumiputera, 
maka rakyat tersebut mesti berhak menerima apa juga yang telah dijamin di dalam 
Perlembagaan Persekutuan.  Begitu juga kalau kata dalam sesuatu kawasan perumahan 
itu ia ada menetapkan kuota-kuota bumiputera, maka mereka itu sudah layak untuk 
mendapatkannya. Jadi, ini saya rasa dalam kad pengenalan kita ada dinyatakan perkara 
ini. 
Yang Berhormat Puan Sopiah binti Sharif membangkitkan mengenai kajian 
hartanah dan juga bantuan untuk golongan bumiputera di Pulau Pinang. Saya hendak 
maklumkan  kepada  Yang  Berhormat  bahawa  kajian  hartanah  dan  juga  bantuan 
perumahan di Pulau Pinang, purata harga semua rumah bagi negeri Pulau Pinang 
menunjukkan bahawa peningkatannya meningkat daripada 412,247 pada Q3 2016 
kepada 427,209 pada Q3 2017.  
Ertinya harga rumah di Pulau Pinang saban tahun meningkat naik. Dalam kajian 
yang dijalankan oleh pihak Khazanah Research National Instittute bagi tujuan Dasar 
Perumahan Negara 2.0 mendapati median multiple affordability house, dengan izin, 
tahun 2016 bagi Pulau Pinang adalah di bawah kategori severely unaffordable - 65.5. 
Oleh kerana berdasarkan perkiraan, market median 3 house price, the price of the 
affordable homes bagi Pulau Pinang untuk tahun 2016 adalah RM194,724. 
Penetapan harga jualan bagi rumah mampu milik dan kuota untuk bumiputera 
di setiap negeri adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Bagi negeri Pulau 
Pinang, penetapan harga jualan rumah mampu milik adalah di antara RM150,000 hingga 
RM250,000 mengikut lokasi. Selain itu, bagi memperkukuhkan lagi agenda pemilikan 
rumah untuk bumiputera, kementerian melalui Jabatan Perumahan Negara sedang di 
peringkat akhir membangunkan Sistem Bank Data Perumahan Negara (TEDUH) seperti 
mana yang saya nyatakan sebentar tadi. Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah 
membangkitkan isu bagaimana Dasar Perumahan Negara. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPKT melalui Jabatan Perumahan 
Negara pada masa ini sedang dalam fasa akhir menyediakan Dasar Perumahan Negara 
2.0 bagi tempoh 2018 hingga 2022.  DRN 2.0 ini merupakan kesinambungan DRN sedia 
ada bagi tahun 2013 hingga 2017.   
DRN  2.0  digubal  secara  lebih  komprehensif  dengan  mengambil  kira 
penambahbaikan, di mana penekanan DRN 2.0 adalah kepada perkara-perkara yang 
berikut: 
(i)  menyediakan perumahan kepada rakyat,  
(ii)  menangani isu-isu perumahan,  
(iii)  cabaran baru industri perumahan seperti penyediaan rumah 
transit untuk golongan belia kategori M40,  
(iv)  reka bentuk perumahan terkini,  
(v)  kawal selia terhadap harga rumah, dan 
(vi)  teknologi terkini dalam industri perumahan.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  DRN  2.0  melibatkan  kerjasama 
Khazanah Research Institute serta kerajaan negeri.   
■1830 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain telah pun membangkitkan 
isu bagaimana kaedah supaya kerajaan negeri tidak mengenakan premium yang tinggi 
untuk tanah-tanah persekutuan, rumah belia iaitu bagaimana ia dapat dilaksanakan 
untuk membantu belia yang baru kahwin dan juga TP1M, adakah dilaksanakan pada 
tahun 2018.  
   
 
88                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Perumahan  Transit  Belia  ataupun 
MyTransit seperti yang saya telah nyatakan tadi ialah satu inisiatif baru di bawah program 
perumahan kementerian yang telah pun diumumkan dalam Bajet 2018 dengan sasaran 
10,000 unit rumah di bandar-bandar utama seluruh negara bagi tempoh pelaksanaan 
lima tahun. Sebagaimana permulaannya seperti mana yang saya telah nyatakan tadi, 
kita telah pun mula lancarkan di Mukim Batu baru-baru ini. 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pihak kementerian  menyedari  isu 
premium  tanah  yang  dibangkitkan  bagi  proses  tukar  syarat  tanah  untuk  tujuan 
pembangunan  akan  dikenakan  premium  tambahan  yang  menyumbang  ke  arah 
peningkatan kos sesebuah pembangunan projek yang akan dilaksanakan. Seperti mana 
juga telah saya terangkan tadi mengenai isu premium rumah ini, ia terletak kepada 
kerajaan negeri. Kadang-kadang rumah PPR pun yang saya katakan ini rumah bukan 
kerajaan hendak ambil untung pun, hendak bagi rakyat, itu pun ada kerajaan negeri dia 
kenakan  premium  yang  amat  tinggi  macam  dianggap  projek-projek  kerajaan  juga 
dianggap macam projek swasta. 
  Jadi kita telah mengingatkan kerajaan-kerajaan negeri bahawa projek-projek 
kerajaan terutamanya Kerajaan Federal hendaklah diberikan keutamaan dan janganlah 
dianggap disamakan-ratakan  dengan  projek-projek  swasta  kerana  projek  Kerajaan 
Federal terutamanya, kita hendak buat rumah dengan cepat untuk memberi peluang 
perumahan kepada rakyat. Kalau ada kerajaan negeri mengenakan syarat-syarat yang 
ketat seperti yang dikenakan kepada syarikat-syarikat perumahan, maka sudah tentulah 
hasrat kerajaan ini agak kurang tercapai. Kerajaan negeri pula perlu faham bahawa 
projek kerajaan seperti mana saya nyatakan tadi, ialah untuk kepentingan rakyat  
Berkenan dengan isu TP1M, kementerian akan terus melaksanakan pada tahun 
2018 dan sebanyak RM200 juta telah diperuntukkan. Proses permohonan TP1M adalah 
sebagaimana pada tahun-tahun sebelumnya di mana melalui pihak JMB ataupun melalui 
persatuan penduduk, permohonan boleh dikemukakan kepada COB. Skop-skop kerja 
yang telah ditetapkan di antaranya ialah kita nak membaiki bumbung, lif, railing yang 
rumah kita tengok sudah amat daiflah. Ada rumah itu, saya pergi, dekat 30 tahun, 
bumbungnya sudah bocor, tiada siapa yang hendak ganti. Lifnya ada tiga, tiga-tiga tidak 
berjalan. Bayangkan, rumah 16 tingkat, lif tiada.  
Jadi, inilah di atas keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita, 
maka diberikan peruntukan khas ini untuk hendak memberikan penyenggaraan kepada 
rumah-rumah kos rendah, kos sederhana rendah supaya mereka yang memerlukan 
rumah ini diberikan pembelaan.  
  Dalam projek ini, saya ingat Selangor- bila kata Selangor banyak saya bagi, 
bukan saya menteri daripada Selangor. Ini kadang-kadang ada ahli yang dia ingat sebab 
saya Selangor, saya bagi peruntukan lebih kepada Selangor. Tidak. Kerana dalam rekod 
kita, skim rumah kos rendah ini paling banyaknya di negeri Selangor. Hampir 60 peratus 
berada di negeri Selangor. Jadi, kerana itulah projek TP1M ini yang kita hendak bantu 
kepada rakyat, ia pergi kepada orang miskin.  
Skim yang kita kenalkan ini dia berbeza sikitlah daripada skim kerajaan negeri... 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Mohon mencelah, 
Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, saya hendak ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan soal TP1M ini yang saya bangkitkan akan dilaksanakan 
terus. Secara peribadi, saya juga sekali lagi hendak mengucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Menteri ini atas kesudian untuk membantu dan menyalurkan peruntukan 
sebanyak RM16 juta untuk menyelesaikan masalah di Parlimen Gombak. Parlimen 
Gombak ini kawasan Parlimen Menteri Besar Selangor sendiri. 
Cuma, saya semalam sebab dalam perbahasan saya ada menyatakan soal 
TP1M ini, saya hendak bertanyakan kepada Yang Berhormat Menteri, ada kekeliruan 
sekarang ini berlaku di negeri Selangor terutamanya juga dalam kawasan Parlimen 
Gombak, rakyat bertanyakan soal skim baru yang dikenalkan. Ada dua skim sekarang 
ini. Satu, TP1M yang memang sudah menyeluruh- keluar pula moderator.  
Saya baru hendak tuju kepada moderator. Semalam tidak dapat, hari ini sudah 
lari pula moderator. Hari itu datang Gombak berdegar-degar cakap. Ini hendak tanya, 
sudah lari dah. Macam mana pembangkang ini? Semalam penat-penat saya jawab, hari 
ini saya bangun, dia lari lagi sekali. Apa betul lah? Maknanya betul apa yang saya cakap 
semalam,  Tuan  Yang  di-Pertua,  Menteri  Besar  Selangor  ini  penipu  nombor satu. 
Moderator pun lari keluar yang berdegar-degar bercakap dekat Gombak ini.  
 
DN 12.12.2017                                                         89                   
 
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, sekarang ini ada satu skim baru 
pula iaitu Skim Ceria. Keliru rakyat Selangor ini. Bila kerajaan Barisan Nasional di bawah 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  Menterinya-  bukan  kerana  daripada 
Selangor, Tuan Yang di-Pertua, tetapi memang layaklah Yang Berhormat Tan Sri Noh 
Omar ini mengetuai Kementerian KPKT ini. Ini fakta. Saya hendak bertanya Yang 
Berhormat Tan Sri, apakah Skim Ceria ini? Sekarang rakyat keliru. Itu satu.  
Yang keduanya, kita sudah buat satu skim ADAM50. Sudah ada pula satu lagi, 
TAWAS. Yang ini apa TAWAS ini? Jadi, inilah yang kita hendak tanya supaya rakyat 
hendak... 
  Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty:  Boleh saya mohon mencelah, Tuan Yang di-
Pertua? 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Ini saya tanya kepada 
Menteri. Nanti. Yang Berhormat belum lagi. Takkan yang ini Menteri.  
Saya tanya TAWAS ini apa? Jadi supaya jangan dikelirukan lagi soal skim ini. 
Kita tidak mahu rakyat terkeliru. Jadi, ini soalan yang saya rasa perlu dijawab oleh Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 Tan Sri Haji Noh bin Omar:  Ya lah, ini dua skim yang berbeza. Dia Skim Ceria 
yang tak ceria lagilah. Skim Ceria ini ialah satu skim yang dikenalkan oleh kerajaan negeri 
yang berkebajikan kononnya. Bayangkan, kalau dia kata dibuat rumah kos rendah, kalau 
nak baiki lif sebagai contoh, lif ini nilainya dalam RM500,000. Satu lif kata RM500,000, 
Kerajaan Negeri Selangor suruh bayar 20 peratus. Ertinya, RM100,000. Macam manalah 
rakyat yang miskin, duduk rumah kos rendah nak kutip duit RM100,000 nak baiki lif?  
Itu yang sebab hari ini kalau kita pergi dekat Selangor, banyak lif yang saya kata 
tadi lifnya rosak. Bukan sahaja itu, dalam Parlimen Gombak, saya pergi- Yang Berhormat 
bagi tahu Menteri Besar. Kawasan Parlimen sendiri pun tak reti jaga, dah nak pergi ke 
Johor pula berkempen. Apa punya Menteri Besar? Jaga Gombak ini. Ini kenyataan. 
RM16 juta saya luluskan. Saya tanya dengan orang Gombak, “Eh, tak minta dengan 
Menteri Besar kah, Ahli Parlimen?” “Dah letih dah. Cakap sahaja, turun padang pun 
tidak.” Saya bagi RM16 juta. Ada satu tempat, Taman Samudera kah apa, air kumbahan, 
Tuan Yang di-Pertua, bau pun busuk. Ini dalam kawasan Menteri Besar. Saya lulus itu 
berapa? RM21 juta. Baiki baliklah. 
Jadi maksudnya, sebab apa rakyat tertipu dengan Ceria? Nak minta 10 peratus, 
20 peratus daripada rakyat. Bila kita nak tolong rakyat, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kata nak tolong, tolong betul-betul. Bila kita luluskan lif RM500,000, kita bagi 
RM500,000. Tak minta satu sen pun daripada rakyat. Barulah kerajaan yang menjaga 
kebajikan rakyat, yang tidak menyusahkan rakyat. Bukan macam Kerajaan Negeri 
Selangor, duit bilion-bilion- dengar ucapan, “Kami bilion-bilion ada.” Eh, bilion-bilion kalau 
simpan tak tahu belanja nak buat apa? Ini masalah. 
Lepas itu buat TAWAS? Ha, tadi TAWAS. Ini saya kata bila kita buat macam ini- 
dalam bajet, dia kata kita tiru dia pula. Eh, dia tiru kita sekarang ini. TAWAS. TAWAS ini 
pun satu skim... 
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Boleh saya mencelah?  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Nak bagi habis TAWAS dulu. 
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Saya nak bercakap fasal TAWAS. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tak. Saya bagi, saya bagi. TAWAS dibangkit. 
TAWAS ini lagi skim, Yang Berhormat, saya tak tahulah. Saya pun terkejut juga. TAWAS 
ini rupanya skim anak Selangor lahir hari ini, dia bagi satu sijil. Sijil ini kena simpan 18 
tahun. Lapan belas tahun, soalan yang pertama, kalau sijil ini hilang? Atau apakah 
kerajaan hari ini akan terus memerintah sampai 18 tahun? Kalau tukar kerajaan esok, 
nak tanggungjawab kah? 
■1840 
  Ini satu skim mengelirukan dan menipu rakyat ini. ADAM50 tidak ikut TAWAS, 
tetapi di Selangor Menteri Besar kata, kita ikut TAWAS, tidak. ADAM50 yang kita bagi ini, 
lahir sahaja terus bagi 200 unit, terus dapat, bukan bagi sijil kosong. Jadi, ini beza di 
antara Barisan Nasional dengan Kerajaan Pakatan Harapan yang saya tengok cuba 
mengelirukan rakyat. Ya, Yang Berhormat. 
  Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat. Saya hendak betulkan fakta tentang TAWAS ini. TAWAS sudah 
bermula pada era Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim jadi Menteri Besar.  
90                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Ia automatik, bila lahir sahaja sampai umur 18 tahun, masuk universiti, dia akan 
dapat RM1,800. Itulah program TAWAS yang telah bermula pada tahun 2008 kalau tidak 
silap ingatan saya. Bukan bermakna bahawa- kita tidak menafikan bahawa projek ADAM 
ini satu projek yang baik untuk kebajikan rakyat, memang satu yang baik dan kita tidak 
perlu bertengkar soal ini.  
Kalau kita hendak menjadi sebuah negara maju seperti di Eropah, Amerika, 
New Zealand, Australia di mana ada parti pembangkang dan ada parti kerajaan, kita 
bertukar-tukar antara kerajaan federalism yang ada konsep federalism dengan kerajaan 
negeri,  kita  sentiasa  mengamalkan  dasar  bantu-membantu,  ‘taawun’  dalam  istilah 
sekarang. Jadi, TAWAS sudah bermula. Terima kasih. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya lah, betullah mula, tetapi bila hendak dapat duit 
itu? Umur 18 tahun baru hendak dapat duit. Kalau betul, ambil sekarang RM1,500 
teruslah masukkan dalam ASB-kah. Ini bagi sijil kosong, simpan, 18 tahun baru hendak 
claim. Ini akan membebankan kerajaan yang akan datang. Jikalau dia memerintahlah, 
tetapi kita kena tengok kalau kita memerintah, kita tidak buat macam itu.  
Hari ini RM1,500 terus bagi, nah ambil RM1,500, simpan dalam ASB, macam 
mana ADAM buat. Itulah maksud saya, janganlah hendak mengelirukan rakyat. Zaman 
siapa, tidak kira,soalnya ialah soal yang memerintah, yang buat dasar ini ialah kerajaan 
cacamarba. Pakatan Harapan lain daripada Barisan Nasional. Jadi saya ingat itu sahaja 
saya hendak gulung, terima kasih banyak. Mana-mana yang mungkin tertinggal, bolehlah 
menulis kepada saya, kita akan bagi jawapan bertulis. Terima kasih.  
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Tan Sri, saya ada 
satu soalan. Belum lagi, tertinggal.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih ya. Terima kasih Yang Berhormat Tan 
Sri. Saya mendengar setiap patah yang dikatakan oleh Tan Sri tadi dan saya catat setiap 
apa yang disuarakan. Saya dengar daripada kes bomba, sisa pepejal, udang itu semua 
termasuklah hinggakan kementerian ini membuat rumah mampu milik, bukan ‘rumah 
mampu tengok’. Dia buat betul dan ini hasil kejayaan ini daripada seorang Menteri yang 
dedikasi dibantu oleh Timbalan Menteri dia. Rajin betul Yang Berhormat... [Dewan tepuk] 
Juga dibantu oleh amanah yang dipikul oleh pegawai-pegawai kanan dan bawah. 
Tahniah Yang Berhormat. Itu saya rasa satu kementerian yang boleh buat jasa, buat jasa 
bakti kepada keluarga kita di kampung dan di bandar. Saya nampak tadi Tan Sri sudah 
laksanakan, sudah ada dah. Jadi orang tua saya pesan, dia kata cuba sampaikan pantun 
ini kepada Tan Sri dia kata. 
 
  Naik rakit si pohon jati; 
  Nampak di sana hutan seberang; 
  Buat bakti taburkan budi; 
  Supaya hidup dikenang orang... [Dewan tepuk] 
 
  Ini kita berjasa. Senang esok datang pilihan raya ada kenang jasa, nah kau 
hadiah. Jadi tahniahlah kepada Yang Berhormat Tan Sri kita daripada Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan, sejahteralah kamu. Sekian 
dan terima kasih Yang Berhormat, terima kasih banyak. Tahniah. Baik, terima kasih. 
Sekarang saya hendak beralih pula kepada kementerian- juga saya hendak 
mengucapkan terima kasih, Menteri datang ucapan sendiri. Betul ya? Saya minta pula 
Kementerian Kesihatan, Menteri dia ada nampaknya. Dipersilakan Yang Berhormat 
Menteri Kesihatan.  
 
6.42 ptg. 
  Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya merakamkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan berkaitan dengan belanjawan 
Kementerian Kesihatan dan telah memberi cadangan yang bernas dan yang baik yang 
akan bantu di dalam meningkatkan perkhidmatan kesihatan di dalam negara kita. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya akan tumpu jawapan saya kepada beberapa topik 
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan topik yang pertama ialah 
berkaitan  dengan  penyakit  tidak  berjangkit  atau  apa  yang  dipanggil  sebagai 
noncommunicable diseases. Beban penyakit-penyakit ini di dalam negara kita boleh 
dikatakan satu perkara yang merisaukan.  
DN 12.12.2017                                                         91                   
 
Ini kerana berasaskan kepada kajian yang telah dijalankan oleh kementerian 
iaitu  National  Health  and  Morbidity  Survey  2015,  butiran  yang  telah  diperoleh 
menunjukkan bahawa kadar kesihatan di kalangan rakyat Malaysia bukan di dalam satu 
kadar yang begitu memuaskan.  
Contohnya, di dalam rakyat Malaysia yang lebih daripada 18 tahun, jumlah 
mereka yang telah mendapat penyakit kencing manis, peratusannya ialah lebih daripada 
17.5 peratus dan daripadanya, lebih kurang 90 peratus ini tidak tahu bahawa mereka 
telah mengidap penyakit kencing manis. Seperti itu juga untuk penyakit darah tinggi, lebih 
daripada 30 peratus daripada umur itu telah dikesan mempunyai penyakit darah tinggi 
dan lebih daripada 47 peratus mendapat paras kolesterol yang lebih tinggi dalam darah 
mereka daripada apa yang ditetapkan oleh untuk umur mereka.  
Ini semua butiran yang menunjukkan bahawa beban penyakit NCD ini boleh di 
dalam satu kaedah yang tinggi. Kerajaan mengambil pelbagai jenis langkah untuk 
mengawal perkara ini. Daripada itu, tiga jenis rancangan yang telah diamalkan oleh 
kerajaan,  Kementerian  Kesihatan  khususnya.  Salah  satu  daripadanya  ialah  untuk 
mengurangkan faktor-faktor iaitu yang menyumbang sebagai risiko tinggi untuk penyakit 
ini dan daripada itu, satu ialah daripada perkara-perkara berkaitan dengan amalan 
makanan yang tidak sihat dan macam mana kita boleh mewujudkan satu budaya 
makanan yang sihat dalam negara kita.  
Pelbagai jenis rancangan yang telah dibuat oleh kerajaan. Ini dilakukan dalam 
semua peringkat, daripada mula, daripada peringkat sekolah, sekolah rendah, sekolah 
menengah, sampai ke peringkat tinggi dan kepada rakyat jelata pada keseluruhannya 
melalui pelbagai jenis kaedah termasuk menggunakan media-media yang tersedia ada 
dan melalui pelbagai jenis program pendidikan kesihatan yang sampai kepada rakyat 
melalui pelbagai jenis program yang telah disediakan oleh kerajaan.  
Baru-baru, salah satu daripada program yang kita telah mengenalkan untuk 
meningkatkan kesedaran tentang cara makanan yang lebih sihat kepada rakyat ialah 
program  yang  dipanggil  ‘Suku  Suku  Separuh’.  Ini  adalah  satu  program  yang 
mengenalkan kepada rakyat Malaysia tentang pinggan makanan yang sihat di mana 
rakyat Malaysia diminta supaya makan makanan, bila mengambil hidangan makanan 
yang telah dihidangkan, kita kena memastikan bahawa separuh daripada pinggan itu 
diisikan dengan buah-buahan dan sayur-sayuran. Suku ialah dengan makanan yang 
berkhasiat protein seperti daging ayam, ikan, telur dan sebagainya dan separuh suku 
ialah daripada biji bijirin seperti nasi dan sebagainya. 
  Ini satu konsep yang senang dan boleh diamalkan setiap kali kita mengambil 
makanan daripada apa-apa jenis majlis termasuk makan di rumah atau di kenduri atau 
di majlis-majlis yang lain. Jikalau dalam fikiran rakyat Malaysia mereka dipandu oleh 
pandangan ini, mereka akan amalkan ini. Ini akan membantu kita untuk mewujudkan satu 
masyarakat yang sihat. Macam itu juga di dalam meningkatkan taraf hidup yang lebih 
cergas, meningkatkan aktiviti di dalam kehidupan kita. Pelbagai jenis langkah telah 
diambil supaya rakyat Malaysia boleh mengamalkan kehidupan ini. Salah satu daripada 
itu ialah ‘10,000 Langkah’ iaitu satu program di mana pelbagai jenis tempat termasuk di 
kampung-kampung. 
■1850 
Kementerian Kesihatan telah turun padang dan selepas itu kita telah mengenal 
pasti kawasan-kawasan tertentu di mana rakyat boleh menggunakan kawasan ini untuk 
memastikan boleh berjalan 10,000 langkah sebagai satu langkah. Mungkin di dalam dua, 
tiga  minggu  atau  dua,  tiga  hari  seminggu  untuk  meningkatkan  kesedaran  untuk 
mengadakan satu cara hidup yang lebih sihat. Selain daripada itu, aktiviti-aktiviti untuk 
mengawal  tabiat  merokok  dipertingkatkan  melalui  pelbagai  jenis kaedah  termasuk 
meningkatkan duti eksais rokok. Di dalam kalangan mereka yang menghisap rokok yang 
rasmi itu sudah dikurangkan tetapi kita dihadapkan dengan isu berkaitan dengan rokok 
yang tidak rasmi atau yang masuk ke dalam negara kita melalui penyeludupan dan ini 
menjadi satu isu yang besar. 
Selain  daripada  itu,  kementerian  pun  di  dalam  langkah  untuk  mengawal 
penyakit  NCD,  kita  telah  meningkatkan  usaha  untuk  membuat  saringan  terhadap 
penyakit-penyakit ini kepada satu jumlah rakyat Malaysia secara lebih besar. Salah satu 
daripada inisiatif untuk mewujudkan masyarakat yang lebih sihat ialah program KOSPEN 
yang telah diperkenalkan di seluruh negara. Pada masa sekarang kita mempunyai lebih 
daripada 6,000 lokaliti di seluruh negara yang mempunyai aktiviti KOSPEN di mana kita 
telah memberi latihan kepada lebih daripada 40,000 sukarelawan yang ada di dalam 
lokaliti yang mempunyai keupayaan untuk membuat saringan terhadap pelbagai jenis 
penyakit. 
92                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Mereka telah diberikan latihan contohnya untuk memeriksa tekanan darah. 
Mereka telah diberikan latihan untuk memeriksa paras gula di dalam darah dan mereka 
telah  dibekalkan  dengan  peralatan  untuk  membuat  pemeriksaan-pemeriksaan  ini. 
Apabila di dalam kawasan-kawasan pedalaman, di dalam kawasan perkampungan ada 
sukarelawan yang telah diberi latihan di dalam bidang-bidang ini dan mereka boleh 
membuat ini secara berterusan di dalam kawasan-kawasan mereka. Ini meningkatkan 
keupayaan kerajaan untuk sampai kepada satu jumlah yang lebih besar daripada rakyat 
kita di dalam proses membuat saringan. 
Melalui ini, kita telah menjalankan saringan untuk beberapa ratus ribu orang 
yang telah dikenal pasti dan daripada itu ada lebih kurang 20 peratus hingga 25 peratus 
yang telah dikenal pasti mempunyai risiko yang tinggi dan telah dirujuk kepada sistem 
kesihatan supaya tindakan lanjutan boleh diambil kepada mereka. Selain daripada itu, 
banyak program-program outreach dibuat.  
Sekarang kita ada membuat Program Jom Sihat di mana tujuannya ialah di 
setiap daerah, pejabat kesihatan daerah mengadakan program ini supaya program 
kesihatan ini pergi ke kawasan komuniti di mana langkah-langkah saringan ini dibuat. 
Melalui ini, kerajaan berusaha untuk mengenal pasti mereka yang mungkin ada penyakit-
penyakit ini tetapi tidak tahu mereka menghidapi penyakit, macam mana kita boleh 
mengesan mereka secara awal dan membawa mereka ke dalam sistem kita. 
Salah satu daripada usaha transformasi kesihatan yang sedang berlaku pada 
masa sekarang ialah transformasi yang telah dibuat kepada Sistem Penjagaan Kesihatan 
Primer atau Primary Health Care di dalam negara kita yang diuruskan melalui klinik-klinik 
kesihatan yang ada. Program transformasi ini dipanggil Enhanced Primary Care di mana 
tujuannya  ialah  untuk  memastikan  klinik-klinik  kesihatan  tidak  berfungsi  di  dalam 
bangunan mereka sahaja tetapi aktiviti mereka akan keluar dan sampai ke peringkat 
masyarakat. Melalui usaha ini, klinik ini akan mewujudkan satu perhubungan yang lebih 
kuat dengan masyarakat setempat dan ini akan membantu kita di dalam program 
advokasi kesihatan untuk membuat saringan di peringkat akar umbi untuk membawa 
mereka di dalam sistem kesihatan dan untuk membuat langkah-langkah yang paling 
sesuai supaya mereka boleh dirawat. 
Lanjutan daripada itu melalui perubahan yang akan dibuat kepada klinik-klinik 
kesihatan, kita mahu meningkatkan lagi mutu rawatan yang diberi kepada mereka yang 
mempunyai penyakit-penyakit ini. Contohnya, kalau ada seseorang yang ada penyakit 
kencing manis atau diabetes, mereka akan diberikan rawatan oleh satu pasukan dan 
bukan oleh seorang individu. Pasukan ini terdiri daripada doktor, jururawat, dispenser, 
diabetic counselor dan sebagainya supaya mereka akan diberi nasihat daripada pelbagai 
jenis sudut.  
Satu ialah macam mana mereka boleh menjaga berat badan contohnya. 
Apakah makanan yang mereka kena makan? Cara macam mana mereka akan makan 
ubat mereka. Macam mana mereka meningkatkan aktiviti mereka dan macam mana 
mereka boleh makan ubat mengikut apa yang telah ditetapkan oleh doktor. Untuk 
memastikan bahawa melalui usaha ini kita boleh mendapat kejayaan yang lebih tinggi di 
dalam proses pengawalan supaya paras glukosa yang ada di dalam badan mereka boleh 
dibawa kepada satu tahap yang kita boleh terima sebagai satu rawatan yang boleh 
dikatakan baik. 
Pada masa sekarang salah satu daripada kelemahan yang dihadapi walaupun 
ada banyak orang menerima rawatan mahupun di sektor awam atau di sektor swasta, 
kadang-kadang rawatan ini bukan tidak memberi kesan yang baik. So, untuk mereka, 
mereka sudah jumpa doktor tetapi akibatnya tidak sampai kepada apa yang telah 
ditetapkan. Ini tidak akan mengurangkan risiko mereka untuk mendapat kesan-kesan 
sampingan di dalam jangka masa yang panjang.  
Tujuan memberi rawatan lebih awal dan lebih berkesan ialah untuk memastikan 
bahawa pesakit-pesakit ini tidak akan menghadapi risiko-risiko sampingan contohnya 
kehilangan fungsi buah pinggang. Untuk memastikan ini tidak berlaku, apa yang paling 
mustahak ialah untuk memastikan rawatan ini berkesan iaitu paras glukosa sentiasa ada 
di dalam satu kawalan yang baik. Kalau ini dibuat secara berterusan daripada awal, kita 
boleh memastikan bahawa mereka tidak ada menghadapi risiko-risiko sampingan ini. 
Daripada health economics, ini satu perkara yang sangat mustahak kerana kalau Ahli-
ahli  Yang  Berhormat  pergi  ke  hospital-hospital  kita  mana-mana  wad,  kalau  pergi 
contohnya wad ortopedik banyak daripada pesakit yang ada di ortopedik ialah mereka 
yang ada penyakit kencing manis, yang kehilangan kaki akibat daripada luka yang tidak 
sembuh dan itu menjadi satu beban kepada sistem kesihatan. 
DN 12.12.2017                                                         93                   
 
Mereka yang pergi ke wad nefrologi contohnya banyak yang sudah kehilangan 
fungsi buah pinggang daripada mereka yang mungkin pesakit kencing manis tidak 
dikawal. So, itulah sebab kalau awalnya perkara ini tidak dikawal baik, kerosakan ini kita 
akan jumpa selepas 10 tahun lagi daripada health economics, bebannya kepada sistem 
kesihatan begitu besar. Itu sebab kerajaan telah menyedari perkara ini dan kita telah 
memberi tumpuan yang besar untuk proses pencegahan, proses memastikan mereka 
akan diberi rawatan secara awal.  
Nombor tiga, mereka akan diberi rawatan optimum supaya mereka bebas 
daripada kesan-kesan sampingan yang mungkin akan datang di dalam 10 tahun atau 15 
tahun yang akan datang. Itulah perubahan pelbagai jenis yang sedang berlaku di dalam 
sistem kesihatan kita untuk memastikan beban NCD ini boleh dikawal.  
Tajuk nombor dua yang saya mahu jelaskan ialah berkaitan dengan penyakit 
rare diseases. Saya telah jawab ini di dalam satu soalan lisan yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi, saya mengulangi apa yang saya telah 
jelaskan di dalam jawapan ini. Di dalam dunia ini ada lebih daripada 6,000 jenis penyakit-
penyakit  jarang  dijumpai  atau  rare  diseases.  Kebanyakan  daripada  mereka  ialah 
penyakit-penyakit  yang  berpunca  daripada  genetic  disorder  dan  kadang-kadang 
daripada perkahwinan daripada dua orang yang mempunyai risiko dan apabila mereka 
berkahwin hasilnya penyakit ini terjadi. 
So,  untuk  memastikan  kita boleh  mengawal  perkara ini  ia kena  bermula 
daripada awal iaitu daripada genetic counseling, daripada untuk memberi nasihat kepada 
mereka yang akan berkahwin supaya kalau mereka ada risiko untuk mencari pasangan 
yang sesuai. Kalau mereka sudah mendapat penyakit ini, ada yang boleh diberi rawatan 
daripada segi ubat dan ada yang tidak ada ubat. Di dalam negara kita satu jenis rare 
diseases yang telah diberi rawatan oleh Kementerian Kesihatan dengan sokongan-
sokongan  orang  lain  ialah  satu  jenis  penyakit  yang  dipanggil  Lysosomal  storage 
diseases. 
■1900 
  Seperti yang saya telah jelaskan dulu, kerajaan memperuntukkan lebih daripada 
RM10 juta tiap-tiap tahun untuk memberikan rawatan bukan untuk satu jumlah yang 
besar, kurang daripada 30 orang pesakit.  Oleh sebab kos rawatan mereka untuk tiap-
tiap satu orang, ialah daripada RM500,000 hingga RM1 juta untuk setiap tahun.  Semasa 
saya menjawab soalan lisan saya telah memberikan pandangan berkaitan dengan isu 
etika dan moral berkaitan ini dan apa kekangan yang dihadapi oleh kerajaan untuk 
memastikan semua orang boleh diberikan rawatan yang mencukupi dan sebagainya.  
Akan tetapi proses ini diteruskan.   
Kita  lihat  kepada  perkara  ini  daripada  semua  sudut,  satu  ialah  untuk 
mempertingkatkan melalui kekuatan sistem genetik kaunseling dan pakar para genetik di 
dalam negara kita. Pada masa sekarang, kita ada sembilan orang pakar pediatric 
geneticist di dalam Kementerian Kesihatan. Mereka daripada Hospital Besar Kuala 
Lumpur, memberikan rawatan kepada beberapa hospital yang lain di dalam negara kita. 
Selain daripada itu, kita telah menggalakkan untuk mewujudkan genetic counselor di 
dalam sistem kesihatan.   
Ada program di dalam universiti yang sudah dimulakan di mana beberapa orang 
telah mendapatkan latihan dengan peredaran masa kita nampak bahawa bidang ini 
semakin lama semakin besar dan semakin luas dengan adanya pakar-pakar dalam 
bidang ini supaya mesej berkaitan dengan penyakit ini boleh sampai kepada satu lapisan 
rakyat  yang  lebih  besar.  Melalui  holistic  approach  daripada  kaunseling,  daripada 
saringan secara awal dan daripada memberi rawatan untuk kumpulan-kumpulan tertentu 
kita boleh menangani perkara ini.  Isu yang ketiga... 
Puan Bathmavathi Krishnan: Minta pencelahan sedikit.   
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, Yang Berhormat. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Dalam perbahasan saya, saya tanya mengapa 
antara beberapa jenis penyakit jarang jumpa itu, rare diseases hanya Lysosomal Storage 
Diseases yang mendapat perhatian sejak tahun 2007 di mana RM15 juta, selepas itu 
RM8.5 juta dan kemudian setiap tahun RM300,000 telah diberikan. Kenapa hanya satu, 
oleh sebab yang lain juga menunggu dana dan sokongan dari pihak kerajaan, itu pokok 
pertanyaan saya. Terima kasih.    
 
 
94                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey, Terima kasih.  Kementerian dibantu di 
dalam usaha ini oleh satu jawatankuasa teknikal yang kita wujudkan. Di mana ada ahli-
ahli kepakaran daripada pakar-pakar pediatric, neurologists, geneticist yang duduk 
bersama. Mereka memberikan nasihat tentang siapa yang memerlukan rawatan, siapa 
yang diberikan rawatan dan mana yang boleh dirawat.  Banyak faktor-faktor yang 
mempengaruhi  keputusan  ini,  salah  satu  daripada  faktor  ialah  adakah  ubat  yang 
berkesan.  
Kedua, apakah kosnya. Apakah keberkesanan kalau diberikan rawatan ini dan 
perkara-perkara lain yang diambil kira dalam membuat keputusan.   
Saya mahu beritahu di sini bahawa dalam usaha ini memang tumpuan diberikan 
kepada semua jenis penyakit yang ada. Penekanan diberikan kepada penyakit-penyakit 
di mana bukti daripada  medical evidence menunjukkan bahawa  intervention akan 
memberikan faedah yang begitu baik. Hal ini akan mungkin rationalize mengapa kita 
membuat satu keputusan supaya rawatan boleh diberikan kepada perkara ini.  Hal ini 
kerana contohnya di dalam Lysosomal Storage Diseases yang kita berikan rawatan, ada 
yang sudah diberikan rawatan untuk satu jangka masa yang lama.  Kita nampak bahawa 
perkembangan mereka daripada sudut fizikal dan mental begitu baik sehingga saya ada 
nampak seorang pesakit sudah menjadi seorang peguam.   
Manakala kalau mereka tidak diberikan rawatan, mungkin di dalam empat atau 
lima tahun sahaja dalam umur mereka, mereka akan menghadapi maut.  Ini ialah 
perbezaan di antara memberikan rawatan dan tidak memberikan rawatan. So kerana ada 
perkara-perkara  macam  ini  kerajaan  mengambil  kira  semua  perkara  ini  di  dalam 
membuat keputusan. Saya mahu mengesyorkan kepada Ahli Yang Berhormat bahawa 
ini bukan tujuan kerajaan untuk memberikan keutamaan kepada satu-satu jenis penyakit 
dan mengetepikan mana-mana penyakit yang lain. Kita akan lihat ini daripada holistik 
daripada semua  bukti  sains  yang  dipandu oleh  jawatankuasa  teknikal  yang  telah 
diwujudkan dan ke atas nasihat mereka.   
Isu ketiga ialah berkaitan dengan aduan bahawa kadangkala ada rakyat yang 
menghadapi kesusahan untuk mendapatkan pembekalan ubat di dalam hospital atau 
klinik-klinik kesihatan. Tuan Yang di-Pertua, secara kasar tiada kekurangan ubat di dalam 
hospital kerajaan atau klinik kesihatan. Akan tetapi, dari semasa ke semasa, mungkin 
kita menghadapi situasi di mana daripada perbekalan atau factory yang membuat ubat 
itu mereka ada menghadapi, baru-baru ini, lebih kurang dua, tiga bulan dahulu ada satu 
pembekal untuk satu ubat yang diberikan untuk darah tinggi. Mereka tidak dapat 
memberikan supply ubat itu secara berterusan.    
Apabila  pembekal  menghadapi  masalah  ini,  kesannya  sampai  ke  klinik 
kesihatan. Bila keadaan ini wujud maka doktor yang memberikan rawatan kepada 
mereka dan mereka tukar ubat untuk jenis ubat yang lain, yang mempunyai kesan yang 
sama, mungkin jenama yang lain dan memberikan nasihat kepada pesakit bahawa ubat 
ini tidak ada so, kita bagi ubat gantian. Ini disalah sangka oleh rakyat jelata seolah-olah 
kerajaan tidak ada ubat dan ini diuar-uarkan memberikan pandangan yang salah. 
Manakala, cerita yang sebenarnya ialah tidak ada situasi yang sedemikian.   
Memang bekalan ubat ini mencukupi dan isu yang datang ialah daripada sistem 
logistik daripada supply chain demand. Kalau ada keadaan di mana salah satu klinik atau 
hospital yang menghadapi kekurangan, kita mempunyai sistem supaya ubat daripada 
klinik atau hospital yang lain boleh dibawa masuk kepada hospital di mana ada keperluan 
yang lebih tinggi. This is a very fluids, dynamic situation di mana di dalam sistem satu 
hospital boleh membantu satu hospital yang lain. So, saya mahu memberitahu bahawa 
ini bukan satu isu yang besar tetapi secara dasar kementerian memberikan keutamaan 
kepada penggunaan ubat-ubat generic. Ini kerana kosnya sangat berbeza.  Kadang-
kadang ubat innovated drug iaitu patented drugs harganya kadang-kadang 10 kali atau 
20 kali lebih mahal daripada ubat generic.   
So, di dalam keadaan itu, kalau kementerian berpendapat ubat generic yang 
tersedia ada, dia punya efficacy ialah setaraf dengan ubat innovator maka kementerian 
memang  memberikan  keutamaan  kepada  kegunaan  ubat  generic  dari  segi  cost 
effectiveness. Daripada sudut itu, banyak daripada ubat yang digunakan pada masa 
sekarang ialah ubat generic. Ini kadang-kadang memberikan satu pandangan yang 
berbeza kepada pesakit dan apabila mereka dahulu sudah menggunakan ubat patented 
drug, selepas itu ditukar kepada satu ubat generic mereka mempunyai pandangan 
seolah-olah kerajaan tidak mempunyai ubat.  
 
DN 12.12.2017                                                         95                   
 
So, ini semua sangkaan yang salah yang diwujudkan daripada kadang-kadang 
pengetahuan yang tidak berapa mencukupi. Untuk memastikan bahawa perkara ini atau 
isu ini boleh dikurangkan kita sudah minta semua pegawai-pegawai yang bertugas di 
dalam sistem kesihatan kita untuk menjelaskan perkara ini secara lebih baik kepada 
pesakit  supaya  mereka  boleh  memahami  keadaan  yang  sebenar  dan  dapat 
mengurangkan kerisauan di kalangan mereka.  
Secara tambahan kepada perkhidmatan yang diberikan, contohnya dengan 
menerima bahawa mereka yang duduk di dalam kawasan-kawasan yang jauh walaupun 
mereka datang ke klinik kita, mereka bayar RM1 sahaja tetapi bayaran teksi untuk datang 
ke  klinik  mereka  bayar  RM30.  Untuk  memastikan  perkara  ini  boleh  dilihat  dan 
diselesaikan ada pelbagai jenis sistem yang lain.  
■1910 
Contoh Tuan Yang di-Pertua, ada perkhidmatan melalui pos. Mereka cuma 
kena SMS apa ubat yang diperlukan dan alamat mereka dan klinik akan hantar ubat itu 
kepada rumah mereka melalui pos dan mereka kena bayar RM5 kepada Pos Malaysia 
untuk mendapat ubat. Kalau dibandingkan dengan perbelanjaan teksi yang RM50 ini, 
mereka akan menjimatkan kerana dengan bayaran RM5 sahaja kepada Pos Malaysia, 
mereka akan mendapat ubat itu. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
So  ini  salah  satu  daripada  perkhidmatan  yang  kita  sudah  buat  untuk 
meningkatkan lagi cara perkhidmatan kesihatan yang lebih mesra dengan rakyat dan 
mengambil kira kesusahan yang dihadapi oleh mereka di dalam datang dan mendapat 
bekalan daripada sistem kesihatan. Ini ditambah dari semasa ke semasa supaya kita 
mengurangkan  beban  yang  dihadapi  oleh  rakyat  khususnya  mereka  yang  ada  di 
kawasan-kawasan  pedalaman  dan  mereka  yang  daripada  lingkungan  pendapatan 
rendah.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang lanjutan ialah berkaitan dengan the aging 
nation ataupun isu negara yang tua iaitu menjelang tahun 2035. Lebih daripada 15 
peratus daripada rakyat Malaysia akan di dalam umur yang lebih daripada 60 tahun dan 
mengikut apa yang telah ditetapkan di bidang antarabangsa, negara yang mempunyai 
demografi populasi yang sedemikian diterima sebagai an aged nation.  
So apabila kita ke arah ini, memang ada pelbagai jenis cabaran yang dihadapi. 
Cabaran ini ialah daripada segi sosial, ekonomi dan daripada beberapa perspektif yang 
lain. Daripada sudut kesihatan, memang kita semua tahu, apabila di sesuatu negara di 
mana ada warga emas yang begitu banyak, isu-isu kesihatan pun lebih banyak juga. 
Beban kepada sistem kesihatan pun banyak juga.  
Kalau seseorang di dalam umur 30 tahun, mungkin dia tidak makan apa-apa 
ubat. Apabila sudah sampai 65 tahun, mesti makan empat atau lima jenis ubat. Jadi ini 
akan meningkatkan beban kepada sistem kesihatan. Apabila lebih orang yang berada 
dalam lingkungan itu, beban sistem kesihatan akan lebih kuat. Macam mana kita akan 
menangani ini? Ini kena dilihat daripada beberapa perspektif. Satu ialah daripada 
perspektif kita mahu mengekalkan rakyat kita sentiasa di dalam tahap kesihatan yang 
sihat iaitu menjauhi penyakit seberapa banyak yang boleh. Kalau untuk mencapai itu, 
salah  satu  perkara  yang  sangat  mustahak  ialah  daripada  mulanya  kita  akan 
mengamalkan budaya kehidupan yang sihat. Seperti apa yang saya telah jelaskan tadi 
daripada sudut makanan dan kehidupan.  
Contohnya di dalam negara Jepun yang boleh dikatakan contoh paling baik 
dalam  sesuatu  negara  yang  aged.  Mereka  sedang  fikir  macam  mana  hendak 
meningkatkan umur persaraan kepada 70 tahun atau 75 tahun kerana di dalam umur itu 
pun masa mereka produktif. They are still very productive. Mereka boleh kerja. Daripada 
sudut minda mereka, masih aktif. So, kalau kita kena mengekalkan produktiviti rakyat kita 
untuk satu jangka masa yang lebih panjang.  
Produktiviti bukan sahaja dari sudut kesihatan tetapi produktiviti dari sudut 
ekonomi. Kalau tidak ada, mereka akan jadi satu beban kepada sistem ekonomi pun. So, 
ini cuma boleh dibuat kalau daripada awal, rakyat sentiasa berada dalam satu keadaan 
yang sihat iaitu daripada awal, budaya makanan yang sihat, kehidupan yang cergas, 
tidak merokok dan sebagainya. Kalau ini boleh diamalkan daripada awal, maka kita boleh 
memastikan isu pertama boleh diselesaikan.  
96                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Isu nombor dua ialah untuk mewujudkan infrastruktur yang mencukupi di 
dalam sistem kesihatan supaya mereka mendapat kemudahan-kemudahan kesihatan. 
Di dalam klinik-klinik kesihatan, semua warga emas diberikan rawatan secara percuma. 
Tidak ada bayaran. Jadi ini ialah satu perkara yang kita buat untuk mereka dan dalam 
hospital  pun,  untuk  warga  emas,  layanan  yang  lebih  istimewa  diberi  dengan 
mengurangkan kos yang diperlukan untuk rawatan dan kalau mereka tidak mampu bayar, 
mereka akan dikecualikan daripada keperluan untuk memberi bayaran.  
Di dalam sistem kesihatan kita sekarang di dalam 10 hospital, kita telah 
menyediakan rawatan geriatrik- geriatric care. Pakar-pakar yang ada, iaitu pakar geriatrik 
yang telah mendapat latihan di dalam bidang untuk menjaga warga emas secara 
khususnya selain daripada contohnya doktor pakar di Hospital Besar Kuala Lumpur. 
Beliau menjalankan rawatan di Hospital Banting contohnya di mana ada wad khusus 
untuk geriatric care.  
So  Hospital  Besar  Kuala  Lumpur  dan  Hospital  Banting  kedua-duanya 
menyediakan perkhidmatan geriatric care. Macam ini ada beberapa hospital yang lain di 
dalam negara kita di mana ada perkhidmatan kesihatan geriatrik untuk warga emas ini 
diperluaskan untuk satu jumlah hospital yang lebih banyak. Dua tahun lalu, kita telah 
memulakan satu perkhidmatan yang baru dipanggil domiciliary healthcare service di 
mana pasukan kesihatan daripada klinik kesihatan akan melawat rumah-rumah di mana 
ada pesakit-pesakit terlantar contohnya atau pesakit-pesakit yang menghadapi penyakit 
amal contohnya supaya mereka boleh diberi rawatan di rumah tanpa datang ke klinik 
kesihatan.  
Ada lebih daripada 100 pasukan sedemikian di seluruh negara yang membuat 
perkhidmatan  ini.  Tujuan  kementerian  untuk  memperluaskan ini  supaya ada  lebih 
pasukan tetapi kekangan yang dihadapi daripada peruntukan dan jumlah tenaga pekerja 
yang mencukupi untuk memperluaskan ini. Kalau peruntukan hendak ditambahkan dan 
jumlah kakitangan yang lebih boleh diberi kepada kementerian untuk memperluaskan 
banyak lagi domiciliary healthcare team akan diwujudkan di seluruh negara. Ini akan 
dapat membantu warga emas khususnya banyak kerana keperluan mereka untuk datang 
ke klinik akan dikurangkan dan rawatan boleh diteruskan di dalam rumah mereka. Inilah 
beberapa cara yang digunakan oleh kementerian supaya perkhidmatan kesihatan ini 
ialah selaras dengan keperluan satu masyarakat di mana mereka yang berumur boleh 
diberi rawatan yang mencukupi.  
Topik lanjutan ialah berkaitan dengan mutu perkhidmatan kesihatan dan 
apakah rancangan kementerian untuk meningkatkan mutu perkhidmatan kesihatan 
kepada rakyat. Ini adalah satu usaha yang dibuat secara berterusan. Banyak yang telah 
kita buat. Baru-baru ini kita telah memperkenalkan Program Transformasi Perkhidmatan 
Kesihatan Kebangsaan di mana kita telah mengenal pasti 11 jenis langkah transformation 
plan untuk jangka masa panjang untuk memastikan sustainability sistem kesihatan kita 
di dalam jangka masa panjang dan untuk memastikan perkhidmatan yang diberi ialah 
selaras dengan harapan rakyat. 
Cuma satu, dua perkara yang kita sudah buat. Satu ialah contohnya baru-baru 
ini, kita telah melanjutkan tempoh masa pembukaan klinik-klinik kesihatan yang dulu 
semua tutup pada 4.30 atau 5 petang, ada klinik-klinik yang dibuka sampai 10 malam 
sekarang. Tujuannya adalah untuk mengambil kira kesesakan yang ada di dalam klinik-
klinik itu dan untuk memberi khususnya kita nampak para ibu selepas balik daripada 
kerja, nampak anak sudah ada demam, masa itu mereka membawa anak ke klinik. 
Kesesakan berlaku selepas waktu kerja.  
Untuk menghadapi itu, macam mana ini boleh diselesaikan dan supaya 
kesesakan ini tidak berlaku di dalam Jabatan Kecemasan di dalam hospital, kita telah 
memperlanjutkan lagi tempoh dan masa perkhidmatan di klinik-klinik kesihatan.  
Lagi satu kebaikan yang dibuat adalah konsep yang dipanggil cluster hospital. 
Contohnya, ada hospital di mana ada rawatan kepakaran dan hospital-hospital daerah di 
kawasan itu tidak mempunyai rawatan atau bidang-bidang kepakaran. Hospital di mana 
ada kepakaran, kesesakan yang tinggi kalau kegunaan bed mereka yang kita panggil 
bed occupancy rate, kalau daripada jumlah katil di dalam hospital itu, berapa peratus 
yang digunakan, ada hospital kegunaannya ialah cuma 40 peratus, 50 peratus atau 60 
peratus.  
  Akan tetapi ada hospital-hospital besar, Bed Occupancy Rate (BOR) itu ialah 
lebih daripada 100 peratus. Bermaksud, mereka mempunyai lebih pesakit daripada 
jumlah katil yang ada di dalam hospital.  
 
DN 12.12.2017                                                         97                   
 
■1920 
So, di dalam keadaan ini, macam mana kita boleh mengurangkan kesesakan 
yang tersedia ada, kita dalam mewujudkan apa yang dipanggil cluster hospital concept. 
Cluster  hospital  concept  di  mana  contohnya  Hospital  Besar  Melaka  mempunyai 
kepakaran di dalam lebih kurang semua bidang. 
Akan tetapi, hospital daerah di dalam negeri Melaka macam Hospital Alor Gajah 
dan Hospital Jasin tidak mempunyai perkhidmatan kepakaran. So, sekarang dengan 
Konsep  Hospital  Kluster,  kita  telah  mewujudkan  kemudahan-kemudahan  untuk 
menjalankan rawatan kepakaran di Hospital Alor Gajah dan Jasin juga. 
  So, doktor-doktor daripada Hospital Besar Melaka secara berpasukan akan 
pergi dan berkhidmat di Hospital Alor Gajah dan Hospital Jasin supaya tiga-tiga tempat 
ini mendapat rawatan kepakaran. Ini akan mengurangkan kesesakan di hospital besar 
dan membawa rawatan ini kepada hospital-hospital kecil dan macam ini kita sudah 
mewujudkan sepuluh jenis kluster di seluruh negara. Di negeri Perak, di negeri Pahang, 
di negeri Melaka, di negeri Johor, di negeri Kedah dan sebagainya. Di dalam setiap satu 
kluster ini, ada aktiviti kepakaran berlaku dan melalui ini, kita dalam meningkatkan lagi 
mutu penyampaian perkhidmatan kesihatan di dalam sistem kesihatan kita. 
  Seperti itu juga, Klinik 1Malaysia. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat ingat masa 
Klinik 1Malaysia dimulakan beberapa tahun yang lalu, yang memberi perkhidmatan di 
Klinik 1Malaysia ialah Pegawai Penolong Perubatan atau mereka yang dipanggil hospital 
assistant dan juga jururawat. Akan tetapi pada masa sekarang, ada banyak Klinik 
1Malaysia, kita ada lebih kurang 361 buah Klinik 1Malaysia di seluruh negara dan lebih 
daripada  100  buah  Klinik  1Malaysia  sekarang  ada  Pegawai  Perubatan  di  Klinik 
1Malaysia. Dahulu mereka cuma diberi tanggungjawab untuk memberi rawatan kepada 
penyakit-penyakit ringan seperti demam, selesema dan sebagainya. 
  Akan tetapi, sekarang di Klinik 1Malaysia, you boleh mendapat rawatan untuk 
kencing manis, darah tinggi dan pelbagai jenis penyakit yang lain. Bermaksud, kita telah 
memperluaskan perkhidmatan ini yang dahulu di dalam klinik-klinik lebih besar sampai 
ke klinik-klinik kecil di mana ada doktor-doktor yang telah mendapat latihan yang 
memberi perkhidmatan ini. So, dengan adanya, dia telah sebenarnya bantu banyak 
pesakit khususnya di bandar kerana tujuan Klinik 1Malaysia ialah untuk mengadakan 
kemudahan kesihatan di tempat-tempat di mana yang ada kepadatan penduduk yang 
begitu banyak. Itu yang tujuan asalnya. 
  Dengannya, adanya Klinik 1Malaysia di seluruh Malaysia dan di mana ada 
pegawai perubatan yang memberi rawatan dan nasihat, maka banyak pesakit yang pergi 
ke situ dan salah satu daripada kesan sampingan yang tidak berapa sihat boleh 
dikatakan ialah kepada sistem swasta. Banyak klinik swasta ini menghadapi masalah 
kerana banyak pesakit pilih kepada pergi ke Klinik 1Malaysia. Ini salah satu daripada 
beberapa usaha yang telah dibuat oleh kementerian untuk meningkatkan lagi mutu 
penyampaian perkhidmatan kesihatan untuk rakyat Malaysia.  
Melalui program transformasi, 11 jenis program transformasi yang kita telah 
mulakan sekarang dan dia akan ambil lagi dua tiga tahun untuk mendapat kejayaan 
sepenuhnya. Saya mempunyai keyakinan yang besar bahawa sistem perkhidmatan 
kesihatan kita akan menghadapi satu anjakan transformasi yang begitu besar dan melalui 
ini,  kita  akan  mengekalkan  kedudukan  kita  sebagai  satu  negara  yang  memberi 
perkhidmatan kesihatan yang telah diterima sebagai satu sistem yang baik di peringkat 
antarabangsa. Itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Saya mohon mencelah Tuan Yang 
di-Pertua. Tidak, saya ada soalan saya yang belum dijawab oleh Yang Berhormat 
Menteri. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mat  Yasin:  Iaitu  berkenaan-  Yang  tadi 
sebahagiannya sudah dijawab. Saya musykil satu perkara iaitu berkenaan dengan Klinik 
Kesihatan Batu Rakit. Saya mohon daripada Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Kita akan beri jawapan itu secara bertulis. 
Saya tahu tentang isu ini yang telah dibangkitkan di Terengganu bukan? Kita akan beri 
jawapan secara bertulis. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Silakan 
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. 
98                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
7.25 mlm. 
  Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Haji Datu 
Nasrun bin Datu Mansur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya 
mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul 
Rahman bin Mat Yasin dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin 
Sharif  @  Mohd  Sharif  dan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Paul  Igai  yang  telah 
mengemukakan  isu  dan  pandangan  berkaitan  dengan  bidang  kuasa  Kementerian 
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi (MPIC) semasa perbahasan Belanjawan 2018 
di Dewan yang mulia ini. 
  Kementerian amat berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri 
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri dan Menteri Kewangan kerana 
melalui pembentangan Bajet 2018 di Dewan Rakyat pada 27 Oktober 2017 yang lalu, 
MPIC telah diperuntukkan sejumlah RM441.1 juta untuk perbelanjaan mengurus dan 
sebanyak RM497.3 juta untuk perbelanjaan pembangunan. Ini membuktikan bahawa 
sumbangan  industri  perladangan  dan  komoditi  negara  terus  diiktiraf.  Justeru, 
kementerian yakin Belanjawan 2018 ini akan menjadi pencetus semangat kepada sektor 
komoditi untuk terus komited melaksanakan inisiatif-inisiatif yang telah di rencana bagi 
membantu meningkatkan sumbangan sektor komoditi kepada pendapatan negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, kini saya akan memberikan penjelasan terhadap isu-isu 
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam 
perbahasan Belanjawan 2018 ini. Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin 
Mat Yasin memohon penjelasan sama ada kerajaan bercadang untuk menyediakan 
bantuan sara hidup juga kepada pekebun kelapa sawit sebagaimana yang diberikan 
kepada nelayan, penoreh getah dan pesawah padi. Pada masa ini, kerajaan belum 
bercadang memberi bantuan secara tunai kepada pekebun sawit. Ini kerana sifat 
pengeluaran sawit yang tidak terkesan sepenuhnya oleh kehilangan hasil dalam tempoh 
yang panjang akibat faktor luaran seperti hujan atau musim kering yang panjang. 
  Selain daripada itu, harga sawit adalah stabil iaitu tidak mengalami kejatuhan 
harga yang lebih rendah daripada kos pengeluaran. Walau bagaimanapun, pada masa 
ini kerajaan ada menyediakan pelbagai bentuk bantuan untuk meningkatkan pendapatan 
pekebun kecil kelapa sawit. Antara jenis-jenis bantuan tersebut adalah:  
(i)  Skim Tanam Baru Sawit Pekebun Kecil; 
(ii)  Skim Tanam Semula Sawit Pekebun Kecil; 
(iii)  Bantuan Penyelenggaraan Kebun; 
(iv)  Skim Diskaun Cantas; 
(v)  Skim Insentif Integrasi Tanaman dengan Sawit; dan, 
(vi)  Skim Insentif Integrasi Ternakan dengan Sawit. 
Program dan subsidi ini diberikan kepada pekebun kecil yang layak berdasarkan 
kriteria tertentu yang telah ditetapkan untuk meningkatkan pendapatan mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif tidak berada di Dewan, saya akan menjawab 
soalan ini secara bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Haji Datu Nasrun bin Datu Mansur: Yang Berhormat Senator Datuk 
Paul Igai telah membangkitkan isu berkenaan usaha mengkaji keserasian tanaman 
komoditi seperti geotropa dan koko dengan tanah setempat dan memaklumkan hasil 
kajian  tersebut.  Kerajaan  bersetuju  dengan  saranan  bahawa  keserasian  tanaman 
komoditi dengan tanah setempat perlu dibuat terlebih dahulu sebelum sesuatu tanaman 
itu  disyorkan  untuk  diusahakan.  Kementerian-kementerian  yang  berkenaan  akan 
membuat kajian terlebih dahulu bagi memastikan sesuatu tanaman tersebut adalah 
berdaya maju dari segi teknikal dan ekonomi. 
Sebagai  contoh,  tanaman  geotropa  beberapa  kementerian  agensi  seperti 
Lembaga Getah Malaysia, Institut Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian Malaysia 
(MARDI) dan Lembaga Minyak Sawit Malaysia telah melaksanakan kajian dan hasil 
kajian mendapati, cadangan tanaman geotropa sebagai sumber alternatif bahan api 
adalah tidak berdaya maju dari segi ekonomi, memandangkan pulangan yang diperoleh 
tidak memuaskan disebabkan kos yang tinggi untuk penanaman, penyelenggaraan dan 
pembajaan. 
DN 12.12.2017                                                         99                   
 
▪ 1930 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  koko,  Lembaga  Koko  Malaysia  sedang 
melaksanakan pelbagai aspek penyelidikan di bawah RMKe-11 bagi mengenal pasti 
tanaman koko yang sesuai mengikut kawasan. Di bawah projek pembangunan bahan 
tanaman koko unggul, LKM sedang melaksanakan pengujian klon-klon koko yang sesuai 
mengikut lokasi di Sabah, Sarawak, Selangor, Perak, Johor, Pahang dan Kelantan.  
  Melalui  kajian ini, klon-klon yang sesuai untuk kawasan yang berkenaan dapat 
dikenal pasti kesesuaian klon koko dengan lokasi penanaman akan dapat meningkatkan 
pengeluaran hasil koko.  Tuan Yang di-Pertua, saya kira semua isu, saranan dan 
cadangan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam perbahasan ke atas 
Belanjawan 2018 di Dewan yang mulia ini, terutama yang menyentuh bidang kuasa 
Kementerian  Perusahaan,  Perladangan  dan  Komoditi  telah  saya  jawab.  Pihak 
kementerian akan mengambil tindakan susulan sewajarnya terhadap semua isu-isu ini 
supaya industri komoditi negara terus kukuh dan berdaya saing. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang 
Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri.   
7.31 mlm. 
  Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri  [Dato’ Sri Mustapa 
Mohamed]:  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Salam  Negaraku 
Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana bersetuju untuk menukarkan giliran 
saya dari nombor 8 ke nombor 6.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar setuju untuk pertukaran saya. Jadi, saya 
tidak banyak, Tuan Yang di-Pertua. Ada 5 Ahli Yang Berhormat yang berucap atas 3 isu.  
Isu pertama berkaitan dengan Digital Free Trade Zone, di mana kita telah 
menerima pelaburan daripada Alibaba dan dirasmikan oleh Yang Berhormat PM pada 3 
November lalu.  Jadi, soalannya oleh tiga orang Yang Berhormat.  
Pertama, Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chong; kedua- Yang 
Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, tidak ada sini; dan ketiga, Yang 
Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh Khai Mun.  
  Pertama, ditanya kenapa tidak digalakkan penggunaan e-market place? Jadi, 
e-market place ini yang tempatan ya. Jadi, Alibaba ini daripada China. Jadi, Yang 
Berhormat mahu supaya digalakkan juga e-market place tempatan. Saya hendak bagi 
jaminan  di  sini  bahawa  kita  juga  bantu  e-market  place  tempatan,  termasuklah 
DagangHalal, Aladdin Street seperti yang disebutkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Kenapa kita menggalakkan pelaburan Alibaba? Oleh kerana Alibaba sebuah syarikat 
ternama di dunia, nombor satu dalam dunia. Mempunyai kira-kira hampir 500 juta 
pengguna, hampir 190 buah negara. Itu jawapan kepada persoalan pertama.  
Kedua yang ditanya ialah boleh tidak dikembangkan ke Sarawak? Jawapannya 
boleh dan dalam program Alibaba ini, Digital Free Trade Zone ada 90 usahawan daripada 
Sabah, ada 20 daripada Sarawak, 16 dari Kelantan. Malangnya Sabah, Sarawak dan 
Kelantan tidak ramai.  Insya-Allah kita akan cuba untuk meningkatkan penglibatan 
usahawan kecil sederhana kepada Kelantan, Sarawak, Sabah bagi menyertai Digital 
Free Trade Zone yang merupakan pelaburan daripada Alibaba.  
Kedua Tuan Yang di-Pertua, soalan daripada Yang Berhormat Senator Tuan 
Chandra  Mohan  menyatakan  ada,  dengan  izin,  contradiction  di  satu  sudut.  Yang 
Berhormat  menyatakan  bahawa  ekonomi  berkembang  tetapi  sudut  lain  ada  juga 
retrenchment ataupun pembuangan kerja ya.  
  Jadi, ini bukan perkara baru. Kerja ini- dulu kita semua banyak kerja dalam 
bidang pertanian, sekarang dalam bidang pembuatan, banyak bidang perkhidmatan. 
Jadi, memang benar ada yang dibuang kerja. Ini adalah kerana perubahan dalam struktur 
perniagaan. Umpamanya, Seagate di Pulau Pinang. Ia buat hard disc drive- 3 ribu 
pekerja tutup. Oleh kerana apa? Oleh kerana barang itu tidak lagi diminati, dikeluarkan 
dengan banyak.  Akan tetapi yang berhenti kerja itu, mereka bekerja tempat lain. Tidak 
ada pengangguran ketara, kebanyakan yang berhenti kerja itu bekerja di tempat lain. 
Dengan izin, disruptive technology ini perkara biasa, dengan adanya beberapa kemajuan 
teknologi, termasuklah Revolusi Industri 4.0.   
  Saya hendak maklumkan bahawa tahun lepas umpamanya, melalui MIDA 
sahaja telah diwujudkan 160 ribu peluang pekerjaan. Dua minggu lepas saya pergi ke 
Kulim, merasmikan syarikat Osram, 1,500 pekerja. Saya punya Timbalan merasmikan 
sebuah kilang lagi. Ada seribu pekerja.  
100                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Jadi, ini contoh-contoh. Jadi, saya hendak bagi jaminan bahawa kerajaan akan 
terus berusaha untuk meningkatkan peluang pekerjaan. Realitinya tidak kurang 150 ribu 
peluang pekerjaan dalam bidang pembuatan. Sejak Perdana Menteri kita menjadi 
Perdana Menteri, lebih 2.5 juta peluang pekerjaan. Jadi, apalah 20 ribu, 30 ribu 
berbanding dengan 2.5 juta peluang pekerjaan yang diwujudkan oleh kerajaan.  
  Jadi,  akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  ada  membangkitkan,  isu  yang 
dibangkitkan ialah daripada Tuan... 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Nanti sekejap ya. Yang Berhormat Tuan.... 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah:  Yang Berhormat Dato’. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap. Yang Berhormat duduk.  
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Sekejap. Yang Berhormat Tuan Ramli, dia 
bertanya adakah kerajaan boleh campur tangan jika ada masalah dalam bidang industri 
automatif? Apakah peranan MITI, peranan kerajaan? Memang saya sendiri dari semasa 
ke semasa berjumpa dengan pihak-pihak berkenaan, terutamanya syarikat-syarikat 
automotif sama ada syarikat-syarikat vendor, bumiputera.  
Jadi, kita sentiasa berjumpa dengan mereka untuk cuba selesai masalah-
masalah, isu-isu, cabaran yang dihadapi oleh usahawan bumiputera dan usahawan-
usahawan lain dalam bidang industri automotif. Oleh kerana industri automotif ini satu 
industri yang penting, mempunyai 600 ribu pekerja dalam industri ini. Termasuklah yang 
pasang kereta, pasang motor, yang repair kereta, yang buat komponen, yang jual kereta, 
yang membiayai ataupun finance kereta.  
  Jadi, saya ingin beri jaminan kepada Yang Berhormat Tuan Ramli bahawa kita 
sentiasa  berjumpa  dengan  pihak-pihak  berkepentingan  untuk  memastikan  bahawa 
industri automotif berkembang dengan pesat. Termasuklah penyertaan bumiputera yang, 
dengan izin, meaningful, yang bermakna. Saya bagi peluang satu saja. Lepas itu, saya 
duduk Tuan Yang di-Pertua. Ya sila, ada soalan tadi.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih. Saya akui bahawa 
banyak pekerjaan baru telah diwujudkan. Bukan saja yang 150 ribu tapi kalau kita tengok 
ETP progress pun sebanyak 2.26 million telah kita wujudkan. Akan tetapi soalan saya 
ialah kalau dapat kali ini, dari pekerjaan-pekerjaan yang dapat diwujudkan, peratus yang 
diisi oleh pekerja asing. I tidak tahu sama ada kita dapat faedahnya atau dari segi peratus.  
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Kita di Malaysia ini, peratusan pekerja asing 
keseluruhannya 16 peratus, keseluruhan ya 16 peratus dan dasar kita ialah untuk turun 
bawah  dari  15  peratus.  Akan  tetapi  akhir-akhir  ini, apabila kerajaan mengetatkan 
penggunaan pekerjaan asing, kita dapati bahawa terdapat pengurangan dalam bilangan 
pekerja asing di Malaysia, ini satu perkara yang menggalakkan. Akan tetapi kita tahu 
bahawa kita masih perlu pekerja asing. Apa yang kita hendak buat ialah yang pertama- 
hendak kawal bilangannya, kedua- untuk mengurangkan pekerja asing tanpa izin. Itu 
dasar kita. Pertama, hendak kurangkan peratusan, kita masih perlu lagi. Keduanya ialah 
untuk mengurangkan bilangan pekerja asing tanpa izin.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 5 Ahli Yang Berhormat yang 
menyentuh  tentang  MITI.  Insya-Allah  kita  akan  bekerjasama  dengan  Ahli  Yang 
Berhormat untuk memastikan bahawa negara kita Malaysia akan terus mencatatkan 
kemajuan yang terbaik. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Tok Pa. Silakan Kementerian Luar Negeri. 
Yang Berhormat Menteri.  
 
7.39 mlm. 
  Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Reezal Merican]:  Bismillahir 
Rahmani Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi taala wabarakaatuh. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali kerana mengizinkan giliran Kementerian Luar 
Negeri untuk didahulukan pada giliran ketujuh kerana pada awalnya saya dijadualkan 
untuk berlepas pada hari ini juga ke Istanbul untuk menyertai Yang Amat Perdana 
Menteri dalam Sidang Tergempar Kemuncak OIC yang berkaitan dengan kenyataan 
yang dibuat oleh Presiden Donald Trump.  
DN 12.12.2017                                                         101                   
 
Saya hendak pergi secara ringkas. Pertama sekali, saya hendak ucapkan 
terima kasih kepada 4 Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian 
dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2018  iaitu  Yang  Berhormat 
Senator Tuan Haji Abdul Shukor, Yang Berhormat Senator Dr. Ariffn, Yang Berhormat 
Senator Dato’ Sri Khairudin dan Yang Berhormat Senator Dato’ Farahiyah. Apa yang 
dapat saya simpulkan, berkisar kepada tiga isu utama iaitu pertamanya, tentang isu 
Rohingya. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Setakat ini hanya dua Yang Berhormat yang ada.  
■1940 
  Dato’ Seri Reezal Merican: Kedua- ada dua ya? Kedua, berkaitan dengan isu 
North Korea dan yang ketiganya adalah berkaitan dengan isu Baitulmaqdis ataupun 
kenyataan Donald Trump yang mengiktiraf Baitulmaqdis sebagai ibu negara Israel.  
  Jadi yang pertamanya ialah berkaitan dengan isu Rohingya. Ini telah banyak 
kali dijawab dan tentunya semua telah sedia maklum pendirian Malaysia. Walaupun 
secara umumnya prinsipnya, semua ASEAN sepakat bahawa isu ini perlu ditangani, 
namun kaedah, respons, tindakan dan pendekatan yang diambil oleh negara-negara 
ASEAN ada kalanya berbeza. Malaysia secara umumnya telah mengambil pendirian ini 
di semua peringkat. Kita telah bangkitkan di peringkat ASEAN, kita telah bangkitkan di 
peringkat UN, kita telah bangkitkan di peringkat OIC, kita telah bangkitkan di peringkat 
Asia-Europe Meeting dan Malaysia dilihat antara negara yang begitu ke depan dalam 
membangkitkan isu perihal the plight of Rohingya ini. 
  Dalam soal penghantaran ataupun bantuan yang dihantar, dihulurkan kepada 
golongan Rohingya ini, ASEAN sentiasa mengadakan kerjasama dalam hal bantuan 
kemanusiaan melalui apa yang dinamakan ASEAN Coordinating Centre for Humanitarian 
Assistance on disaster management atau AHA Centre. ASEAN pada waktu yang sama 
juga bekerjasama rapat dengan IOM, demikian juga UNHCR dan peranan-peranan yang 
dimainkan oleh ASEAN juga memperlihatkan banyak kejayaan dalam memastikan 
pembelaan kepada golongan Rohingya dapat dilakukan dengan sebaik mungkin.  
Namun begitu, peranan yang dimainkan oleh Malaysia secara khususnya, 
Malaysia  telah membangkitkan  pelbagai  isu  ini.  Sebagaimana dimaklumkan,  yang 
terakhirnya kita juga membangkitkan di Majlis Hak Asasi Manusia PBB. Kita juga menaja 
satu resolusi. Salah satu daripada negara yang menaja resolusi Human Rights Situation 
of Minority Rohingya Muslims Population and Other Minorities in the Rakhine State of 
Myanmar pada 5 Disember yang lalu. Ini telah atau has been adopted dan telah 
mendapat undian dengan 33 menyokong. Kita telah melakukan penajaan usul ini melalui 
OIC.  
  Pendekatan  lain  yang  telah  kita  gunakan  juga  melalui,  selain  daripada 
multilateral, adalah melalui bilateral. Soalan yang ditanya juga oleh Yang Berhormat 
Senator Tuan Haji Shukor berkaitan dengan peranan kita tentang lawatan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri ke  United States of America pada bulan September. 
Sebagaimana sedia maklum, semasa mesyuarat dua hala sempena lawatan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri ke Amerika Syarikat, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah membangkitkan secara spesifik isu Rohingya ini dan telah membangkitkan 
isu-isu ini yang telah mendapat respons yang agak positif daripada pihak Amerika.  
Lanjutan  daripada  perjumpaan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
bersama dengan Donald Trump pada 13 September itu, pada 20 September, Amerika 
Syarikat telah mengumumkan untuk kali pertamanya bantuan yang agak besar iaitu 
bantuan kemanusiaan sejumlah USD32 juta. Bukan itu sahaja, Amerika Syarikat telah 
mengumumkan akan menarik balik bantuan ketenteraan Myanmar serta kemudahan 
travel waivers bagi pihak tentera Amerika-Myanmar yang terlibat dengan kekejaman di 
Wilayah Rakhine.  
Selain daripada itu, pada 22 November, Setiausaha Amerika Syarikat, Rex 
Tillerson  juga  telah  mengeluarkan  kenyataan  dan  menggesa  agar 
kebertanggungjawaban  akauntabiliti  dikenakan  ke  atas  pihak  yang  melakukan 
kekejaman.  
Suka dimaklumkan bahawa tindakan-tindakan yang diambil oleh Malaysia ini 
yang membolehkan Amerika Syarikat mengeluarkan kenyataan-kenyataan ini dikaitkan 
dengan kekejaman Rohingya adalah merupakan salah satu daripada kaedah untuk 
menambah tekanan kepada Kerajaan Myanmar termasuk Kerajaan Tentera Myanmar 
untuk  menghentikan  penghapusan  etnik  dan  mengembalikan  keharmonian  antara 
masyarakat Myanmar terutamanya membabitkan etnik Rohingya.  
102                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya saya hendak move kepada DPRK yang 
ditanya oleh Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah. Ada sini? Ataupun... 
Tuan Yang di-Pertua:  Boleh bagi secara bertulis, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Okey, saya boleh kemukakan secara bertulis. Dan 
yang terakhir yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin dan 
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin berkaitan dengan kenyataan rasmi pengumuman 
Donald Trump yang memaklumkan untuk memindahkan Kedutaan Amerika Syarikat dari 
Tel Aviv ke Baitulmaqdis serta mengiktiraf Baitulmaqdis sebagai ibu negara Israel. 
Sebagaimana yang telah pun kita dengar, untuk makluman, Kerajaan Malaysia 
menolak  sekeras-kerasnya  dan  tidak  akan  sama  sekali  menerima  cadangan  oleh 
Presiden Amerika Syarikat untuk mengiktiraf Baitulmaqdis sebagai ibu negara Israel. Dua 
kenyataan telah pun dikeluarkan oleh Wisma Putra. Kerajaan berpandangan bahawa 
keputusan Donald Trump akan menggagalkan usaha bagi mencari penyelesaian kepada 
konflik antara Palestin dan Israel selain ia merupakan a violation kepada banyak resolusi-
resolusi yang telah dicapai di banyak peringkat sama ada di UN Security Council 
mahupun di United Nations General Assembly. 
Sebarang usaha untuk mengiktiraf Baitulmaqdis sebagai ibu negara merupakan 
pelanggaran hak asasi rakyat Palestin, undang-undang antarabangsa serta resolusi-
resolusi yang telah pun dikeluarkan oleh Majlis Keselamatan. Maka, atas sebab itu, 
Malaysia  mendesak  agar  Amerika  Syarikat  supaya  mempertimbangkan  semula 
keputusan ini.  
Berikutan  daripada  itu,  untuk  makluman,  bahawa  Presiden  Turki  yang 
merupakan Chairman of OIC pada waktu ini iaitulah Recip Erdogan telah menghubungi 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  untuk  memaklumkan  hasrat  Turki  untuk 
mengadakan sidang kemuncak tergempar Pertubuhan Kerjasama OIC pada esok hari. 
Yang amat Berhormat Perdana Menteri telah pun berlepas dan akan menyertai sidang 
kemuncak itu pada esok hari. Sidang kemuncak itu akan didahului dengan mesyuarat 
pegawai kanan, kemudian menteri-menteri luar dan kemudiannya adalah ketua-ketua 
kerajaan yang akan mengeluarkan kenyataan secara kolektif.  
Sidang tergempar ini akan digunakan sebaik-baik mungkin oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk membawa suara bantahan kerajaan dan juga suara 
bantahan  rakyat  Malaysia  terhadap  tindakan  yang  diambil  oleh  Kerajaan  Amerika 
Syarikat  ataupun  cubaan  yang  diambil  oleh  Kerajaan  Amerika  Syarikat  untuk 
memindahkan Baitulmaqdis menjadi ibu negara Kerajaan Israel. 
Jadi, saya rasa itu sahaja yang ada dalam perbahasan yang dibangkitkan. Kalau 
ada yang tertinggal, saya akan buat jawapan secara bertulis kerana ada juga perkara-
perkara yang dibangkitkan itu mungkin ada yang terlepas pandang. Tetapi apa pun, saya 
akan  kemukakan  secara  bertulis  bagi  pastikan  tidak  ada  satu  pun  perkara  yang 
dibangkitkan  terlepas  pandang  daripada  pihak  Kementerian  Luar  Negeri.  Pihak 
Kementerian Luar Negeri mengucapkan terima kasih kepada semua yang mengambil 
bahagian dalam perbahasan bagi memastikan bahawa peranan Kementerian Luar 
Negeri akan terus dilihat dinamik dan sentiasa membawa suara-suara di peringkat 
antarabangsa. 
Terima kasih. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat nak memberi masa untuk Yang Berhormat pergi ke Turki. Itu fasal tidak tanya 
soalan. 
Silakan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. 
 
7.48 mlm. 
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim 
bin  Samuri]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terlebih  dahulu,  izinkan  saya 
merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada kerajaan yang telah meluluskan 
sejumlah RM2.527 bilion merangkumi peruntukan perbelanjaan mengurus sejumlah 
RM1.082 bilion dan peruntukan pembangunan sejumlah RM1.444 bilion.  
Kementerian juga turut merakamkan ucapan terima kasih atas keprihatinan 
semua Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu alam sekitar sepanjang 
tempoh perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2018 pada Mesyuarat Ketiga, 
Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas pada tahun ini. 
DN 12.12.2017                                                         103                   
 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai lapan Ahli Yang Berhormat 
telah membahaskan pelbagai isu yang berkaitan dengan Kementerian Sumber Asli dan 
Alam Sekitar iaitu Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad; Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim; Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin; Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian; 
Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook; Yang Berhormat Senator Dato' Hajah 
Fahariyah binti Haji Md Nordin; dan Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan Harun. 
Typing error, Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf. Tujuh ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ingat empat daripada nama itu 
tak ada dalam Dewan, bagilah secara bertulis. Fasal kita ini kesuntukan masa. 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri:  Pertama, Yang Berhormat Senator Datin 
Rahimah binti Haji Mahamad. 
Tuan Yang di-Pertua: Tak ada. 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Tak ada. Jawapan bertulis. Selamat 
saya. Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim? 
Tuan Yang di-Pertua: Tak ada. 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Jawapan bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Fahariyah dah masuk. 
■1950 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Abdul Rahman bin Mat Yasin? 
Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
Datuk  Ir.  Dr.  Haji  Hamim  bin  Samuri:  Tentang  kerajaan  menambah 
peruntukan pembangunan untuk kementerian ini, terima kasih dan menyelesaikan projek 
kawalan hakisan pantai khususnya di Terengganu. 
Sebenarnya kerajaan telah menjalankan Kajian Hakisan Pantai Negara pada 
tahun 1985 bagi memastikan keadaan pantai di Malaysia diurus sebaik mungkin dari 
pelbagai aspek sama ada dari hakisan, mahupun pembangunan di kawasan pantai. 
Seterusnya, kajian tersebut di kemas kini pada 2015 dengan mengambil kira keadaan 
semasa di kawasan pantai. Hasil kajian mendedahkan bahawa daripada sejumlah 8,840 
kilometer  garis  pantai  negara,  kira-kira  15.2  peratus  ataupun  1,347.6  kilometer 
mengalami masalah hakisan. 
Oleh yang demikian, dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, sejumlah RM784 
juta kos projek telah diluluskan bagi program mencegah hakisan pantai seluruh negara 
termasuk meninggikan ban pantai dan mengatasi limpahan air pasang besar. Manakala 
bagi projek di Terengganu dalam RMKe-11 adalah seperti berikut, program mencegah 
hakisan pantai RM197 juta kos projek telah pun diluluskan.  
Kedua, projek pemuliharaan hakisan pantai pelbagai negeri untuk Terengganu 
adalah RM21.8 juta anggaran kos untuk kerja yang diperuntukkan. 
Dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  bagi  negeri  Terengganu  telah 
menerima peruntukan sebanyak RM275 ribu bagi program penanaman pokok bakau dan 
spesies-spesies yang sesuai di pesisiran pantai negara dan sejumlah 13,900 pokok 
dengan keluasan 12 hektar telah ditanam dengan spesies Rhu Pantai dan Ketapang. Ini 
untuk tanaman pokok yang berkaitan dengan hakisan pantai. 
Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, tidak ada? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Jawapan bertulis. Elok juga sebab 
jawapannya panjang sangat. Kemudian, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L 
Ehtook. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada. Ada. 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Mencadangkan supaya definisi Siam ini 
dilengkapkan dengan perimeter agama Buddha untuk pemilikan tanah rizab Melayu. 
 
 
104                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Untuk rizab Melayu ialah terletak di bawah bidang kuasa negeri seperti mana 
yang  disenaraikan  dalam  Butiran  2(b)  Senarai  Negeri,  Jadual  Kesembilan, 
Perlembagaan Persekutuan selaras dengan perlembagaan bidang kuasa perundangan 
yang ditetapkan dalam Perkara 74, Perlembagaan. Jadi, ini di bawah bidang kuasa 
negeri. Mungkin boleh minta bantu kawan-kawan di negeri untuk bangkitkan perkara ini. 
Seterusnya juga tentang Bukit Broga yang diteres untuk pembangunan. Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua, kawasan Bukit Broga adalah terletak dalam tanah 
kerajaan dan tanah milik negeri. Kawasan ini berhampiran dengan Hutan Simpan Sungai 
Lalang dalam jarak dari puncak ke hutan simpan kekal lebih kurang 500 meter dan tidak 
di  bawah  penyelenggaraan  Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar.  Walau 
bagaimanapun, kita bersedia untuk memberi pandangan pada mana-mana perlu. 
Yang  Berhormat  Senator  Dato'  Hajah  Fahariyah  binti  Haja  Md  Nordin 
menyatakan tentang adakah Jabatan Alam Sekitar ada memberi kuasa kepada pihak 
SPAN ataupun Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara kuasa untuk mengambil tindakan 
kepada pihak yang mencemarkan kawasan di sekitar water catchments. Adakah JAS 
ada berbincang dengan syarikat air tempatan bertujuan untuk menjamin keselamatan 
penggunaan air? Jabatan Alam Sekitar menguatkuasakan Akta Kualiti Alam Sekeliling 
1974  dan  peraturan-peraturan  yang  di  bawahnya  bagi  mencegah,  mengawal  dan 
menghapus  pencemaran  ke  atas  alam  sekitar  termasuk  pencemaran  di  kawasan 
tadahan air dan sumber air yang juga menjadi bekalan air minuman bagi pengguna.  
Buat masa ini, tiada mana-mana agensi yang di wakil kuasa oleh JAS bagi 
menjalankan  siasatan  dan  mengambil  tindakan  penguatkuasaan  bagi  kes-kes 
pencemaran  sungai  dan  di  sekitar  kawasan  tadahan.  Untuk  rekod,  jabatan  ini 
mengadakan beberapa siri perbincangan dengan SPAN, badan-badan kawal selia air di 
peringkat negeri dan operator-operator perkhidmatan air dari semasa ke semasa bagi 
membincangkan isu berkepentingan bersama seperti bekerjasama dalam pemantauan 
punca-punca pencemaran yang terdapat di sekitar loji rawatan air dan juga pengawasan 
status kualiti air sungai bagi menjamin ketersediaan dan keselamatan sumber air negara. 
Selain penguatkuasaan secara konvensional ke atas punca-punca pencemaran 
khususnya daripada industri perkilangan dan loji rawatan kumbahan, pendekatan secara 
pematuhan kendiri, terpimpin ataupun guided self-regulation turut giat diperkenalkan 
agar masyarakat terkawal ataupun regulated community ini mampu bertindak sendiri 
mengawal pencemaran secara micromanage melalui polisi pengurusan alam sekitar 
yang jelas dan facility system kawalan pencemaran yang berupaya mematuhi kehendak 
perundangan, di samping personel alam sekitar yang terlatih dan kompeten.  
Akhir sekali Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan Harun, tidak ada? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Tidak ada. Itu sahajalah Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih daripada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Terima kasih 
semua  yang  terlibat  dan  mudah-mudahan  kita  berjumpa  lagi,  insya-Allah. 
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang 
Berhormat Menteri Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. 
 
7.56 mlm. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih, salam negaraku dan 
salam sejahtera. 
Isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Hajah 
Fahariyah binti Haji Md Nordin dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 
2018  merangkumi  beberapa  isu.  Saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  beliau  iaitu 
melibatkan rungutan isi rumah berpendapatan rendah terhadap tarif bil elektrik.  
Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin telah 
meminta supaya- pertama, kementerian memberi penjelasan adakah kaedah yang 
digunakan bagi memaklumkan pengguna akan harga tarif baru berdasarkan Imbalance 
Cost Pass-Through (ICPT), dengan izin.  
Kedua, TNB menjelaskan kaedah pemakluman tarif baharu kepada pengguna 
setiap kali ia disemak semula iaitu sama ada melalui bil elektrik atau media sosial atau 
kaedah lain.  
DN 12.12.2017                                                         105                   
 
Ketiga, kementerian menjelaskan adakah terdapat keperluan untuk menyemak 
harga tarif pada setiap suku tahun berbanding dengan amalan sedia ada iaitu pada setiap 
enam bulan.  
Keempat, kementerian menjelaskan melalui kaedah ICPT, apakah kaedah yang 
digunakan bagi memastikan kadar tarif elektrik tidak membebankan pengguna.  
Kelima,  kerajaan  menyatakan  adakah  terdapat  cadangan  supaya  kabel 
penyambungan elektrik dibuat keseluruhannya di bawah tanah.  
Akhir sekali, keenam, kerajaan menjelaskan bagaimana langkah yang diambil 
bagi memastikan pembaca meter elektrik TNB membuat bacaan yang tepat dan bil 
elektrik  yang  dikeluarkan  tidak  berasaskan  penggunaan  secara  purata  ataupun 
berdasarkan bacaan yang dibuat lebih dari 30 hari. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  ingin  memaklumkan  bahawa  sejak 
pelaksanaan GST, tiada kenaikan bil elektrik dikenakan kepada pengguna bagi tempoh 
2015 hingga 2017. Malahan, kerajaan telah memberikan rebat berjumlah RM5.403 bilion 
kepada pengguna di Semenanjung bagi tempoh tersebut. Kaedah pemakluman tarif 
baharu kepada pengguna termasuk Imbalance Cost Pass-Through (ICPT) termasuklah 
kenyataan akhbar oleh kementerian, Suruhanjaya TNB, pengumuman Bursa dan analyst 
briefing oleh TNB siaran di akhbar-akhbar utama berbahasa Melayu, Cina, Inggeris, dan 
Tamil. Siaran berita di media-media elektronik utama dan stesen-stesen radio utama dan 
sesi forum dan penerangan kepada pertubuhan-pertubuhan pengguna dan industri 
seperti FOMCA, CAPS, FFM, PPIM. 
Buat masa ini Tuan Yang di-Pertua, semakan ICPT dilaksanakan setiap enam 
bulan selari dengan ketetapan penyelarasan rasionalisasi harga gas asli berpaip bagi 
sektor tenaga di Semenanjung yang dilaksanakan setiap enam bulan. Kita mengikut 
volatility  harga  akibat  harga  pasaran  minyak.  Walau  bagaimanapun,  kementerian 
mengambil maklum akan cadangan Yang Berhormat Senator yang prihatin tersebut. 
Terima kasih saya ucapkan. 
■2000 
Bagi memastikan kadar tarif elektrik tidak membebankan pengguna sehingga 
berlaku  sebarang  kenaikan  kos  penjanaan  elektrik  melalui  ICPT,  kerajaan  telah 
mewujudkan Dana Kumpulan Wang Industri Elektrik (KWIE) yang bertujuan untuk 
menangani impak kenaikan tarif kepada pengguna. Wang bagi dana ini diperoleh 
daripada penjimatan hasil rundingan semula penjana-penjana bebas generasi pertama 
IPP dengan izin. Dalam hubungan ini, kerajaan telah menampung sebahagian daripada 
kos ICPT dengan memberikan rebat berjumlah RM5.403 bilion kepada pengguna di 
Semenanjung seperti mana yang saya katakan tadi.  
Cadangan supaya kabel penyambungan elektrik dibuat keseluruhannya di 
bawah tanah memerlukan penelitian lanjut oleh pihak kementerian atas sebab-sebab 
berikut. Pertamanya, kos pembangunan talian penghantaran bawah tanah adalah jauh 
lebih tinggi berbanding dengan kos pembangunan talian penghantaran yang dibina 
merentasi ruang udara. Kadang-kadang dengan izin, developers mengenakan bayaran 
ini kepada pengguna, houses owners dan industri owners kerana ia gunakan talian di 
bawah tanah. Kos ini begitu tinggi sekali dan juga ada isu-isu berkaitan dengan 
pembaikpulihan. Apabila berlaku apa-apa kerosakan kena korek semula. So, oleh sebab-
sebab ini terpaksa kita ruang udarakan talian tersebut.  
Kedua, risiko keselamatan yang lebih tinggi. Ketiga, kos penyelenggaraan talian 
penghantaran yang lebih tinggi dan tempoh pembaikan yang lebih panjang sekiranya 
berlaku kerosakan. Sebarang peningkatan kos pembangunan talian penghantaran akan 
dilepaskan dalam tarif pengguna. 
Maka soalan seterusnya, banyak soalan Yang Berhormat tadi, keperinciannya 
mengagumkan. Orang Telekom atau TNB kot, maaf. Langkah-langkah yang diambil bagi 
memastikan pembaca meter elektrik TNB membuat bacaan yang tepat dan bil elektrik 
yang dikeluarkan tidak berasaskan penggunaan secara purata atau berdasarkan bacaan 
yang dibuat lebih daripada 30 hari adalah seperti berikut.  
Mewujudkan Key Performance Indicators (KPI) kepada pekerja TNB supaya bil 
bacaan sebenar dapat diserahkan kepada pengguna dengan sebaiknya. Dengan KPI ini, 
anggaran bil dapat dikurangkan kepada bilangan yang minimum berdasarkan kepada 
keputusan KPI semasa. Yang Berhormat, 98 peratus pengguna telah berjaya diberi bil 
bacaan sebenar.  
 
106                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Bil anggaran hanya dikeluarkan dalam keadaan meter elektrik yang tidak boleh 
diakses disebabkan pintu pagar berkunci, mereka sudah keluar, mungkin berpindah, 
mungkin bercuti atau keadaan bencana seperti banjir. Itu sebabnya ada dua peratus yang 
tidak dapat dilaksanakan. 
Walau bagaimanapun, bilangan dua peratus pengguna itu masih menerima bil 
anggaran  itu  akan  semakin  berkurangan.  Kita  akan  kurangkan  supaya  dapat 
merangkumkan hampir 100 peratus. Akan tetapi memang mustahillah 100 peratus 
kerana ekosistem pengguna itu begitu berbeza. Lagi satu adalah mewujudkan KPI 
kepada anggota kerja di mana meter elektrik perlu dibaca setiap bulan mengikut kiraan 
kalendar bulanan. Berdasarkan kepada keputusan KPI semasa, lebih daripada 90 
peratus meter elektrik di premis pengguna dapat dibaca dalam masa 20 hari, 30 hari dan 
31 hari mengikut kalendar bulanan. 
Akhir  sekali  bagi  meningkatkan  lagi  prestasi  bacaan  bulanan,  TNB  akan 
menyediakan jadual bacaan bulanan dan tahunan yang mengambil kira cuti am dan cuti 
khas tahunan supaya setiap bacaan bulanan dapat diaturkan dengan tersusun supaya 
dapat dibaca dengan sebaiknya mengikut kalendar bulanan. 
Maka saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat dan Tuan Yang di-
Pertua terima kasih lagi sekali kerana elektrik merupakan satu yang begitu penting 
kepada kita. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang 
Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani. 
 
8.04 mlm. 
Menteri  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  [Dato’  Sri  Ahmad  Shabery 
Cheek]: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di atas semua pandangan dan soalan yang 
dikemukakan sepanjang perbahasan mengenai Bajet 2018. 
Pertamanya, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada sembilan 
Ahli-ahli Yang Berhormat. Izinkan saya sebutkan nama-nama sebab selepas ini saya 
cuba bincangkan secara summary kepada apa yang telah diutarakan. Saya ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji 
Mahamad; Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili; Yang Berhormat Senator 
Datuk Lihan Jok; Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail; Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun; Yang Berhormat Senator Datuk 
Rabiyah binti Ali; Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai; Yang Berhormat Senator 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas; dan Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah 
Sulaiman. 
Tuan Yang di-Pertua, saya kira secara keseluruhannya minat dan pandangan 
yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat saya rasa amat memberangsangkan 
sekali. Ternyata terdapat perbezaan pendekatan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat di Dewan Negara dengan apa yang dikemukakan oleh rakan-rakan saya di 
Dewan Rakyat. 
Perkara yang saya simpulkan perbahasannya kepada tiga perkara yang besar. 
Pertama sekali berkaitan dengan adanya minat terhadap apa yang disebutkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam bajetnya mengenai apa yang disebutkan 
sebagai kekayaan baru. Keduanya satu tajuk yang saya kira popular selama ini tetapi 
pendekatan yang diberikan agak berbeza iaitu mengenai sekuriti makanan kita. Ketiga, 
hal-hal yang berkaitan dengan kebajikan di kalangan pengusaha, petani, penternak dan 
nelayan kita. 
Kekayaan baru adalah merupakan satu perkara yang disebutkan secara spesifik 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa pembentangan bajet di mana 
penekanan juga diberikan bahawa kementerian ini yang begini besar, yang selama ini 
hanya menekankan tentang soal-soal bagaimana untuk meningkatkan keluaran dari segi 
bahan-bahan makanan kita. 
Akan tetapi kali ini cuba kita lihat perkara-perkara baru yang bukan sekadar 
untuk membantu petani dan pengusaha kita keluar daripada kepompong kemiskinan 
tetapi boleh dapat mencetuskan sesuatu yang benar-benar memberi kekayaan kepada 
mereka. Jadi antara lain yang pernah kita bincangkan dalam Dewan yang mulia ini ialah 
seperti durian. Kita katakan durian adalah merupakan suatu produk negara yang patut 
kita banggakan.  
DN 12.12.2017                                                         107                   
 
Ini kerana ia ada pasaran tertentu. Ia boleh kita kembangkan sebagai champion 
product ataupun juara produk kita yang boleh kita pasarkan keluar negara. Kalau negara 
lain ada anggurnya, ada apple nya, yang boleh kita banggakan ialah durian kita. Ini 
kerana sukar negara lain hendak membandingkan apa yang boleh kita keluarkan. 
Satu perkara lagi sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili misalnya. Disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam ucapannya ialah kita melihat aspek kulinari sebagai satu daripada bidang baru 
yang perlu diberikan perhatian oleh kementerian. Ini kerana kulinari adalah satu perkara 
yang biasa dan ia melibatkan penyediaan makanan, bagaimana ia disediakan dan 
bagaimana  ia  dihidangkan.  Tiga  aspek  iaitu  persiapan,  membuatnya  dan  juga 
sehinggalah bagaimana ia dihidangkan. 
Di mana ayam yang harganya RM8 sekilo boleh menjadi RM80 sekilo nilainya 
ialah kerana bagaimana ia dihidangkan, bagaimana ia disediakan, bagaimana ia di 
rempah ratuskan dan sebagainya. 
Jadi ini adalah satu perkara baru yang perlu kita kembangkan yang selama ini 
bidang ini belum ada tuan dia, belum ada kementerian. Ada kadangkala Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan membuat acara-acara yang tertentu tetapi sekarang kita 
sudah jadikan ini sebagai salah satu daripada apa yang disebutkan, dengan izin, core 
business bagi kementerian ini supaya melihat aspek kulinari ini adalah satu aspek yang 
penting. Pihak kementerian telah mengadakan pelbagai mesyuarat asas bagaimana 
untuk menentukan apakah skop bagi kita mengembangkan aspek kulinari ini? Apakah 
makanan keseluruhannya ataupun hendak tumpu makanan Malaysia? 
■2010 
Makanan Malaysia, apakah kita hendak mengaitkan semua masakan Melayu, 
Cina, India dan sebagainya ataupun hendak memberikan penekanan kepada masakan 
tradisional Melayu dan sebagainya. Jadi ini semua perkara yang telah kita bincangkan 
dan kita akan putuskan apa yang perlu dikembangkan. Kita juga ingin melihat satu masa 
nanti  akan  lebih  banyak  lagi  kita  dapat  melahirkan  restoran-restoran  yang  dapat 
menyajikan makanan Malaysia di peringkat fine dining, dengan izin, yang boleh kita 
banggakan bukan sahaja dalam negara kita tetapi boleh kita kembangkan di mana-mana 
tempat dalam dunia ini.  
Kita tahu negara seperti Thailand misalnya, restoran tomyamnya ada di mana-
mana termasuk di Eropah yang pada satu ketika dahulu Eropah ialah negara orang tidak 
makan pedas tetapi bila mereka perkenalkan juga dan ada pengikutnya, dan ini adalah 
merupakan sebahagian daripada branding bagi negara Thailand itu sendiri. Jadi sebab 
itu- daripada aspek ini, pihak kementerian akan memberikan penekanan dalam bajet dan 
dalam pelaksanaan bajet yang akan datang.  
Oleh sebab itu apabila saya sebutkan durian dan sebagainya, mungkin saya 
hendak respons sedikit apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Paul 
Igai yang bertanya kenapa sukar untuk bawa durian ke, anak pokok Musang King ke 
Sarawak. Jawapannya tidak ada masalah bagi pihak kami di Semenanjung. Mungkin 
masalahnya ialah kerana di sebelah Sarawak ataupun Sabah, ianya adalah peraturan-
peraturan yang ditentukan oleh Jabatan Pertanian mereka iaitu semuanya melalui proses 
yang  tersendiri.  Mereka  perlukan  mengeluarkan  permit  import  di  sana  dan  pihak 
kementerian ataupun Jabatan Pertanian di Semenanjung bersedia untuk membantu bagi 
memenuhi apa jua syarat-syarat yang ditentukan oleh rakan-rakan di sana.  
Jadi sebab itu kalau untuk makluman Yang Berhormat, untuk buat masa 
sekarang ini sebenarnya sudah lebih daripada 12,000 anak pokok Musang King dah 
sampai ke Sarawak. Jadi kita rasakan bahawa glory Musang King ini bukan sahaja 
dikaitkan  dengan  mereka  yang  berada  di  Semenanjung,  di  Pahang  sahaja  dan 
sebagainya, Sarawak banyak tanah terutama sekali tanah tinggi dan sebagainya, begitu 
juga di Sabah, kita dapat menghasilkan lebih banyak durian-durian yang mempunyai 
potensi pasaran yang besar seperti Musang King.  
Tuan Yang di-Pertua, berapa apa yang disebutkan lagi yang berkaitan dengan 
kekayaan, saya sebutkan tentang sekuriti makanan. Terdapat pendekatan yang cukup 
menarik yang dikemukakan oleh beberapa rakan-rakan kita di sini misalnya tentang apa 
yang Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok misalnya, dia melihat pendekatan 
bahawa  sekuriti  makanan  ini  bukan  sekadar  berapa banyak  kita  dapat  keluarkan 
makanan dalam negara kita.  
Selalunya kita mengukur kalau beras kita berapa tahap pencapaian sara dirinya, 
kita kata beras kita keluar 72 peratus, ikan kita 92 peratus, ayam kita 105 peratus yang 
terbaik, telur ayam pun banyak, daging kita kurang dan sebagainya.  
108                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Akan tetapi satu perkara yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat yang cukup 
menarik, salah satu daripada aspek dalam sekuriti makanan ini ialah bagaimana kita 
dapat mengurangkan soal pembaziran di dalam penggunaan makanan kita setiap hari. 
Ini adalah satu aspek yang cukup menarik.  
Menurut kajian yang dibuat, di sini di bawah kementerian kami, pihak MARDI 
kita  tugaskan  untuk  melaksanakan  kajian  dan  memikirkan  bagaimana  untuk 
melaksanakan kempen bagi mengurangkan pembaziran di bawah program MY Save 
Food.  Ini  mesti  dikempenkan  banyak  kerana  menurut  kajian  yang  dibuat,  jumlah 
makanan yang dibazirkan, yang dibuang, yang dihantar daripada restoran, rumah, 
makan dan sebagainya ialah sebanyak 3,000 metrik tan satu hari seluruh negara. Orang 
susah hendak bayangkan apa maksud 3,000 metrik tan satu hari. Saya kata beras yang 
kita import, total import kita ialah 700,000 metrik tan setahun, ertinya kalau sebulan 
700,000 metrik tan, sebulan ini ialah kira-kira 58,000 metrik tan. Kalau kita bahagi dengan 
30 hari sebulan, setiap hari ialah kira-kira kita perlukan 2,000 metrik tan tetapi kita 
bazirkan 3,000 metrik tan. Bayangkan.  
Yang kita import, terpaksa import itu dengan jumlah yang kita bazirkan lebih 
banyak. Ertinya kalau kita tidak bazirkan, kalau beras ya walaupun yang dikatakan 
dibazirkan bukan beras sahaja, termasuk gandum, termasuk ayam, termasuk makanan 
yang tidak habis ini, yang kita bazirkan 3,000 metrik tan. Ertinya kalau kita dapat 
mengubah cara hidup kita, saya percaya bahawa jumlah beras yang perlu diimport atau 
makanan-makanan lain yang perlu diimport akan dapat dikurangkan. Jadi sebab itu kalau 
kita katakan aspek food security ataupun jaminan sekuriti makanan ini bukan sekadar 
berapa  banyak  yang  kita  boleh  keluarkan  tetapi  berapa  banyak  yang  boleh  kita 
kurangkan dari segi pembazirannya dan memerlukan satu kesedaran yang meluas.  
Banyak negara-negara ada peraturannya tentang bayaran kalau orang beratur 
untuk makan bufet misalnya. Bagaimana kempen orang tolong ambil makanan yang tidak 
habis waktu bazar Ramadhan misalnya di pasar tani dan sebagainya. Ini adalah 
merupakan satu pendidikan yang luas supaya orang menyediakan makanan kira-kira apa 
yang diperlukan, bukan apa yang perlu dijual pada waktu tersebut. Jadi ini juga satu 
aspek yang perlu dilihat dan saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat kerana perkara 
ini ditimbulkan dalam Dewan Negara tetapi tak ditimbulkan di Dewan yang lain. Jadi 
perkara ini adalah merupakan satu perjuangan yang besar yang perlu kita tekankan.  
Ini  termasuk  juga  salah  satu  daripada  perkara  yang  ditanya  oleh  Yang 
Berhormat ialah tentang soal berapa banyakkah misalnya padi yang kita tuai itu hilang 
selepas tuaian, dia kata post-harvest losses, dengan izin. Ertinya lepas tuai itu dia banyak 
ini tetapi hilang. Sekarang ini terdapat kira-kira 28 percent daripada padi itu hilang kerana 
dalam proses penuaian tersebut.  
Ini memerlukan satu pendekatan kajian bagaimana untuk mengurangkan. Pihak 
MARDI sudah membina satu SOP tetapi belum diperkenalkan secara meluas kerana 
memerlukan pendidikan. Kita dapat mengurangkan kepada cuma 8 percent. Ini termasuk 
bagaimana kita membuat kolaborasi kembali mesin-mesin penuaian kita kerana kalau 
sepatutnya satu bendang itu satu hektar sepatutnya mengeluarkan enam tan, tiba-tiba 
menjadi lima tan kerana 20 percent di situ hilang waktu proses tersebut. Jadi kalau ia 
tidak hilang, ianya akan memberi pendapatan tambahan bukan sahaja kepada petani 
tetapi ia akan meningkatkan lagi tahap sekuriti makanan kita ataupun tahap sara hidup 
kita, self-sufficiency level, sara diri makanan kita.  
Ertinya sekarang ini kita dok kata 72 percent kerana jumlah padi yang kita 
hasilkan ialah dua juta metrik tan setahun tetapi sebenarnya kalau kita tambah 20 peratus 
lagi daripada apa yang hilang itu, ertinya sudah tentu lebih daripada 200, dia boleh 
tambah 400,000 metrik tan lagi. Sekarang kita import 700,000 ertinya tidak perlu import 
700,000 mungkin hanya perlu import 300,000 atau 400,000 tapi hilang dalam perjalanan 
tersebut. Jadi ini antara perkara yang kita kirakan menjadi suatu daripada tanggungjawab 
yang perlu dipertingkatkan lagi melalui bajet ini untuk melihat semua aspek dalam 
mengurangkan apa yang disebutkan post-harvest losses tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, Senator Datuk Paul Igai juga menyebut tentang soal 
kesesuaian tanah dan sebagainya. Saya mencadangkan supaya bagi mereka yang ingin 
mengusahakan tanah, boleh rujuk kepada Jabatan Pertanian. Di kementerian kita ada 
sistem peta tanah kita, land mapping kita, tanah ini tanah gambut, tanah bris, tanah yang 
sesuai apa tanaman dan sebagainya. Yang ini boleh kita bantu untuk mereka yang 
berminat.  
 
 
DN 12.12.2017                                                         109                   
 
■2020 
Satu perkara yang saya kira menarik dalam apa yang diucapkan oleh Yang 
Berhormat ialah satu aspek dalam sekuriti makanan kita hanya bukan dilihat daripada 
aspek sekuriti karbohidrat beras kita. Akan tetapi sekuriti daripada segi protein kita dan 
salah satu daripada sumber protein yang besar ialah ikan kita. Kita sepatutnya sebagai 
sebuah negara yang dikelilingi oleh laut, kita patut cukup ikan kalau dibandingkan dengan 
negara yang lautnya sedikit. Oleh sebab itu ada banyak negara yang cemburu dengan 
negara kita kerana kita dikelilingi oleh laut misalnya Thailand, penduduknya lebih ramai 
tetapi lautnya hanya sedikit, Andaman dan sebahagiannya adalah di Gulf of Siam atau 
Teluk Siam.  
Perkiraan yang dibuat oleh FAO dan sebagainya dapat mengukur dengan 
keluasan laut begini, ikannya sepatutnya banyak ini. Rakyatnya berapa ramai yang 
makan dan mereka mengawasi mengatakan bahawa bagaimana mereka dapat ikan 
yang mendarat di pelabuhan-pelabuhan mereka lebih daripada jumlah laut mereka. Oleh 
sebab itu ini menjadi suatu perkara yang menjadi tanda tanya dan inilah yang saya kira 
yang dikemukakan oleh dua senator kita iaitu Yang Berhormat Senator Puan Azizah dan 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya Mat Ghani yang mengatakan bahawa ada 
banyak ikan yang mendarat di negara berkenaan datangnya dari kita kerana kita 
mempunyai keluasan laut yang lebih luas kalau berbanding dengan tempat lain. 
Saya cukup setuju bahawa pandangan yang memerlukan satu pendekatan 
yang lebih radikal di kalangan satunya, dasar daripada pihak kementerian untuk melihat 
bagaimana kita menguruskan laut kita, maritim kita supaya tidak ada orang yang mencuri 
ikan kita, supaya lesen yang kita berikan tidak dijadikan lesen untuk membolehkan orang 
merompak hasil kita. Ini kerana kita tahu kalau kita ada minyak di laut, ada sistem 
bagaimana kita hendak tahu kalau Shell pergi, berapa tong dia dapat keluarkan dan 
berapa banyak royalti yang kita boleh kenakan, berapa banyak cukai yang boleh kita 
kenakan. Berapa banyak dividen yang mereka kena bayar pada kita. Akan tetapi ikan, 
orang pergi tangkap, dia mendarat di mana dan sebagainya adalah satu perkara yang 
lebih sukar untuk buat demikian dan berapa royalti yang kerajaan dapat.  
Dasar sebelum ini hanya kita lihat pergilah tangkap, kalau boleh mendarat di 
sini  dan  tidak  ada  sistem  bagaimana  untuk  kita  mengukur  berapa  banyak  kah 
pendapatan yang diperoleh oleh negara. Oleh sebab itu apabila Yang Berhormat Senator 
Datuk Yahaya menimbulkan perkara ini, ianya adalah merupakan satu perkara yang 
cukup penting yang saya beritahu pada rakan-rakan di kementerian saya. Ada banyak 
perkara yang perlu kita memulakan satu pemikiran yang penting dan lebih besar 
termasuk meminda akta-akta yang ada yang berkaitan dengan Akta Perikanan ini.  
Macam mana misalnya orang yang mendapat lesen tetapi dia tidak benar-benar 
mengerjakannya. Dia kemungkinan hanya menyewakan lesen tersebut. Kalau ianya 
berlaku,  seolah-olahnya  kerajaan  kita  mengiakan  untuk  mewujudkan  apa  yang 
disebutkan class rent seekers, orang yang menyewa kedudukan dia. Rent seekers, 
rentier class dan sebagainya dan ini adalah merupakan suatu yang tidak baik. 
Sebelum ini, belum ada satu dasar yang jelas tentang perkara ini dan kita perlu 
pinda akta ini dan sebenarnya kita akan memantau, bukan memantau, telah memantau 
perkara ini dan sentiasa di bawah saya sendiri, saya katakan kita akan memastikan 
bahawa mereka yang diberi lesen ialah orang yang mengusahakannya sendiri bukannya 
untuk sewa.  
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kita juga akan melihat lagi tentang aspek-
aspek lain misalnya di bawah Jabatan Pertanian, ini disebutkan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Yahaya. Kita sentiasa memantau misalnya salah satu daripada syarat 
untuk memberi lesen tersebut ialah setiap vessel yang datang mesti mengisytiharkan 
berapakah jumlah pendaratan dan dia mesti ada minimumnya. Kalau tidak, lesennya 
akan ditarik balik. 
Misalnya pukat jerut, walau macam mana pun dia kena turunkan 350 metrik tan. 
Pukat tunda, 250 metrik tan. Rawai, 150 metrik tan. Dia turun, ada orang yang check. Di 
Tok Bali, di Tumpat dan sebagainya tempat-tempat pendaratan, kita letakkan kamera di 
situ. Kemudiannya saya sendiri dah bertemu dengan Menteri Pertanian negara jiran 
Thailand,  saya  kata  bantu  kami  untuk  tidak  membenarkan  pendaratan  ikan  yang 
Malaysia turun di sana dan di peringkat yang lebih tinggi lagi di negara jiran kita itu telah 
mendapat amaran ataupun dipanggil kad kuning daripada Kesatuan Eropah misalnya 
mengatakan bahawa terdapat kemungkinan disebut illegal, unreported and unregulated 
(IUU) fishing yang tidak dilaporkan dengan betul sebab dalam bidang perikanan ini ialah 
industri yang paling dipanggil dengan istilah highly regulated.  
110                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Semua kena laporkan. Kurang lapor, dia beri kad kuning. Bila kad kuning, dia 
kata semua produk ikan kamu, kami tak nak import.  
Jadi sekarang ini Thailand sudah kena, Vietnam juga sudah kena dan akhirnya 
kebimbangan mereka itu, mereka terpaksa yang tidak mendarat di negara kita sudah 
mula mendarat di negara kita dan kita sudah melihat sekarang ini trend begitu bagus. 
Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, tahun 2014 jumlah ikan yang mendarat kata di Tok 
Bali sahaja sebab Tok Bali ini paling hampir dengan negara jiran. Kita buat Tok Bali 
mahal-mahal, dulu tidak berapa nak mendarat. Akan tetapi bila ada tindakan yang begini, 
tahun 2014 jumlah ikan yang mendarat di sana ialah kira-kira 62,000 metrik tan. Tahun 
2015, naik 146,000 metrik tan. Tahun 2016, naik 219,000 metrik tan.  
Maknanya dengan tindakan ini, akhirnya turun di Tok Bali, tiga tahun daripada 
60 ribu jadi 218 ribu, empat kali ganda meningkat sekarang ini kerana satu, tindakan kita 
letak kamera. Kita pastikan dia turun banyak-banyak ini, kita berunding dengan negara 
jiran. EU, Kesatuan Eropah memberi amaran kita tidak beli ikan daripada kamu.  
Dia ada- kalau di sebelah Selatan Thailand itu, ikan banyak. Misal nak proses 
tongkol ataupun tuna dia orang itu, hendak hantar kepada kilang-kilang syarikat-syarikat 
yang menempah untuk tujuan nak buat sandwic tuna misalnya, dia tanya daripada mana 
ikan ini. Mana certificate of landing dia. Kalau tidak ada, dia tidak akan beli dan akhirnya 
dia tidak mahu tutup kilang-kilang dia, dia merayu supaya Malaysia turun di Malaysia dan 
pergi ke tempat lain.  
Itu pun kita kena perhatikan supaya ikan yang turun Malaysia sepatutnya 
memberi keutamaan jual dalam negara kita dulu. Boleh, kita tidak menghalang eksport 
tetapi ada banyak unsur-unsur subsidi di sini yang diberikan oleh kerajaan. Misalnya 
setiap tangkapan, 10 sen kita bagi, satu kilo, kita beri 10 sen. Kita tidak rela kalau kita 
dah bagi subsidi, ikan ini digunakan untuk rakyat lain. Mestilah dikembalikan. Jadi ini 
antara polisi ataupun dasar yang perlu kita tengok balik.  
Saya setuju bila disebutkan oleh Yang Berhormat tentang perkara ini, kita akan 
memberikan perhatian supaya kita akan dapat memperbaiki dalam industri ikan ini dan 
saya juga setuju beberapa pandangan bagaimana untuk memudahkan pengusaha-
pengusaha tentang hendak dapatkan bot dan sebagainya dan saya bersedia di pihak 
kementerian untuk berunding dan berbincang perkara-perkara yang berkaitan dengan 
soal ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berkongsi juga bahawa dalam ikan ini, jumlah 
tangkapan kita dalam keseluruhan ikan kita yang ditangkap di laut ialah sebanyak 1.57 
juta metrik tan di mana laut dalam hanya 379,000 tetapi yang pantai ini banyak iaitu kira-
kira  1.195  juta  metrik  tan  dan  satu  aspek  yang  perlu  kita  beri  perhatian  ialah 
pembangunan bahagian akuakultur. Ini juga penting kerana kita mengharapkan satu 
masa nanti ia sama banyak. 
■2030 
Ikan  yang  ditangkap  di  laut  dengan  ikan  yang  kita  hasilkan  melalui 
pembangunan akuakultur ini sama banyak. Ini antara dasarnya. Sekarang ini hanya kira-
kira 1/3 datang pada akuakultur. Ia akan mengubah, misalnya sekarang ini orang 
bimbang kerana ikan kembung naik, sampai RM18, RM20. Orang tanya kementerian 
kenapa tidak hasilkan, tangkap banyak-banyak ikan kembung. Saya beritahu ikan 
kembung bukan boleh kita bela, bukan kita boleh tentukan dia datang atau tidak. Ikan 
kembung naik, tetapi sekarang ini, dulu orang anggap ikan kembung sebagai ikan yang 
menjadi benchmark untuk mengingatkan orang bahawa ini ikan yang sepatutnya paling 
murah. Kalau ikan yang paling murah pun sudah RM20, apa rakyat hendak makan?  
Akan tetapi melalui akuakultur, kita sudah bercakap sudah bahawa dulu orang 
anggap ikan yang mahal, ikan siakap. Ikan siakap sepatutnya lebih mahal daripada ikan 
kembung tetapi ikan siakap sekarang boleh dapat RM12, RM15, lebih murah daripada 
ikan kembung. Macam dulu orang kata orang kaya makan ayam. Sekarang ini ayam lebih 
murah daripada ikan sebab melalui teknologi- dulu ayam kampung 120 hari kena bagi 
makan hari-hari sebab itu dia jadi mahal. Sekarang sudah ada broiler, 35 hari cukup, 
makan dia tidak perlu banyak, dia cukup besar dan dia jadi murah. Jadi melalui akuakultur 
diharapkan lebih murah. Ada cabaran-cabarannya. 
Oleh sebab itu, kalau kita kata makan western di hotel misalnya Tuan Yang di-
Pertua, kalau orang tanya, “Hendak chicken, nak beef ataupun nak ikan?”. Orang tidak 
serve ikan itu ikan kembung. Orang serve atau orang hidangkan ikan kerapu, ikan 
seabass  ataupun  seabass  itu  ertinya  siakaplah.  Akan  tetapi  siakap  sekarang  ini 
sebenarnya lebih murah daripada kembung kerana pembangunan akuakultur. Siakap 
boleh kita pelihara di muara sungai, dekat dengan laut dan sebagainya.  
DN 12.12.2017                                                         111                   
 
Jadi ini juga antara perkara yang disebutkan dalam bajet ini yang perlu kita 
kembangkan, akhirnya akan mengubah. 
Dulu orang kata, “Saya tidak mampu kerana ikan bilis saja saya boleh makan”, 
tetapi sekarang ini ikan bilis mahal. Tidak lama mungkin ikan kembung yang mahal. Akan 
tetapi kita kena cari jalan misalnya dari segi pemasaran dan sebagainya yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat, bagaimana mengelakkan orang tengah, bagaimana untuk waktu 
ikan yang banyak ditangkap, kita perlu ada cara kaedah segar beku, bukan sejuk beku, 
Q’Fish dan sebagainya, supaya orang hendak buat laksa, hendak buat apa sebagainya, 
ada bekalan yang cukup. Waktu banyak kita tangkap, kita simpan dan waktu yang 
diperlukan, kita boleh lepaskannya untuk keperluan orang ramai. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara lain yang saya boleh kongsi lagi di sini 
ialah isu-isu yang berkaitan dengan disebut oleh Yang Berhormat Senator Puan Siti 
Aishah  misalnya,  tentang  insurans  dan  sebagainya.  Ini  masih  lagi  peringkat  kita 
membangunkan insurans pertanian ini, tentang sumbangan BERNAS. BERNAS ada 
memberi  sumbangan  sebanyak  RM10  juta  sebagai  One-Off  baru-baru  ini  untuk 
kegunaan tabung tuaian di luar jangka. Kalau berlaku, misalnya berlaku hawar daun 
baru-baru ini, kita perlu memberikan pampasan ataupun sagu hati kepada petani-petani 
yang gagal mendapatkan tuaian yang baik. Hendak bangunkan insurans, ada banyak 
perkara yang masih lagi diteliti kerana berapakah premium yang dikatakan mampu, sama 
ada  dibayar  oleh  kerajaan  ataupun  di  kalangan  pesawah  itu  sendiri,  ia  mestilah 
memenuhi apa syarat-syarat yang ditentukan oleh Bank Negara dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memaklumkan tentang beberapa perkara 
yang ditimbulkan, peruntukan RM50 juta kepada FAMA. Saya sebutkan RM50 juta 
kepada FAMA ini, saya tidak boleh mengatakan dia menyelesaikan seluruh perkara yang 
berkaitan dengan kos sara hidup. Akan tetapi pentingnya melalui RM50 juta ini, kita akan 
membangunkan stok bekalan makanan yang paling penting sekali seperti sayur, barang 
kawalan, ayam standard, telur ayam, ikan, yang bersedia kita lepaskan terutama sekali 
di tempat-tempat yang dirasakan perlu kita pastikan tidak ada kenaikan mendadak di 
tempat tersebut. Menjadi sesuatu yang diharapkan boleh mengingatkan, kalau orang 
yang cuba mengambil kesempatan dari segi kenaikan harga barang dan sebagainya, 
FAMA akan membantu untuk mengimbangkan perkara tersebut. 
Lain-lain saya rasa perlu disebutkan juga dari segi kebajikan petani, kita setuju 
banyak lagi kemudahan-kemudahan seperti perparitan, saliran dan sebagainya yang 
perlukan di selenggara. Kita tahu bahawa kos keseluruhan yang dianggarkan untuk 
penyelenggaraan, kita memerlukan RM200 juta. Akan tetapi tahun lepas, kita ada RM20 
juta. Ia seperti mungkin mampu dibuat di sini tetapi tidak mampu dibuat di sana. Tahun 
ini kita dapat tambahan sedikit RM30 juta. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat memahami 
perkara ini, teruslah bersuara dan saya akan terus bersuara bersama dengan Yang 
Berhormat, perlukan lagi bantuan untuk penyelenggaraan infrastruktur pertanian yang 
kita ada.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih banyak di atas semua soalan, 
semua pandangan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Tahniah di atas 
kebernasan yang disampaikan pada kami. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Ahmad 
Shabery Cheek, Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani dan kita lihat perkembangan 
kita punya kementerian ini. Kita nampak kemajuannya tadi dan dia pandai sangat berbudi 
kepada bumi tadi. Saya nampak juga di mana dia punya durian belanda dan khususnya 
Musang King, dia sudah semakin menjadi-jadi. Di sini bak kata Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita, dialah orang yang membawa Musang King ke negara China. 
Syabas dan tahniah ya. Jadi itulah kita terus berbudi kepada bumi dan saya ucap tahniah 
kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dapat melonjakkan kita punya 
hasil dan kita punya kewangan. Terima kasih Yang Berhormat dan tahniah sekali lagi ya.  
Sekarang saya minta pula Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah. 
 
8.37 mlm. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander 
Nanta  Linggi]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terlebih  dahulu,  saya  ingin 
mengucapkan banyak terima kasihlah kepada tujuh orang Ahli Yang Berhormat Senator 
yang telah sudi untuk membangkitkan isu-isu berkaitan Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah sepanjang perbahasan Bajet 2018 di Dewan Negara ini. 
112                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Izinkan saya untuk menjawab perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  semasa  perbahasan  tersebut.  Sebelum  saya 
meneruskan Tuan Yang di-Pertua, adakah kita masih menggunakan tadi dicadangkan 
Ahli Yang Berhormat yang tidak berada dalam Dewan ini, kita jawab secara bertulis atau 
saya jawab semua? Kalau saya jawab semua, sebab jawapan sudah disediakan adalah 
elok, tidak ada pencelahan, saya boleh read, cepatkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Mana yang senang. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua: Mana yang senang. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Okey. Pertamanya adalah mengenai isu 
masyarakat Orang Asli yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Isa 
bin Ab. Hamid. Yang Berhormat Senator bertanyakan mengapakah JAKOA iaitu Jabatan 
Kemajuan Orang Asli belum lagi menambah nilai wang saku di bawah skim galakan 
kehadiran sekolah. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pada masa kini, nilai wang saku di 
bawah skim galakan kehadiran sekolah berjumlah RM2 bagi setiap pelajar adalah 
mencukupi untuk perbelanjaan waktu rehat pelajar.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, pada tahun 2017, JAKOA telah 
memperuntukkan  sejumlah  RM4.4  juta  bagi  melaksanakan  insentif  tersebut  yang 
melibatkan seramai 10,000 pelajar sekolah menengah sahaja. Walau bagaimanapun, 
JAKOA akan membuat penilaian bagi cadangan Yang Berhormat Senator tersebut. 
■2040 
Yang Berhormat Senator juga bertanyakan berapakah peruntukan bantuan 
elaun makan IPTS yang disalurkan pada tahun 2017 kepada pelajar Orang Asli. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga 30 November 2017 ini, 
kementerian melalui JAKOA telah membelanjakan sejumlah RM80,100 bagi tujuan 
pembayaran elaun makan kepada seramai 89 orang pelajar Orang Asli di institut-institut 
pengajian tinggi swasta (IPTS). Kadar bantuan yang ditetapkan adalah di antara RM150 
sebulan  atau  RM900  untuk  satu  semester.  Seterusnya,  Yang  Berhormat  Senator 
bertanyakan adakah JAKOA... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tadi cadangan Yang Berhormat 
hendak menjawab bertulis bagi Ahli-ahli yang tidak hadir.   
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya.  
Timbalan Yang di-Pertua: Betul. Teruskan.  Ahli yang tidak hadir itu, jawab 
secara bertulislah.  Terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi, 
seterusnya Yang Berhormat Senator bertanyakan adakah JAKOA dapat menyediakan 
peruntukan komputer kepada pelajar Orang Asli di Institut Pendidikan Guru Malaysia 
(IPGM).  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, dasar sedia ada JAKOA adalah 
untuk memberi bantuan komputer riba kepada pelajar Orang Asli di IPGM yang hanya 
melibatkan pelajar di tahun tiga sahaja iaitu selepas pelajar-pelajar berkenaan melepasi 
tahap pengajian persediaan ijazah pada tahun satu dan tahun dua. JAKOA juga turut 
memantau  prestasi  pelajar-pelajar  berkenaan  bagi  pihak  pentadbiran  IPGM  yang 
berkaitan, termasuk dari aspek kemudahan pembelajaran. Pihak IPGM juga... 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Tuan Yang di-Pertua, boleh mohon mencelah?   
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Ya.  
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pohon 
supaya pihak Kementerian Luar Bandar dan Wilayah dapat memohon bajet tambahan 
kepada kerajaan dan juga Kementerian Kewangan supaya elaun wang saku RM2 ini 
tidak lagi praktikal pada masa kini. Kalau dengan kos RM2 yang ada dengan bajet di 
JAKOA ini, maka masalah ini tidak akan selesai. Dengan kos makan, nasi ayam pun 
RM3.50, tidak termasuk air, maka saya rasa nilai RM2 ini perlu ditambah kepada nilai 
RM5. Begitu juga dengan bantuan catuan makanan bagi sekolah pedalaman. Daripada 
RM2 ini kita cadangkan kepada RM5. Sekian, terima kasih.  
 
DN 12.12.2017                                                         113                   
 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Tuan  Yang  di-Pertua,  apa  yang  telah 
dikatakan oleh Yang Berhormat Senator tadi adalah cadangan. Jadi, buat masa sekarang 
kita terima cadangan itu dengan terbuka dan juga bersama-samalah akan kita mengambil 
perhatian Kementerian Kewangan dan sebagainya untuk dipertimbangkan.  
Jadi, untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, sehingga 30 November 
2017 ini, JAKOA merekodkan terdapat seramai 136 orang pelajar Orang Asli sedang 
menuntut  di  IPGM  di  seluruh  negara.  Yang  Berhormat Senator  juga bertanyakan 
berapakah jumlah peruntukan pembangunan di bawah JAKOA bagi tahun 2017 yang 
telah dibelanjakan dan projek sambungan pada tahun 2018.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pada tahun 2017, JAKOA telah 
diperuntukkan sejumlah RM115.9 juta untuk perbelanjaan pembangunan.  Sehingga 30 
November 2017 ini, sejumlah RM87.6 juta telah dibelanjakan iaitu merupakan 87.7 
peratus telah dibelanjakan, manakala terdapat lapan projek sambungan pada tahun 2018 
yang berjumlah RM81.5 juta.   
Seterusnya, Yang Berhormat Senator bertanya mengenai pelan perancangan 
JAKOA  dalam  agihan  projek  2018  dengan  peruntukan  pembangunan  bersepadu 
berjumlah RM60 juta seperti yang telah diumumkan.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pelan perancangan agihan projek 
2018  adalah  tertumpu  kepada  projek-projek  komited  yang  sedang  dilaksanakan, 
terutamanya di bawah program pembangunan bersepadu yang berjumlah RM60 juta 
seperti yang telah diumumkan. 
Selain daripada itu, penumpuan juga turut diberikan kepada melaksanakan 
projek-projek  ekonomi  berdaya  maju  dan  pemerkasaan  usahawan  Orang  Asli.  
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Senator  bertanyakan  berapakah  pula  jumlah  geran 
pembangunan usahawan yang diagihkan pada tahun 2017 dan jumlah pewujudan 
usahawan baru dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  sejumlah  RM2  juta  telah 
diperuntukkan bagi pembangunan usahawan Orang Asli pada tahun 2017.  Sehingga 30 
November 2017 ini, seramai 144 orang usahawan Orang Asli telah dilahirkan daripada 
600 orang usahawan Orang Asli yang disasarkan sepanjang Rancangan Malaysia 
Kesebelas melalui pelbagai program usahawan yang akan dilaksanakan oleh JAKOA 
bersama-sama dengan agensi-agensi Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
yang lain.   
Seterusnya, Yang Berhormat Senator juga bertanyakan berapakah pula dana 
atau geran pembangunan koperasi yang telah diagihkan kepada Koperasi Orang Asli 
pada tahun 2017.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, daripada peruntukan keseluruhan 
RM2 juta yang diterima di bawah Program Pembangunan Usahawan pada tahun 2017, 
sebanyak  RM500,000  telah  diperuntukkan  untuk  geran  pembangunan  koperasi.  
Sejumlah empat permohonan telah diterima daripada Koperasi Orang Asli.  
Namun begitu, kesemua permohonan tersebut tidak dapat dipertimbangkan 
kerana tidak memenuhi kriteria dan garis panduan pemberian geran koperasi yang telah 
ditetapkan oleh JAKOA.  Seterusnya, Yang Berhormat Senator mencadangkan supaya 
JAKOA dan INFRA menyediakan latihan pengurusan ICT dalam meningkatkan sistem 
penyampaian di kalangan Tok Batin atau Penghulu. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, JAKOA sememangnya memberikan 
latihan kepada Tok Batin dan Penghulu dalam usaha untuk meningkatkan kemahiran 
mereka.  Namun,  JAKOA  akan  bekerjasama  dengan  INFRA  untuk  mengkaji 
penambahbaikan program sedia ada untuk modul-modul yang lebih relevan, termasuk 
bidang ICT seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator.   
Seterusnya, perkara yang terakhir daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Isa 
bin Ab. Hamid, Yang Berhormat Senator menyarankan supaya KKLW bekerjasama 
dengan Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) bagi menyemak perjawatan di JAKOA.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, JAKOA sedang menjalankan kajian 
dengan  menyemak  dan  menyusun  semula  fungsi  dan  struktur  organisasi  bagi 
memperkasakan  organisasi  JAKOA  dengan  mengambil  kira  dasar  semasa.  Gred 
perjawatan yang rendah, terutamanya bagi Pegawai Kemajuan Orang Asli Daerah akan 
dikaji semula seiring dengan pertambahan bilangan kampung masyarakat Orang Asli dan 
skop tugas yang semakin luas.  
114                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Sehubungan dengan itu, permohonan penyusunan dan pengukuhan semula 
struktur organisasi JAKOA akan dikemukakan kepada KKLW pada bulan Januari 2018 
dan seterusnya dibawa kepada Jabatan Perkhidmatan Awam untuk kelulusan.   
Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim, tidak ada dalam Dewan. Okey, 
saya akan sampaikan jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat. Seterusnya, 
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad, ada?...  Okey.   
■2050 
Yang Berhormat pula ingin mendapatkan penjelasan mengenai peruntukan 
projek jalan luar bandar dan peruntukan penyelenggaraan jalan di negeri Kelantan.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  peruntukan  keseluruhan  bagi 
program jalan luar bandar di negeri Kelantan yang telah diluluskan dalam Rancangan 
Malaysia Kesebelas ini, Rolling Plan Ketiga tahun 2018, adalah sebanyak RM72.35 juta 
yang melibatkan 16 projek. Daripada jumlah tersebut, sejumlah RM1.35 juta adalah untuk 
kerja-kerja awalan projek baru jalan luar bandar.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, projek-projek jalan luar bandar yang 
telah disiapkan akan diserahkan kepada Jabatan Kerja Raya (JKR) dan seterusnya 
didaftarkan di bawah MARRIS iaitu Sistem Maklumat Rekod-rekod Jalan Raya Malaysia 
untuk tujuan penyelenggaraan dan bukan lagi di bawah tanggungjawab kementerian.  
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad juga 
membangkitkan mengenai MARA. Yang Berhormat Senator bertanyakan mengenai 
jumlah dan prestasi anak syarikat dan pelaburan MARA sehingga November 2017 ini. 
Yang  Berhormat  Senator  juga  bertanyakan  mengenai  nilai  aset  luar  negara  dan 
keuntungan operasi yang dijana oleh anak-anak syarikat MARA serta liabiliti hutang dan 
tanggungan jaminan MARA ke atas semua anak syarikat.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga 30 November 2017 ini, 
MARA mempunyai 21 anak syarikat yang terdiri daripada 17 syarikat aktif dan empat 
syarikat dormant dengan kos pelaburan berjumlah RM795.2 juta. Manakala keuntungan 
sebelum  cukai  berakhir  31 Disember 2016  bagi  17 syarikat  aktif tersebut  adalah 
sebanyak RM55.1 juta.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, MARA mempunyai sebuah 
anak syarikat yang memiliki aset luar negara. Berdasarkan kepada penyata kewangan 
beraudit kumpulan berakhir 31 Disember 2016 bagi syarikat tersebut, nilai aset luar 
negara adalah berjumlah RM369.64 juta dan keuntungan operasi yang dijana adalah 
sebanyak  RM10.25  juta.  MARA  tidak  mempunyai  sebarang  liabiliti  hutang  dan 
tanggungan jaminan ke atas semua anak syarikatnya.  
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff. 
Ada?... Ada ya. Okey. Yang Berhormat menyarankan supaya kuota pengambilan pelajar 
ke MRSM dari kumpulan B40 dinaikkan sehingga 75 peratus.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, MARA tidak menetapkan sebarang 
kuota untuk calon daripada keluarga B40 di dalam pengambilan pelajar MRSM di seluruh 
negara.  Walau  bagaimanapun,  MARA  sentiasa  mengutamakan  pelajar-pelajar 
cemerlang  daripada  keluarga  B40  di bandar  dan  di luar  bandar untuk mendapat 
pendidikan menengah terbaik di Maktab Rendah Sains Mara (MRSM).  
Usaha  untuk  meningkatkan  bilangan  calon  daripada  keluarga  B40 
mendapatkan pendidikan dan latihan berkualiti di MRSM adalah seperti berikut. 
Pertama, menaikkan markah pemberat atau weightage, yang lebih tinggi dalam 
pengakhiran merit berdasarkan status sosioekonomi bagi pelajar dari keluarga B40 untuk 
meningkatkan lagi peluang bagi mendapatkan tawaran ke MRSM.  
Syarat kemasukan ke MRSM juga dilonggarkan untuk pelajar di Semenanjung 
iaitu 3A, 3B, manakala pelajar di Sabah dan di Sarawak ialah 3A, 2B dan 1C tetapi 
mendapat A bagi subjek Sains dan Matematik.  
Seterusnya, program outreach yang memberi peluang dan bantuan kepada 
pelajar di luar bandar dan di kawasan pedalaman membuat permohonan kemasukan ke 
MRSM. Antara pendekatan program outreach yang telah dilaksanakan adalah sebelum 
keputusan UPSR tahun 2017 diumumkan, setiap MRSM akan mengadakan program 
outreach  dengan  sekurang-kurangnya  lima  buah  sekolah  harian  berdekatan  bagi 
mengenal  pasti  calon-calon  dari  kumpulan  B40  yang  layak  dan  berminat  untuk 
melanjutkan pelajaran ke MRSM. Calon daripada keluarga B40 yang memenuhi syarat 
kemasukan akan ditawarkan ke MRSM.  
DN 12.12.2017                                                         115                   
 
Kerjasama juga turut diadakan dengan Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA), 
pejabat daerah dan majlis agama Islam negeri bagi mengenal pasti anak-anak Orang 
Asli dan asnaf yang berkelayakan ke MRSM.  
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Mohon mencelah.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak buat sedikit pencerahan dan penjelasan tentang maksud perbahasan saya 
yang lalu iaitu berkenaan kuota B40 supaya dapat naik taraf pendapatan dan kelas 
kehidupan dia ke M40.  
Jadi saya minta tadi yang pertama, saya minta kuota pelajar cemerlang B40 
yang hendak masuk MRSM ditingkatkan kepada 75 peratus. Cuma, hari ini baru saya 
dapat faham yang MARA tidak ada kuota percentage untuk anak-anak B40. Kalau boleh, 
harapan saya, saya harap MRSM ini dia ada kuota. Sekurang-kurangnya- sebab kadang-
kadang kita dengar kompelin daripada masyarakat, dekat MRSM itu yang datang ambil 
anak itu semua kereta yang besar-besar saja. Jadi kalau kita ada kuota, kita boleh tahu 
anak-anak B40 ini 50 percent, yang lagi 50 percent itu mungkin M40 dan sebagainya.  
Yang seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, untuk membantu B40- saya hendak beri 
pencerahan  sebab  ada  sedikit  masalah  viral  oleh  media.  Ayatnya  tentang  saya 
menggesa kerajaan memperuntukkan hanya sekurang-kurangnya satu orang daripada 
anak-anak B40 dapat peluang kerja di sektor awam, badan berkanun dan GLC. Bukan 
hadkan satu keluarga satu kerja. Kalau kita bagi kuota khusus pengambilan kekosongan 
kerja tahunan pada golongan B40, maka banyak masalah B40 ataupun keluarga miskin 
kita selesaikan. Mungkin anak-anak mereka boleh buat pinjaman rumah dan menjamin 
anak mereka mendapat biasiswa.  
Ini  kerana  kita  kadang-kadang  sebagai  Yang  Berhormat,  kadang-kadang 
golongan B40 ini dia datang rumah minta sokongan minta kerja, minta tolong jadi 
penjamin, bagi tahu hendak beli rumah tidak ada slip gaji. Jadi kalau anak B40 dapat 
kerja di sektor awam, badan berkanun dan GLC, maka kerajaan sudah bantu banyak 
mereka ini.  
Saya kena bagi penjelasan sebab pagi tadi saya tidak ada semasa Yang 
Berhormat Dato’ Sri Azalina menggulung. Jadi saya harap pihak media yang tersilap 
ambil kenyataan saya itu boleh ambil balik ayat di mana saya menggesa kerajaan 
memperuntukkan hanya sekurang-kurangnya satu orang dari anak-anak B40 dapat 
peluang kerja di sektor awam, badan berkanun dan GLC. Bukan hadkan satu keluarga 
satu kerja.  
Dan kepada Yang Berhormat Menteri KKLW, terima kasih atas penerangan. 
Cuma, harapan sayalah, kalau boleh golongan B40 ini kita bagi peluang lebih banyak 
sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Sebenarnya  cadangan  itu  baik  dan 
sebenarnya kita buat masa sekarang sudah juga mencapai lebih 75 peratus. Sebenarnya 
jumlah B40 dan M40, golongan ini, di MRSM sekarang ialah di peringkat 79.25 peratus. 
Cadangan daripada Yang Berhormat itu 75 peratus. Kita sudah melebihi ya. Saranan dan 
cadangan ataupun syor-syor yang lain tadi, kita memang ambil perhatian dan terima 
kasih Yang Berhormat kerana membantu KKLW juga.  
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook membangkitkan 
mengenai keperluan pengesahan daripada beliau apabila masyarakat Siam memohon 
bantuan MARA. Yang Berhormat juga bertanyakan mengenai tindakan yang dilakukan 
oleh MARA bagi memastikan masyarakat Siam mendapat kemudahan pinjaman MARA 
seperti masyarakat Bumiputera lain.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  MARA  tidak  menetapkan 
pengesahan daripada Yang Berhormat Senator sebagai syarat untuk permohonan 
pinjaman pelajaran MARA. Pengesahan permohonan sebagai bumiputera termasuk bagi 
masyarakat Siam adalah tertakluk kepada pengesahan berdasarkan siasatan oleh 
pegawai di Pejabat MARA Negeri atau Pejabat MARA Daerah. 
■2100 
Tuan Aknan A/L Ehtook: [Bangun]. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya, sila. 
116                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Cuma ada sedikit 
perkara yang perlu Yang Berhormat Menteri dan juga pihak MARA semak. Saya 
dimaklumkan proses untuk mendapatkan borang permohonan biasiswa itu dikendalikan 
oleh universiti di bawah MARA macam UniKL dan kes yang terbaru ialah di UniKL 
Malaysian Institute of Aviation Technology (MIAT).  
Jadi  di  universiti  tersebut  mereka  yang  memohon  dan  meminta  pelajar 
mendapatkan pengesahan Senator, sedangkan dalam sijil itu sudah ada dinyatakan 
keturunannya. Jadi kalau pihak MARA boleh selaraskan dengan semua universiti di 
bawah MARA, perkara ini boleh diselesaikan. Terima kasih.  
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Okey,  kita  ambil  nota  apa  yang  telah 
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator tadi supaya perkara ini kita perhalusi dan kita 
selaraskan supaya dapat mempermudah lagi untuk pelajar-pelajar masyarakat Siam 
masuk ke IPTS/IPTA itu.  
Tuan Yang di-Pertua, proses permohonan di ITMA iaitu institut pengajian MARA 
atau MIAT perlu disahkan sijil. Tiada syarat untuk memohon pengesahan daripada Yang 
Berhormat Senator, tidak ada syarat. Ini maklumat daripada kementerian.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, sememangnya masyarakat 
Siam juga layak untuk memohon segala kemudahan pinjaman pelajaran dan pinjaman 
perniagaan yang ditawarkan oleh MARA. 
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan juga bertanyakan mengenai 
langkah  yang  dilaksanakan  oleh  KKLW  untuk  memastikan  JKKK  dan  JKKP 
melaksanakan KPI yang telah diberikan dan mencadangkan supaya diberikan imbuhan 
setimpal dengan JKKK dan JKKP yang telah melaksanakan KPI tersebut.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, KKLW sentiasa memantau prestasi 
JKKK dan JKKP menerusi agensi dan jabatan di bawah KKLW serta turut mendapat 
kerjasama daripada pihak kerajaan negeri. KKLW di dalam hal ini telah menetapkan lima 
Petunjuk Prestasi Utama (KPI) kepada JKKK dan JKKP iaitu: 
(i)  mengadakan mesyuarat bulanan 12 kali setahun; 
(ii)  mengemaskinikan profil kampung; 
(iii)  melaksanakan 39 aktiviti dalam masa setahun; 
(iv)  menyediakan Pelan Tindakan Desa; dan  
(v)  menghadiri kursus induksi. 
Setiap JKKK dan JKKP dikehendaki mengadakan mesyuarat bulanan secara 
tetap dan laporan aktiviti yang dilaksanakan perlu dibentangkan di dalam mesyuarat dan 
dikemukakan kepada pihak berkuasa melantik dan KKLW untuk tujuan pemantauan 
prestasi. 
  Berkaitan dengan pengemaskinian profil kampung, setiap JKKK dan JKKP 
diwajibkan untuk menyediakan profil kampung berdasarkan borang manual Sistem Profil 
Kampung Peringkat Nasional (SPKPN). Borang yang telah lengkap dikemukakan semula 
kepada wakil penggerak iaitu agensi-agensi di bawah KKLW bagi kampung yang 
berkenaan untuk didaftar dan seterusnya dikemas kini ke dalam sistem. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  kerajaan  sentiasa  mengiktiraf 
sumbangan dan peranan JKKK dan JKKP dalam pembangunan kampung termasuklah 
di dalam mencapai KPI yang telah ditetapkan. Komitmen ini telah dizahirkan kerajaan 
melalui perwujudan elaun tetap sebanyak RM900 sebulan kepada pengerusi dan RM300 
sebulan kepada Setiausaha JKKK dan JKKP. Bagi ahli JKKK dan JKKP pula, elaun 
RM50 bagi kehadiran mesyuarat turut disediakan sekali sebulan. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim, tidak ada. Okey, kita bagi 
jawapan secara bertulis. Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chong, tidak ada. 
Secara bertulis kita bagi jawapan.  
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Kementerian sentiasa peka dengan keperluan 
rakyat terutamanya masyarakat luar bandar dan akan meneruskan pelaksanaan projek-
projek  pembangunan  luar  bandar  yang  telah  dirancang  selaras  dengan  Program 
Transformasi Luar Bandar yang bertemakan “Membandarkan Luar Bandar”. Pihak 
Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan Wilayah  juga sedang  menggubal  Dasar 
Pembangunan Luar Bandar- Transformasi Nasional 2050 (DPLB-TN50) yang akan 
menjadi panduan dalam pembangunan luar bandar sehingga tahun 2050 nanti.  
DN 12.12.2017                                                         117                   
 
Pihak kementerian sentiasa mengalu-alukan input dan maklum balas daripada 
semua Ahli Yang Berhormat Senator dalam penggubalan dasar ini.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya bagi Kementerian Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah mengucapkan ribuan terima kasih dan salam hormat kepada semua. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Alexander 
Nanta Linggi, Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Kita mendapati 
bahawa terima kasih atas ucapan perbahasan tadi dan kita percaya kementerian ini akan 
terus memperkasakan orang luar bandar dan juga Orang Asli ini, teruskan. Saya percaya 
dia akan terus maju dan menyenangkan negara kita.  
Sekarang saya jemput pula iaitu tadi Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah dan saya minta Kementerian Pertahanan. Yang Berhormat Timbalan Menteri 
kita dipersilakan. 
 
9.07 mlm. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu bagi pihak Kementerian Pertahanan, saya 
ingin mengucapkan terima kasih dan menyatakan penghargaan kepada empat orang Ahli 
Yang Berhormat. Pertama, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd 
Sultan; kedua Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili; ketiga Yang Berhormat 
Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail; dan Yang Berhormat Laksamana Tan Sri 
Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B) yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan  Bajet  2018  yang  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah  bidang  kuasa 
Kementerian Pertahanan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin 
Mohd Sultan telah mengemukakan soalan berhubung kait dengan tugas angkatan 
tentera kita di perbatasan di sempadan Malaysia-Thailand dan Malaysia-Kalimantan.  
Sebagai makluman Yang Berhormat, ATM melalui Tentera Darat sentiasa 
memastikan bahawa kawalan sempadan di sepanjang persempadanan negara dikawal 
rapi  melalui  operasi-operasi  Tentera  Darat  yang  dilaksanakan  secara  berterusan. 
Justeru, ATM melalui Tentera Darat telah mengatur gerakkan tiga batalion di sempadan 
Malaysia-Thailand  dan  dua  batalion  di  Sempadan  Malaysia-Kalimantan  untuk 
melaksanakan operasi sepanjang tahun.   
■2110 
Antara  pasukan  yang  diatur  gerakkan  adalah  batalion  daripada  Briged 
Sempadan yang dibangunkan dan dilatih serta dilengkapkan dengan penugasan dan 
pengurusan bagi kawalan keselamatan negara di sempadan. 
  Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor juga meminta penjelasan 
berkenaan kerjasama terjalin yang melibatkan tiga agensi penguat kuasa bagi kawalan 
di perairan negara. Sebagai makluman Yang Berhormat kerjasama antara agensi-agensi 
ini dilaksanakan di bawah beberapa mekanisme Jawatankuasa Kerja seperti berikut: 
(i)  Jawatankuasa Kerja APMM dan TLDM yang bersidang dua 
kali setahun;  
(ii)  Jawatankuasa Kerja Operasi dan Eksais ATM dan PDRM 
yang bersidang sekali setahun; dan  
(iii)  Jawatankuasa  Bertindak  Operasi  Maritim  antara  semua 
agensi  keselamatan  dan  penguat  kuasa  Maritim  yang 
diselaraskan  oleh  Majlis  Keselamatan  Negara  yang 
bersidang tiga kali setahun.  
Jawatankuasa-jawatankuasa ini akan menyelaras kerjasama setiap agensi 
meliputi  peringkat  strategik  operasi  dan  teknikal  dalam  menangani  ancaman 
keselamatan  di  perairan  negara.  Aktiviti  yang  telah  dilaksanakan  adalah  operasi 
bersepadu yang melibatkan pencegahan dan penguatkuasaan undang-undang, latihan 
bersama bagi meningkatkan kemahiran anggota dan pegawai serta persefahaman 
antara agensi dan dengan perkongsian maklumat perisikan. Yang Berhormat Senator 
Puan Siti Aishah ada dalam Dewan tidak?  
Timbalan Yang di-Pertua: Tiada. 
118                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Tiada ya? Jadi tiada ini saya bagi 
secara bertulis lah ya...  
Timbalan Yang di-Pertua: Bertulis. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: ...Secara bertulis. Yang Berhormat Dr. 
Zaiedi ada? Yang Berhormat Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili telah membangkitkan isu 
pembinaan pangkalan TLDM di Bintulu. Untuk makluman Yang Berhormat beberapa siri 
perbincangan  berhubung  kait  tentang  pembinaan  Markas  Wilayah  Laut  4  atau 
MAWILLA4 di Pelabuhan Bintulu telah diadakan di antara TLDM, Lembaga Pelabuhan 
Bintulu dan Kerajaan Sarawak. Pembinaan MAWILLA4 ini adalah amat penting kepada 
TLDM bagi menjalankan operasi di kawasan perairan Sarawak.  
Kita berharap ketiga-tiga pihak dapat bersetuju untuk menyelesaikan isu-isu 
yang berkaitan umpamanya seperti tanah, isu tanah yang belum dapat di finalize lagi, 
yang untuk membolehkan kita membina markas ini secepat mungkin. Apabila semua isu-
isu selesai dalam perbincangan, insya-Allah kita akan membina. 
Walau  bagaimanapun,  pihak  TLDM  telah  mengambil  inisiatif  untuk 
menempatkan sebuah Tim Nukleus MAWILLA4 di kawasan Pelabuhan Bintulu. Memang 
kita sudah adapun anggota kita dan juga kelengkapan kita di sana. Isu yang berikutnya 
ialah berkenaan dengan trup kita di ini- Yang Berhormat Puan Siti Aishah ada? Tiada 
juga? Tiada ya. Tidak jawablah, kita beri secara bertulis sebab banyak lagi kementerian 
ini. Keenam, isu yang keenam lah yang dibangkit berkenaan dengan veteran. Veteran ini 
biasanya ditanya oleh Yang Berhormat Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar (B).  
Isu  yang  pertama  ialah  mencadangkan  kadar  kenaikan  pencen  tahunan 
ditingkatkan kepada lebih dua peratus setahun kepada pesara yang menamatkan 
perkhidmatan sebelum tahun 2004 bagi mengurangkan jurang perbezaan pencen dalam 
tempoh panjang persaraan ATM dan menamatkan perkhidmatan selepas 2004.  
Isu  yang kedua  ialah mencadangkan pencen terbitan  yang  diterima  oleh 
pasangan  pesara  angkatan  tentera  yang  berkahwin  selepas  tamat  perkhidmatan 
dilanjutkan daripada 20 tahun ke 50 tahun. Untuk pengetahuan Yang Berhormat dan 
Dewan yang mulia ini, isu mengenai pencen ini saya dan juga Menteri Pertahanan telah 
menjawab berkali-kali di dalam Dewan ini. Oleh yang demikian saya memohon jasa baik 
Yang Berhormat untuk merujuk kepada Hansard kita.  
Merujuk kepada Peraturan Mesyuarat Dewan Negara 22(1)(p) pertanyaan ini 
tidak  dijawab  kerana  ia  telah  berulang  kali  ditanya  di  dalam  Dewan  ini.  Walau 
bagaimanapun untuk pengetahuan Yang Berhormat urusan pencen ini adalah di bawah 
Jabatan Perdana Menteri. Saya jawab juga di bawah Jabatan Perdana Menteri dan 
Kementerian Pertahanan tidak mempunyai apa-apa kuasa merujuk kepada soal pencen 
ini. 
So, saya mencadangkan kepada Yang Berhormat supaya untuk mendapat 
jawapan yang lebih tepat pada masa berhubung kait dengan pencen ini, eloklah Yang 
Berhormat kemukakan soalan kepada Menteri di Jabatan Perdana Menteri di sesi yang 
akan datang. Ini kerana dia lebih menjawab kerana ia meliputi across the board, 
melibatkan perjawatan perkhidmatan awam yang lain kerana saya biasa di Jabatan 
Perdana Menteri yang menjaga hal ehwal kepada pencen ini. Jadi kita di ATM ini kita 
tidak ada kuasa langsung berhubung kait dengan ini.  
Seterusnya Yang Berhormat Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar (B) 
mencadangkan bekas tentera yang tamat perkhidmatan atas kesalahan disiplin diberi 
kelonggaran untuk turut menerima kemudahan seperti mana kemudahan yang diterima 
oleh veteran ATM. Untuk pengetahuan Dewan yang mulai ini, dan Yang Berhormat 
Laksamana  Tan  Sri  sendiri  yang  bekas  Panglima  Angkatan  Tentera  yang  amat 
memahami bahawa disiplin ini diutamakan di dalam ATM. 
Oleh itu, soal-soal disiplin ini di dalam ATM ini kita tidak boleh tolak ansur kerana 
disiplin ini merupakan satu perkara paling penting dalam angkatan tentera. Jadi setakat 
ini cadang itu belumlah lagi diambil untuk dijadikan sebagai perkara yang utama. Ini 
kerana ia akan menjejas prestasi angkatan tentera. Tahun ini pun lebih 200 orang yang 
diberhentikan atas masalah disiplin. Kalau mereka-mereka ini diberi keutamaan apa akan 
jadi kepada ATM kita. Jadi disiplinlah penting kepada kita.  
Yang Berhormat yang seterusnya mencadangkan iaitu pembinaan rumah baru 
dan penambahbaikan rumah di bawah Program Penambahbaikan Rumah Veteran 
1Malaysia ditingkatkan daripada 100 kepada 500 unit setahun.  
 
DN 12.12.2017                                                         119                   
 
Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, Kementerian 
Pertahanan sentiasa mengambil berat terhadap kebajikan warga ATM melalui teras 
perumahan program hala tuju kementerian telah mengemukakan cadangan ini kepada 
agensi-agensi yang terlibat khasnya KKLW. Jadi peruntukan ini kita letak di bawah KKLW 
dan kerjasama kementerian-kementerian lain seperti KPKT dan sebagainya. 
Walau  bagaimanapun,  ia  bergantung  kepada  kemampuan  kerajaan  dan 
keupayaan agensi pelaksana. Jadi bagi pihak kementerian kita amatlah mengalu-alukan 
cadangan ini dan kita telah mengusahakan supaya mendapat peruntukan yang lebih 
daripada kementerian-kementerian yang terlibat.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, di bawah Teras Perumahan MINDEF 
melalui  Program  1  Rumah  1  Anggota  (SASAR).  Kementerian  Pertahanan  akan 
memastikan  setiap  anggota  memiliki  rumah  sendiri  sebelum  mereka  menamatkan 
perkhidmatan. Jadi sekarang ini kalau selepas mereka tamat perkhidmatan kita hendak 
supaya tiap-tiap anggota kita sudah mempunyai rumah, mesti ada rumah. So, program 
ini telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini. 
■2120 
Walau bagaimanapun, Kementerian Pertahanan tidak lupa kepada veteran. 
Jadi 70 peratus rumah yang dibina untuk anggota kita ini diberi kepada anggota kita yang 
sedang berkhidmat dan 30 peratus lagi akan diberi kepada veteran. Jadi veteran juga 
akan diberi. Mengenai veteran ini, macam-macam lagilah yang kita buat, yang sedang 
dilaksanakan. Baru-baru ini diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam bajet iaitu kita akan membina hospital veteran untuk veteran hospital specialist 
untuk veteran akan dibina di Ipoh. Banyak lagi yang telah kita berikan kepada veteran 
kerana kita tidak pernah lupa jasa veteran ini kerana merekalah yang menentukan 
kedudukan kita hari ini.  
Kita hari ini hidup dalam keadaan selesa, aman damai kerana pengorbanan 
mereka. Jadi sebab itu kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri tidak pernah lupa kepada jasa veteran.  
Jadi Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, sekali lagilah saya ucap bagi pihak 
Kementerian  Pertahanan  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  semua  Yang 
Berhormat  yang  telah  terlibat  dalam  perbahasan  dan  insya-Allah,  Kementerian 
Pertahanan akan melakukan yang terbaik demi bangsa, agama dan negara. Sekian, 
terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih banyak 
dan saya dengar cerita kemajuan di Kementerian Pertahanan. Oleh sebab itu, Yang 
Berhormat terima kasih banyak dan saya ingat lagi bahawa ramai tentera-tentera, 
pahlawan-pahlawan kita yang taat setia. Saya masih ingat lagi, disiplin dan taat setia iaitu 
pemimpin-pemimpin yang bijak-bijak. Pemimpin-pemimpin yang disanjung dikatakan. 
Sebab itu berpaksi kepada ingat, di mana bumi dipijak, di situ langit dijunjung. Itulah, ya. 
Jadi sekali lagi kita terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Mohd. Johari bin 
Baharum yang telah menyampaikan benda yang baik dan tepat dan padat, ya. Terima 
kasih banyak. Sekarang saya beralih kepada Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.  
 
9.22 mlm. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Wira Dr. Abu 
Bakar  bin  Mohamad  Diah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada dua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan Bajet 2018 yang menyentuh isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi dan juga perkara-perkara lain di bawah bidang kuasa 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.  
Perkara pertama yang dibangkitkan adalah berkenaan dengan R&D dan 
pengkomersialan. Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Senator Tuan Aknan 
A/L Ehtook yang telah pun membangkitkan mengenai usaha-usaha pengkomersialan 
produk-produk R&D oleh agensi di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. 
Institusi-institusi pengajian awam serta syarikat dan orang-orang perseorangan yang 
terlibat. MOSTI melaksanakan agenda pengkomersialan produk R&D yang dihasilkan 
oleh  agensi-agensi  di  bawah  MOSTI  secara  berterusan  dan  ditonjolkan  melalui 
pelaksanaan agensi Tahun Pengkomersialan Malaysia (MCY) semenjak tahun 2016.  
120                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Apabila MCY tahun 2016 telah digerakkan melalui lima komponen utama iaitu 
pembangunan kapasiti, fasilitasi dan perniagaan. Kedua, penglibatan penggiat-penggiat 
industri. Ketiga, perwujudan portal perkhidmatan maklumat. Keempat, perwujudan pusat 
sehenti secara fizikal dan atas talian dan kelima, promosi berterusan pemantauan produk 
atau perkhidmatan melalui petunjuk utama prestasi KPI khas untuk MCY.  
Melalui  pelaksanaan  KPI  khas,  MCY  2016  sebanyak  110  produk  dan 
perkhidmatan telah dikomersialkan dan sedang memasuki pasaran secara berperingkat. 
Dari jumlah ini, sebanyak 66 produk perkhidmatan telah pun dihasilkan oleh empat 
agensi pendidikan dan tujuh agensi pembangunan teknologi di bawah MOSTI. Sebagai 
contohnya,  MIMOS  Berhad  sebagai  agensi  pembangunan  teknologi  bidang  ICT 
melaksanakan aktiviti pemindahan teknologi serta pelesenan teknologi dalam bidang ICT 
kepada syarikat-syarikat tempatan yang berkelayakan.  
Keadaan pasaran global yang tidak menentu serta ditambah dengan harga 
minyak  pasaran  yang  berubah-ubah  menyebabkan  permintaan  untuk  pemindahan 
teknologi serta pelesenan bagi tahun 2017 adalah agak perlahan. Sehingga bulan 
November  2017,  sebanyak  10  syarikat  tempatan  telah  berjaya  menandatangani 
Perjanjian  Perpindahan  Teknologi  ataupun  Technology  License  Agreement  (TLE). 
Syarikat-syarikat  ini  seterusnya  menerima  pemindahan  teknologi  daripada  MIMOS 
Berhad yang melibatkan 27 platform teknologi tempatan yang dibangunkan oleh MIMOS 
Berhad.  MOSTI  juga  bekerjasama  dengan  pihak  pelaburan  modal  teroka  seperti 
Malaysia Venture Capital Management Berhad (MAVCAP) dan Malaysia Technology 
Development  Corporation  (MTDC)  bagi  membantu  syarikat-syarikat  tempatan 
mengembang luaskan produk-produk R&D mereka.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  MOSTI  menawarkan  pelbagai  geran  untuk 
pengkomersialan hasil R&D. Antaranya ialah Dana Smart (SMART Fund), dana fasilitasi 
dan dana ENO (ENO Fund). Dana Pengkomersialan Hasil Penyelidikan (CRDF), Dana 
Perolehan Teknologi (TAF) dan Dana Pengkomersialan Bioteknologi (BCF). Pelbagai 
inisiatif juga telah diambil untuk meningkatkan hasil pengkomersialan R&D seperti 
engagement bersama stakeholders, pitching business matching dan juga permohonan 
upaya  dan  lain-lain.  Sebagai  contohnya,  MOSTI  melalui  Malaysia  Technology 
Development Corporation (MTDC) menawarkan Dana CRDF untuk membantu syarikat 
tempatan mengkomersialkan hasil R&D yang dihasilkan oleh agensi-agensi R&D MOSTI, 
universiti-universiti awam dan juga pihak swasta, universiti pendidikan awam dan swasta 
atau syarikat tempatan.  
Dana yang disediakan ini diagihkan berdasarkan keperluan sebenar melalui 
setiap permohonan yang diterima dan mengikut bidang keutamaan yang telah ditetapkan 
oleh kerajaan. Untuk tujuan ini, keseluruhan peruntukan Dana CRDF untuk Rancangan 
Malaysia Kesebelas ialah RM400 juta. Walau bagaimanapun, peruntukan diterima pada 
tahun 2016 dan 2017 adalah RM40 juta, masing-masing membawa kepada jumlah 
keseluruhannya RM80 juta untuk dua tahun.  
Sehingga  kini,  kelulusan  CRDF  ialah  RM89.86  juta  kepada  70  syarikat 
tempatan. Tuan Yang di-Pertua, semua usaha dilakukan oleh MOSTI sama ada melalui 
agenda MCY sejak tahun 2016 atau melalui fungsi khusus agensi penyelidikan dan 
agensi pembangunan teknologi diharap dapat mengetengahkan hasil daya cipta dan 
reka cipta invention tempatan bagi tujuan pengkomersialan.  
Agenda MCY ini sedang diteruskan pada MCY 2.0 bersama Kementerian 
Kewangan (MOF) yang sedang pun berjalan sekarang di KLCC melalui Strategi Lautan 
Biru Kebangsaan (NBOS) untuk tahun 2017 sehingga tahun 2019 dengan tiga matlamat 
utama iaitu memantapkan ekosistem pengkomersialan tujuan bagi niche market dan 
pengkomersialan pasaran global. MCY 2.0 juga merupakan push factor kepada industri 
dalam mengaplikasikan teknologi baru melalui kolaborasi perpindahan  teknologi dan 
penembusan  pasaran  global.  Kerjasama  strategik  dan  R&D  juga  diperluaskan  di 
kalangan agensi di bawah kerajaan negeri, universiti, institut pendidikan awam dan 
swasta dan penggiat-penggiat industri yang relevan.  
Topik yang kedua yang disentuhkan adalah berkenaan dengan foresight. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad 
telah  membangkitkan  isu  mengenai  foresight  ataupun  jangkaan  masa  hadapan 
berdasarkan perubahan teknologi yang radikal dan pesat di arena global khususnya 
Gelombang Revolusi Industri Keempat ataupun singkatannya 4IR. Foresight merupakan 
strategi perancangan dan persediaan jangka masa panjang bagi mencapai visi yang 
disasarkan oleh negara. Contoh pendekatan foresight yang sedang dilaksanakan ialah 
inisiatif  Transformasi  Nasional  2050.  Pendekatan  foresight  amat  sesuai  dalam 
menganalisis maklumat, trend teknologi, mega pola dunia serta membina masa hadapan 
yang diaspirasikan oleh rakyat Malaysia.  
DN 12.12.2017                                                         121                   
 
■2130 
  MOSTI dan juga agensi di bawahnya telah melaksanakan pelbagai inisiatif 
untuk melihat potensi dan cabaran yang sedang dan bakal dihadapi oleh Malaysia ke 
arah negara maju berdasarkan kreativiti dan inovasi. Di antara langkah yang telah 
dilaksanakan termasuk lah inisiatif Envisioning Malaysia in 2050 Foresight Narrative, dan 
Kajian Mega Sains oleh Akademi Sains Malaysia yang meneliti isu keperluan asas dan 
industri negara dalam tempoh jangka panjang.  
  Kajian telah mengenal pasti lima bidang teknologi yang berpotensi memberi 
impak tinggi kepada masa hadapan iaitu nanoteknologi, bioteknologi, teknologi digital, 
teknologi hijau dan neuroteknologi. Teknologi-teknologi ini akan diberi keutamaan dalam 
membentuk Malaysia sebuah negara yang harmoni, makmur dan mampan menjelang 
tahun 2050. Selain teknologi masa hadapan diramal berkembang dengan lebih pesat ke 
arah convergence ataupun gabungan dan kompleksiti yang lebih besar.  
  Kajian ini tidak dihadkan kepada teknologi, malah melihat kepada masyarakat 
dan budaya, ekonomi, kewangan dan tadbir urus. Kaedah ini yang berbentuk living 
document menggariskan dasar jangka masa panjang sedia ada serta dapat membantu 
menetapkan perancangan dan pencapaian berdasarkan trend global.  
  Tuan Yang di-Pertua, bagi mengharungi gelombang IR4.0 ini, kerajaan akan 
mengambil pendekatan holistik dengan mengenal pasti pelbagai inisiatif yang akan 
dilaksanakan supaya tidak bertindih antara satu sama lain. Dengan cara tersebut juga, 
bahagian sumber dapat dilaksanakan dengan cekap dan impak dapat ditangani untuk 
jangka masa pendek dan jangka masa panjang. Pelaksanaan IR4.0 ini juga akan menjadi 
inti pati kepada kerajaan masa hadapan dalam mendukung aspirasi Transformasi 
Nasional 2050 atau yang kerap diperkatakan TN50.  
  Gelombang IR4.0 bukan sahaja akan mempengaruhi perubahan dalam sektor 
pembuatan perkilangan, bahkan merangkumi semua faktor ekonomi, sosioekonomi 
seperti pertanian, pengangkutan, penjagaan kesihatan dan sebagainya. MOSTI telah 
mengambil inisiatif membentang staf cadangan untuk mewujudkan IR4.0 Strategik atau 
IR4.0  Strategic  Framework  yang  akan  dilaksanakan  melalui  program  kolaborasi 
perkongsian pintar di kalangan komuniti, akademi, industri dan juga kerajaan termasuk 
agensi bukan kerajaan atau non-governmental organization atau NGO.  
  Antara langkah yang sedang dikenal pasti di bawah rangka kerja ini adalah 
mewujudkan  satu  kaedah  penyelarasan  bagi  memudahkan  pembangunan  dan 
pelaksanaan  pelan  tindakan  IR  4.0  melalui  pendekatan  N-BOS  yang  meliputi 
penyelarasan program berimpak tinggi. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Sri Khairudin Samad bahawa kerajaan harus memperuntukkan bajet yang 
lebih banyak dalam membangunkan sains dan teknologi kerana ia menjadi pengukuran 
kemajuan  pembangunan  sesebuah  negara. Walau  bagaimanapun,  dalam  cabaran 
ekonomi global, kita sedar akan keperluan-keperluan yang lebih kritikal dan berjangka 
pendek  dalam  mencapai  kesejahteraan  rakyat.  Kami  meletakkan  kepercayaan 
sepenuhnya kepada kebijaksanaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku 
Menteri Kewangan dalam memutuskan perkara ini.  
Sekian sahaja penjelasan saya berhubung perkara yang telah dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  menyentuh  bidang  MOSTI.  Sekian,  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Wira Dr. Abu 
Bakar bin Mohamad Diah, Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi. Kita lihat 
banyak kemajuan yang telah diterokai oleh pihak kementerian ini. Terima kasih ya.  
Dan sekarang saya pergi ke Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat, dipersilakan. 
 
9.34 mlm.  
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada 
semua 14 Ahli Yang Berhormat mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2018 yang ternyata prihatin terhadap pelbagai perkara di bawah 
tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. 
122                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Kementerian ini menerima segala pandangan, saranan, cadangan dan teguran 
secara terbuka dan pihak kementerian akan mengambil tindakan sewajarnya ke atas 
semua perkara yang berkenaan.  
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan penjelasan mengikut isu yang 
dibahaskan. Pertamanya, mengenai isu bantuan kepada pertubuhan sukarela kebajikan 
yang menjaga anak-anak yatim yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor 
bin Mohd Sultan dan Yang Berhormat Senator Datuk Sambanthan A/L Manickam. Semua 
ada dalam Dewan?  
  Kerajaan amat prihatin terhadap kebajikan kanak-kanak termasuk anak-anak 
yatim. Berdasarkan statistik JKM sehingga Jun 2017, jumlah keseluruhan kanak-kanak 
yang ditempatkan di bawah institusi JKM adalah seramai 2,302 orang. Daripada jumlah 
tersebut seramai 404 orang ataupun 17.54 peratus adalah merupakan anak yatim dan 
anak yatim piatu yang kematian ibu bapa atau kedua-duanya serta kanak-kanak bagi kes 
yang dijumpai atau ditinggalkan atau dibuang.  
  Kerajaan  amat  menghargai  usaha-usaha  yang  telah  diberikan  oleh  PSK, 
terutamanya yang menyediakan perkhidmatan jagaan kepada anak yatim. Pemberian 
geran  langsung  ialah  bantuan  yang  diberikan  oleh  kerajaan,  bagi  menampung 
sebahagian kos perbelanjaan dan menyediakan makan dan minum penghuni yang 
tinggal berkediaman atau datang secara harian ke PSK. Bagi tahun 2017, sebanyak 12.4 
juta geran langsung telah diperuntukkan kepada 178 buah PSK. Daripada jumlah ini, 
sebanyak 3.4 juta telah diluluskan kepada 34 buah PSK di bawah pentadbiran PEYATIM 
yang melibatkan 2,503 orang penghuni.  
Kementerian mengambil berat isu-isu yang dibangkitkan oleh PSK dan sentiasa 
berusaha untuk memastikan semua penghuni PSK mendapat perkhidmatan yang lebih 
baik dalam aspek keperluan makan dan minum termasuklah mengemukakan kertas 
cadangan kenaikan kadar kepada kerajaan. Dalam masa yang sama, kementerian juga 
menyokong usaha PSK untuk mengambil inisiatif sendiri mengumpul dana, termasuklah 
mendapatkan  sumbangan  tanggungjawab  sosial  korporat  (CSR)  daripada  syarikat 
korporat.  Kementerian  memberikan  sokongan  pengecualian  cukai  kepada  syarikat 
tersebut.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datin  Rahimah  binti  Haji 
Mahamad menyentuh mengenai program pemeriksaan pap smear. Kementerian melalui 
LPPKN telah melaksanakan program Wellbeing of Women atau WOW, iaitu program 
pemeriksaan pap smear secara percuma kepada wanita di seluruh Malaysia bermula 1 
September 2017 sehingga 30 November 2017. Program ini telah dilanjutkan sehingga 
bulan Februari tahun depan. Bilangan wanita yang telah menjalani ujian pap smear 
secara percuma, sehingga 5 Disember 2017 adalah seramai 18,255 orang.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini kementerian belum 
bercadang untuk melaksanakan program ini melalui pendekatan dari rumah ke rumah. 
Walau bagaimanapun, LPPKN dengan kerjasama Majlis Pembangunan Wanita dan 
Keluarga  (MPWK)  melaksanakan  ujian  pap  smear  melalui  penganjuran  program-
program berskala sederhana besar yang melibatkan penyertaan wanita.  
  Semasa program ini berlangsung, LPPKN akan menyediakan tenaga kerja yang 
bertauliah bagi menjalankan ujian pap smear terhadap wanita. Kaedah ini ternyata lebih 
efektif dan berkesan untuk menarik minat lebih ramai penyertaan wanita bagi menjalani 
ujian pap smear. Namun begitu tidak dinafikan, LPPKN juga menghadapi cabaran dan 
rintangan dalam melaksanakan program ini iaitu persepsi ramai wanita di Malaysia yang 
malu dan takut untuk menjalani ujian pap smear menyebabkan kesukaran mendapatkan 
wanita dalam menjalani ujian pap smear.  
  Keduanya, accessibility untuk menyediakan perkhidmatan ujian pap smear 
tersebut bergantung pada faktor geografi seperti kawasan pendalaman, kemudahan 
perkhidmatan bas yang bergerak dan cuaca, hujan, musim tengkujuh secara tidak 
langsung  menyukarkan  perkhidmatan  disasarkan  kepada  lebih  ramai  wanita. 
Sehubungan  dengan  itu,  kaedah  yang  terbaik  untuk  meneruskan  program  ialah 
melaksanakan promosi melalui media massa dan media sosial secara berterusan bagi 
memberi kesedaran kepada wanita dan ahli keluarga yang lain mengenai bahaya kanser 
serviks dan pentingnya menjalani ujian pap smear. 
  Kedua, mendapat kerjasama dari pihak majikan bagi menggalakkan anggota 
wanita menjalani ujian pap smear semasa waktu bekerja. 
   
DN 12.12.2017                                                         123                   
 
Ketiga, menggunakan pendekatan Strategi Lautan Biru atau N-BOS, bagi usaha 
kerjasama  agensi  kerajaan  dan  swasta,  badan  bukan  kerajaan  atau  NGO,  dan 
community based organisation, dalam melaksanakan program outreach, termasuklah 
mengadakan aktiviti lain seperti sesi kaunseling, ceramah kesihatan dan pakej saringan 
kesihatan percuma, yang boleh menarik minat lebih ramai wanita. 
■2140 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd 
Yusoff, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed..., adakah? 
Seorang Ahli: Ada. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Yang Berhormat 
Senator Tuan Zahari bin Sarip, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji 
Harun dan Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji 
Mohd. Nor (B) telah membangkitkan isu gejala sosial.   
Dalam usaha menangani gejala sosial di kalangan remaja, kementerian melalui 
LPPKN telah melaksanakan pelbagai program di bawah Dasar dan Pelan Tindakan 
Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan Sosial Kebangsaan (PEKERTI). Antara program 
ialah:-  
Pertama, melaksanakan program pendidikan kesihatan reproduktif dan sosial. 
Pada tahun 2012, program rintis PEKERTI telah dijalankan kepada pelajar Pendidikan 
Khas, pelajar Darjah 6 serta pelajar Tingkatan 3. Seramai 683 orang guru telah diberikan 
latihan bermula tahun 2012 hingga tahun 2015. Hasilnya, seramai 10,025 orang pelajar 
daripada 141 buah sekolah yang mendapat manfaat daripada program ini. Pada tahun 
2017, sebanyak 40 buah sekolah di seluruh Malaysia telah dipilih dalam menjalankan 
program ini bermula Oktober sehingga November 2017.   
Sementara itu pada tahun 2018 pula, iaitu tahun hadapan, program ini akan 
diperluaskan di sekolah menengah supaya lebih ramai pelajar mendapat manfaat 
daripada program ini. Bagi memastikan program dilaksanakan memberikan impak yang 
meluas, kementerian akan melibatkan kerjasama pelbagai pihak termasuklah PIBG 
dalam melaksanakannya.   
Kedua, kita mewujudkan 16 buah Pusat Remaja Kafe@TEEN oleh LPPKN di 
seluruh negara. Kafe@TEEN ini menyasarkan golongan remaja berumur antara 13 tahun 
hingga 24 tahun.   
Ketiga, memberikan pendedahan kepada ibu bapa melalui Modul Cakna Diri 
edisi ibu bapa supaya ibu bapa mempunyai peranan dalam memberikan pendidikan 
kesihatan reproduktif dan seksualiti.  
Keempat, kementerian  juga telah  melaksanakan  kajian  di  seluruh negara 
tentang reproduktif remaja bagi membantu mengenal pasti isu faktor kaedah dan 
program intervensi yang sesuai untuk golongan remaja. Hasil daripada kajian ini, maka 
kementerian telah melebar luaskan lagi Program PEKERTI kepada golongan yang 
berisiko tinggi, mempertingkatkan lagi akses remaja kepada kesihatan reproduktif melalui 
pendekatan transit Kafe@TEEN serta menjalankan kajian impak bagi program-program 
yang telah dilaksanakan.   
Kelima,  Kempen  Keselamatan  Kanak-Kanak  di  sekolah  rendah  yang 
dinamakan Sahabat B.I.J.A.K ‘Safe and Protect’, yang diteruskan oleh kementerian 
melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat dengan kerjasama rapat Jabatan Pendidikan, 
Polis Diraja Malaysia, Agensi Anti Dadah Kebangsaan, Jabatan Keselamatan Jalan Raya 
dan juga  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia  (SKMM).  Kempen  ini 
merupakan satu bentuk advokasi dan literasi undang-undang secara bergerak dari 
sekolah ke sekolah. Kempen ini juga dilihat sebagai satu usaha yang tepat dalam aspek 
keselamatan  dan  memberikan  pendedahan  kepada  kanak-kanak  sekolah  untuk 
melindungi diri daripada ancaman jenayah.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga melalui LPPKN dalam membangun dan 
melaksanakan beberapa modul pendidikan keibubapaan Pakej KASIH seperti Modul 
Kebapaan (Pancaran KASIH), Modul Keibubapaan dan Anak Kecil (Belaian KASIH) dan 
Modul  Keibubapaan  dan  Anak  Remaja  (Mutiara  KASIH).  Pengisian  modul-modul 
tersebut disampaikan melalui siri kursus ilmu keluarga LPPKN yang disasarkan kepada 
ibu bapa.  
 
124                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Melalui kursus itu, ibu bapa didedahkan kepada aspek pertumbuhan dan 
perkembangan anak, teknik dan kemahiran keibubapaan ke arah memaksimumkan 
potensi anak serta penerapan nilai-nilai murni, di samping membina hubungan erat 
antara ibu bapa dan anak.   
  Selain daripada itu, LPPKN juga telah membangunkan Modul Pendidikan 
Keselamatan Keluarga dan Anak (PEKA). Program ini melibatkan ibu bapa di peringkat 
akar  umbi  melalui  mekanisme  N-BOS  bersama  Jabatan  Kemajuan  Masyarakat 
(KEMAS), Jabatan Perpaduan (JPNIN) dan Persatuan Pengasuh Berdaftar Malaysia.   
Bagi  ibu  bapa  yang  bekerja  pula  menyediakan  kursus-kursus  seperti 
Parenting@Work telah dilaksanakan di tempat-tempat kerja bagi membantu ibu bapa 
dalam  mengimbangi  tuntutan  kerjaya  dan  keluarga.    Kementerian  juga  turut 
menyediakan  perkhidmatan  kaunseling  keluarga  dan  kaunseling  kerjaya  kepada 
keluarga melalui agensi LPPKN, JKM, JPW dan juga Yayasan Kebajikan Negara untuk 
memastikan perkembangan anak-anak secara sihat fizikal, mental dan emosi.   
Kementerian juga telah memperkenalkan Program Pemerkasaan Keluarga dan 
Komuniti  (FACE)  yang  bertujuan  memperkasakan  peranan  komuniti  dalam 
pembangunan keluarga melalui program intervensi. Sehingga Jun tahun ini, sebanyak 
18 komuniti telah terlibat dengan program FACE.   
  Selain itu, kempen secara meluas Sambutan Bulan Keluarga Kebangsaan pada 
bulan November setiap tahun juga turut dilaksanakan di seluruh negara bagi memastikan 
perspektif keluarga terus diarusperdanakan oleh segenap lapisan masyarakat di negara 
kita Malaysia.   
Saya juga ingin berkongsi sesuatu yang boleh dipraktikkan terus oleh para 
remaja bersama ahli keluarga dan juga di antara suami dan isteri iaitu ‘Ten Seconds Hug’ 
dan ‘No Gadget Hour’.  Kedua-dua amalan ini saya percaya boleh menyemarakkan rasa 
kasih  sayang  dan  hormat  kita  kepada  ahli  keluarga  serta  boleh  merapatkan  lagi 
hubungan dan kemesraan, pelukan sepuluh saat ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok..., adakah?...  
Tiada ya?  Jadi kalau tiada saya bagi secara bertulis sahaja ya.   
Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff, ada atau 
tidak?...  Ada, okey.  Menyentuh tentang pemerkasaan kaum lelaki. Untuk makluman, 
buat masa sekarang, kementerian tidak bercadang untuk membangunkan kerangka 
pembangunan kaum lelaki.   
Walau  bagaimanapun,  pihak  kementerian  sememangnya  sedar  akan 
pentingnya peranan lelaki dalam masyarakat dan sekiranya wujud kepincangan dalam 
melaksanakan tanggungjawab oleh golongan lelaki, maka wanita dan seluruh golongan 
masyarakat  akan  turut  merasai  kesannya.  Menyedari  hakikat  tersebut,  konsep 
mengarusperdanakan gender diperkenalkan supaya wanita dan lelaki dapat memainkan 
tanggungjawab masing-masing dan menghargai kepelbagaian peranan antara lelaki dan 
wanita dalam usaha membangunkan negara...  
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Datuk Seri, boleh saya mencelah 
sedikit sahaja?   
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Yang Berhormat Menteri, saya 
hendak tanya pendapat Yang Berhormat sebab dewasa ini kita lihat ramai kes buang 
bayi, puncanya daripada lelaki. Jadi...  
Timbalan Yang di-Pertua: Betulkah?  
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Kalau kita lihat di penjara, ramai lelaki 
gelandangan, ramai lelaki dadah, ramai lelaki. Jadi apa pendapat Yang Berhormat 
Menteri, kalau kita wujudkan ‘Jabatan Pembangunan Lelaki’ ini di bawah Kementerian 
Belia dan Sukan kah, di bawah Menteri Brig. Jen. Khairy Jamaluddin kah? Sebab punca 
wanita dilanda masalah ini sebenarnya dari lelaki. Wanita ini tiada masalah. Akan tetapi 
punca mai masalah itu daripada lelaki. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.    
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Kita terimalah 
pandangan daripada Yang Berhormat itu, dan kita akan kemukakan kepada kerajaan 
supaya kalau ada keperluan, mungkin perkara ini boleh dipertimbangkan. Saya tidak tahu 
bahawa kementerian yang mana satulah.   
DN 12.12.2017                                                         125                   
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rahemah binti Idris, 
ada lagi kah? Tiada?... Ada. Okey- membangkitkan isu penglibatan wanita dalam bidang 
keusahawanan.  Kementerian  melalui  Jabatan  Pembangunan  Wanita  sentiasa 
memberikan komitmen untuk meningkatkan penglibatan semua golongan wanita, sama 
ada di bandar ataupun di luar bandar agar dapat menjana pendapatan. Program-program 
dizahirkan mengambil kira kumpulan sasar di daerah-daerah yang mana pelaksanaan 
program semuanya berpusat di Pejabat Pembangunan Wanita Negeri (PPWN).   
Antara usaha yang telah dilakukan oleh kementerian ialah memberikan latihan 
terhadap usahawan yang ingin memulakan perniagaan dan mewujudkan Program Bazar 
Wanita untuk wanita memasarkan produk. Program Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal (I-
KIT) dan Program Inkubator Keusahawanan Wanita (I-KeuNita) atau kini dikenali dengan 
nama Development of Women Entrepreneurship Initiatives (DeWI) merupakan program 
keusahawanan yang menggunakan konsep inkubator ataupun hand-holding- latih dan 
bimbing, di mana peserta akan diberikan latihan kemahiran dan penyeliaan yang rapi 
agar mereka mampu menjana pendapatan dan meningkatkan kualiti hidup.   
■2150 
Pencapaian DeWI sejak program ini mula diperkenalkan pada tahun 2008 
sehingga November 2017 menunjukkan seramai 6,342 wanita telah menyertai program 
ini. Sehingga November 2017, bilangan program bagi melaksanakan DEWI pula adalah 
sebanyak 54 program dan jumlah peserta meningkat daripada tahun 2016 seramai 212 
orang hingga November 2017 seramai 1,048 orang. Selain itu Program Bazar Wanita 
1Malaysia diwujudkan di bawah Strategi Lautan Biru Kebangsaan.  
Di  bawah  inisiatif  ini  dipertanggungjawabkan  kepada  kementerian  untuk 
usahawan wanita berpendapatan rendah. Inisiatif ini dilaksanakan di Pasar Tani, Pusat 
Transformasi  Luar  Bandar  (RTC)  dan  juga  di  UTC  dengan  kerjasama  Lembaga 
Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA). Sehingga November 2017, Bazar Wanita 
1Malaysia dilancarkan di seluruh negara dengan jumlah peserta seramai 320 orang.   
Di samping itu, kementerian telah melaksanakan Program 1Azam iaitu 1AZAM 
(AZAM Niaga & Khidmat) bersama Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM). Bagi tempoh Januari 
2010  hingga  31  Oktober  2017,  Program  1Azam  telah  mendapat  sambutan  yang 
menggalakkan dengan penyertaan sejumlah 202,881 orang dari seluruh negara dan 62 
peratus ataupun 125,054 orang, terdiri daripada jumlah tersebut adalah wanita. Program 
ini turut  mencatatkan  seramai  101,009 orang  peserta  telah berjaya  meningkatkan 
pendapatan bulanan sekurang-kurangnya RM300 dan seramai 71 peratus adalah terdiri 
daripada peserta wanita.  
Selain itu kementerian juga membantu usahawan wanita dengan kerjasama 
agensi lain dalam program seperti DanaNita, TamaNita (TEKUN). Program seperti 
Laman  Wanita  (LaWa)  juga  merupakan  salah  satu  inisiatif  kolaborasi  strategik 
kementerian membantu usahawan wanita. Setakat ini seramai 33 orang usahawan 
wanita yang beroperasi di Program LaWa ini. LaWa MATIC, LaWa Melaka Mall dengan 
purata pendapatan bulanan sebanyak RM750 hingga RM3,200. Program ini juga telah 
diluaskan di Kem Terendak, LaWa Kem dan juga LaWa Kampus diadakan di UPM.  
Seperti mana telah diumumkan melalui Bajet 2018 baru-baru ini, tahun 2018 
merupakan  tahun  memperkasakan  wanita.  Maka,  dengan  itu  kementerian  melalui 
Jabatan Pembangunan Wanita akan lebih memperkasakan Pejabat Pembangunan 
Wanita Negeri sebagai focal person di peringkat negeri-negeri bagi kawasan luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim ada 
kah? Tidak ada ya. Tidak ada, kita bagi jawapan secara bertulis.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator YBM. Engku Naimah? Ada 
Yang  Berhormat  Senator  Engku  Naimah.  Menyentuh  berkaitan bajet kementerian. 
Peningkatan  perbelanjaan  mengurus  kementerian  bagi  tahun  2018  adalah  bagi 
perbelanjaan bayaran bantuan untuk keseluruhan penerima bantuan termasuk kenaikan 
kadar bantuan sosioekonomi kepada golongan sasar di bawah kementerian iaitu Elaun 
Pekerja Cacat (EPC), bantuan OKU tidak upaya bekerja, bantuan penjagaan pesakit 
kronik dan OKU terlantar dan bantuan orang tua.  
Manakala, kadar belanja pembangunan pada 8.56 peratus adalah kerana 
kementerian dalam peringkat pelaksanaan awal projek-projek yang telah diluluskan. Di 
samping itu, terdapat projek dan program yang telah selesai pada Rolling Plan Kedua, 
Rancangan Malaysia Kesebelas dan projek baharu yang diluluskan pada Rolling Plan 
Ketiga akan bermula pada tahun 2018. Kementerian juga memfokuskan kepada projek 
pembangunan  dengan  kos  yang  optimum,  namun  berimpak  tinggi  dan  meliputi 
keseluruhan kumpulan sasar di bawah kementerian.  
126                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
Tuan Yang di-Pertua, bagi pusat jagaan kanak-kanak, Yang Berhormat Senator 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff ada kah?... Oh! Ada, okey.  
Yang  Berhormat  Senator  membangkitkan  isu  pusat  jagaan  kanak-kanak. 
Kerajaan menggalakkan penubuhan taska di tempat kerja bagi kemudahan kakitangan 
menghantar  anak  mereka  menerima  asuhan  dan  didikan  awal  kanak-kanak  yang 
berkualiti.  Pemakluman  berkaitan  taska  di  tempat kerja telah dikeluarkan  sebagai 
galakan dan pematuhan menerusi surat pemakluman, dihantar kepada persatuan-
persatuan majikan berserta garis panduan penubuhan taska di tempat kerja sektor 
swasta. Taklimat telah diadakan kepada persatuan majikan berhubung penubuhannya. 
Sehingga Oktober 2017, terdapat sebanyak 4,085 buah taska yang berdaftar 
iaitu taska institusi, taksa di tempat kerja, taska komuniti, taska di rumah. Bilangan taska 
yang dikenal pasti tidak berdaftar sehingga Oktober 2017 adalah sebanyak 817 buah. 
Jumlah taska yang telah diambil tindakan perundangan sehingga Oktober 2017 adalah 
seperti berikut, arahan bertulis sebanyak 47 buah, lak tujuh buah, kompaun sebanyak 23 
buah, tutup sementara sebanyak lima buah, batal pendaftaran sebanyak 79 buah dan 
didakwa sebanyak lapan buah. SOP pendaftaran taska adalah seperti berikut: 
(i)  konsultasi dengan pegawai diberi kuasa di pejabat kebajikan 
masyarakat daerah yang berhampiran; 
(ii)  berdaftar  dengan  Suruhanjaya  Syarikat  Malaysia  (SSM) 
atau Jabatan Pendaftar Pertubuhan (ROS); 
(iii)  mengemukakan permohonan untuk mendapatkan kelulusan 
daripada agensi teknikal pihak berkuasa tempatan (PBT), 
Jabatan Bomba dan Penyelamat, pejabat kesihatan daerah; 
dan 
(iv)  pengusaha  perlu  mengemukakan  permohonan  serta 
dokumen sokongan seperti senarai semak kepada pegawai 
diberi kuasa taska di pejabat kebajikan masyarakat daerah 
untuk pertimbangan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah tidak ada 
ya? Dengan itu kita secara bertulis.  
Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan ada kah?... Ada, okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada. 
Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Beliau 
membangkitkan  seperti  biasa,  isu  OKU.  Pada  masa  kini,  dalam  usaha  menjaga 
kesejahteraan golongan OKU, terdapat sebanyak 31 peralatan tiruan ataupun sokongan 
OKU pelbagai kategori yang mendapat perlepasan GST. Senarai barangan ini boleh 
diperoleh daripada laman web Jabatan Kebajikan Masyarakat. Kementerian melalui JKM 
juga sentiasa berunding dengan pihak Kementerian Kewangan untuk meluaskan lagi 
peralatan dalam senarai sedia ada mengikut keperluan OKU dari semasa ke semasa.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah, masih ada? 
Yang Berhormat juga turut bertanyakan isu gelandangan. Gelandangan yang daftarkan 
melalui lima buah Anjung Singgah di seluruh negara sehingga bulan November 2017 
ialah  5,263  orang.  Kemasukan  ke  Anjung  Singgah  adalah  secara  sukarela  bagi 
memudahkan  proses  intervensi  dijalankan.  Penerima  manfaat  akan  ditempatkan 
mengikut keperluan individu meliputi padanan kerjaya, sewaan perumahan yang sesuai, 
penempatan di institusi kebajikan yang diselia oleh agensi ataupun NGO, bantuan 
kewangan yang merujuk kepada agensi yang sesuai serta tambang pulang ke kampung 
halaman. 
Pusat  Transit  Gelandangan  Kuala  Lumpur  pula  merupakan  penempatan 
sementara  kepada  gelandangan  di  Kuala  Lumpur.  Kemasukan  ke  Pusat  Transit 
Gelandangan  Kuala  Lumpur  adalah  menggunakan  konsep  low  barriers  kepada 
gelandangan di sekitar Bandaraya Kuala Lumpur. Sehingga November 2017, seramai 
1,365 orang gelandangan telah mendaftar masuk ke Pusat Transit Gelandangan Kuala 
Lumpur. 
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
mohon mencelah sedikit sahaja tentang gelandangan.  
 
 
DN 12.12.2017                                                         127                   
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  bagi  pujian  kepada  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, kalau tidak silap saya. Oleh sebab 
baru-baru ini ada satu program dengan gelandangan, selalunya mereka datang dalam 
100 lebih ke 200 tetapi baru-baru ini tinggal dalam 70.  
Apabila saya tanya kepada gelandangan ini, mereka maklumkan sekarang ini 
ada satu operasi, di mana gelandangan yang tidur di kaki lima ini diambil dan dibawa ke 
satu tempat dan diberi kemahiran selama tiga tahun. Saya tidak tahu kementerian mana 
yang buat tetapi saya hendak ucap, saya rasa Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat lah kot. Jadi, saya hendak ucap terima kasih kerana satu 
tindakan yang baik dan gelandangan makin berkurang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih 
Yang Berhormat Senator. Tempat yang dimaksudkan itu ialah Desa Bina Diri, di mana 
kita menghantar mereka yang masih produktif untuk dilatih selama tiga tahun, selepas 
itu mereka boleh berdikari insya-Allah. Kementerian menubuhkan satu sekretariat bagi 
menyelaras  semua  operasi  aktiviti  bantuan  berkaitan  pengemis  dan  gelandangan 
dengan  kerjasama  pihak-pihak  berkepentingan,  stakeholders  seperti  Polis  Diraja 
Malaysia, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Kementerian Kesihatan, Jabatan Imigresen, 
Agensi  Antidadah  Kebangsaan,  Majlis  Keselamatan  Negara  dan  Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan bagi memastikan tindakan 
yang lebih holistik dan berkesan dapat diambil.  
■2200 
Pendekatan N-BOS juga telah dijalankan di Anjung Singgah bagi memastikan 
penerima  manfaat  dapat  menikmati  kehidupan  yang  lebih  baik.  Isu  gelandangan 
memerlukan jaringan strategik antara pelbagai agensi PBT, NGO dan lain-lain. Antara 
rakan strategik Anjung Singgah ialah Jabatan Tenaga Kerja dan syarikat untuk padanan 
kerjaya, bagi perumahan ialah pihak berkuasa tempatan, untuk kewangan pula Jabatan 
Kebajikan Masyarakat (JKM) dan Baitulmal, manakala bagi kesihatan pula, hospital, 
klinik kerajaan dan untuk rohani, jabatan agama dan rumah ibadat untuk bukan Islam. 
Di Kuala Lumpur, Kementerian Wilayah Persekutuan dan pihak DBKL telah 
menyediakan  10  unit  rumah  PPRT  kepada  golongan  gelandangan  yang  telah 
mempunyai kerjaya yang dinamakan Rumah Bimbingan. Rumah tersebut terletak di 
Perumahan Awam Seri Negeri Sembilan dan Perumahan Awam Sri Selangor.  
Kemasukan ke Rumah Bimbangan adalah kepada gelandangan yang telah 
selesai menjalani proses intervensi di Anjung Singgah dan pusat transit. Setiap rumah 
boleh menempatkan empat orang gelandangan dan kadar sewa adalah RM30 seorang 
sebulan.  Pembayaran  utiliti serta keperluan  lain  ditanggung  sendiri  oleh  penyewa 
berkenaan. Inisiatif ini dijalankan sebagai langkah untuk mengintegrasikan semula 
gelandangan ke dalam komuniti dan masyarakat. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat inilah penerangan yang dapat saya berikan 
mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Saya berharap 
penjelasan ini dapat memberikan gambaran yang lebih jelas terhadap perkara yang 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang tugas dan peranan 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Sekali lagi, jutaan terima 
kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan 
dan membangkitkan isu-isu berkenaan kementerian ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Hajah Azizah 
binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun, Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat. Tahniah dan terima kasih atas jawapan tepat dan panjang lebar itu. 
Terasa oleh saya betapa luasnya kementerian itu iaitu mendidik anak bangsa. Peranan 
wanita itu. Itulah yang kita nampaknya. Tahniah dan terusnya maju ya iaitu bagaimana 
bak kata orang, pentingnya kasihnya ibu itu. Kasihnya ibu sepanjang masa. Wanita ya 
dan juga ingat malam ini kita harapkan supaya kementerian terus berjaya, dapat melentur 
buluh dari rebungnya.  
Daripada pagi tadi hingga hari ini, sudah hampir pukul 10 malam, kita berada di 
sini lagi. Berada di sini membuat budi, berbakti untuk anak bangsa kita. Tepuk tangan 
sedikit- kita-kita... [Tepuk] Itu sahaja. Kita berbudi.  
Kita punya Presiden nampak segar lagi sebab jiwa itu. Semangat hendak 
berbudi itu. Termasuk kita sini, kawan-kawan kita, segar kerana membuat budi itu. Itu 
mustahak. Jadi, orang kata tadi, bak kata orang tua-tua tadi. 
 
128                                                          DN 12.12.2017                                                        
 
 
 
Nelayan berlayar dengan layar; 
    Layar berisi penuh syarat; 
Hutang emas boleh dibayar; 
    Hutang budi sampai akhirat. 
 
Itulah kita tadi ya. Jadi, jam 10 lebih dan saya dengan itu, Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 13 
Disember 2017.  
Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.04 malam] 
  
