DN 4.6.2008    1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Rabu, 4 Jun 2008 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, hari ini hari Rabu. Seperti Yang 
Berhormat-Yang Berhormat sedia maklum, Mesyuarat Jemaah Menteri bermesyuarat pada 
setiap hari Rabu, maka sudah tentu menteri-menteri tidak dapat hadir dalam persidangan 
Dewan ini pada hari ini. Namun Perkara 43A(2) dalam Perlembagaan Negara menyatakan 
timbalan-timbalan  menteri  hendaklah  membantu  menteri-menteri  pada  menjalankan 
kewajipan-kewajipan  dan  tugas-tugas  mereka  dan  bagi  maksud  tersebut,  hendaklah 
mempunyai segala kuasa menteri-menteri. Maka bagi pihak Dewan Negara, saya mengalu-
alukan kehadiran timbalan-timbalan menteri...  [Tepuk] 
 
 
1.  Dato’ Omar bin Faudzar minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, berapa ramai 
pemegang Visa on Arrival yang dikeluarkan sejak September 2006 tidak pulang ke negara 
asalnya walaupun sudah tamat tempoh permit. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ 
Omar bin Faudzar yang telah pun mengemukakan pertanyaan pada pagi ini.  
Untuk maklumat Yang Berhormat, Visa Sewaktu Ketibaan ataupun Visa on Arrival 
dengan izin, ataupun VOA merupakan satu alternatif kemudahan imigresen yang diberikan 
oleh kerajaan kepada warga asing yang ingin memasuki negara ini tanpa terlebih dahulu 
memohon visa di pejabat perwakilan Malaysia di luar negara. Sebaliknya, warga asing 
boleh memohon terus VOA di pintu-pintu masuk yang menyediakan kemudahan ini.   
Sejak bermula pelaksanaan VOA pada 1 September 2006, sebanyak 208,451 
VOA telah pun dikeluarkan kepada warga negara asing yang memasuki Malaysia atas 
tujuan sosial. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 68,238 pemegang VOA telah didapati 
gagal menunjukkan rekod keluar dari Malaysia setelah pas lawatan sosial mereka tamat.   
Kesalahan  yang  dilakukan  ini  adalah  terletak  di  bawah  seksyen  15(4),  Akta 
Imigresen 1959, iaitu tinggal lebih masa dalam negara ini selepas tempoh pas lawatan.  
Bilangan  terbanyak  pemegang  VOA  yang  tinggal  lebih  masa  adalah  terdiri  dari 
warganegara India sebanyak 35,912 orang, Pakistan 13,014 orang, Bangladesh 6,688 
orang, negara China 5,452 orang dan Sri Lanka 5,093 orang.   
Sebagai langkah mengesan pesalah VOA, pihak Jabatan Imigresen Malaysia telah 
pun melipatgandakan operasi penguatkuasaan memburu pemegang VOA tidak mempunyai 
rekod keluar. Seperti yang... 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang detik yang baik untuk Yang Berhormat memberi 
peluang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat kemukakan pertanyaan tambahan. 
Dato’ Chor Chee Heung: Ya, tinggal dua baris sahaja lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’  Chor  Chee  Heung:  Operasi  yang  dilakukan  secara  besar-besaran 
merupakan operasi lazim jabatan serta operasi ad hoc berdasarkan maklumat daripada 
orang ramai dari semasa ke semasa. Sekian, terima kasih. 
2    DN 4.6.2008 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Dato’ Omar bin Faudzar, 
Datuk Wira Syed Ali, Dato’ Hajah Saripah Aminah. 
Dato’ Omar bin Faudzar: Terima kasih... 
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaf, bukan Dato’ Hajah Saripah Aminah, Dato’ Haji 
Roslan bin Awang Chik. 
Dato’ Omar bin Faudzar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
Yang Berhormat. Kebanyakan pelancong-pelancong yang datang adalah daripada negara–
negara yang tidak membangun. Jadi soalan tambahan saya, adakah Yang Berhormat 
merasakan perlu VOA ini dihapuskan ataupun diberi kepada sesetengah negara sahaja 
sebab daripada angka yang Yang Berhormat sebut tadi... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah daripada itu. Maksud sudah jelas. 
Dato’ Omar bin Faudzar: Ada soalan tambahan, sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Omar bin Faudzar: Sebab angka-angka yang... 
Tuan Yang di-Pertua: Sebab itu bukan pertanyaan. 
Dato’ Omar bin Faudzar: Angka yang meningkat itu bukanlah satu angka yang 
menurun daripada tarikh VOA diperkenalkan, tetapi angka itu terus meningkat. Jadi kalau 
VOA ini diteruskan, maka... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Dia  gunakan  angka  itu,  kalau  dahlah.  Terima  kasih. 
Pertanyaan itu sudah jelas, adakah kerajaan... 
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Setakat ini, Malaysia 
memberikan kemudahan ini kepada dua belas buah negara di dunia ini. Afghanistan, 
Bangladesh,  Bhutan,  People’s  Republic  of  China,  Comoros,  Hong  Kong,  SAR,  India, 
Myanmar, Nepal, Pakistan, Sri Lanka dan Taiwan.   
Walaupun kita  memberikan kemudahan  ini, terdapat begitu  ramai  yang  telah 
tinggal lebih masa dalam negara ini. Buat masa ini, kerajaan sedang mengkaji semula 
sama ada VOA ini akan diteruskan, dan jika diteruskan sama ada terhad kepada negara-
negara di mana pelancong-pelancong yang datang ini tidak mempunyai rekod yang begitu 
tidak baik iaitu tinggal lebih masa di negara ini.  Sekian. 
■1010 
  Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Soalan tambahan saya, apabila Yang Berhormat mengumumkan bahawa 68,000 
daripada  VOA  yang  datang  ke  Malaysia ataupun tidak  pulang ke  negara  mereka ini 
merupakan satu angka yang besar. Soalan saya, adakah kementerian buat kajian sama 
ada pemegang visa VOA ini pulang secara haram ataupun mereka ditangkap baru mereka 
pulang? Terima kasih. 
  Dato’ Chor Chee Heung:  Terima kasih, Yang Berhormat. Dalam sistem Jabatan 
Imigresen kita tidak dapat membezakan antara VOA ataupun visa yang dikeluarkan tanpa 
rujukan,  maksudnya  visa  yang  dikeluarkan  di  negara  asal  mereka  ini  oleh  pejabat 
perwakilan  negara  kita.  Walau  bagaimanapun,  kita  tidak  dapat  melihat  bagaimana 
seseorang pelancong yang memegang VOA ini dapat keluar secara haram. Apabila mereka 
ditangkap barulah mereka ini dapat didakwa, membayar denda ataupun dipenjarakan dan 
selepas itu barulah diusir balik ke negara asal. Dalam perkataan lain Yang Berhormat, kita 
tidak dapat membezakan sama ada mereka ini keluar ataupun tidak, tetapi mengikut rekod 
kita tidak mungkin mereka keluar secara haram.  Sekian. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa tidak adil kalau saya sebut nama Dato’ Hajah 
Saripah  Aminah kemudian tidak memanggilnya.  Silakan Yang  Berhormat  Dato’  Hajah 
Saripah Aminah. 
DN 4.6.2008    3 
 
 
  Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Soalan saya sudah 
terjawab. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Sudah  terjawab.  Silakan  Yang  Berhormat  Datuk  Haji 
Roslan. 
  Datuk Haji Roslan bin Awang Chik:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya ialah, adakah mereka yang mendapat VOA ini melakukan apa-apa jenayah 
ataupun bekerja seperti “little red dragon”. 
  Dato’ Chor Chee Heung: Mengikut rekod yang ada pada kami iaitu Jabatan 
Imigresen Malaysia, pemegang VOA yang tinggal lebih masa ini tidak keluar dari negara 
kita, oleh kerana mereka ini dapat mencari peluang pekerjaan di negara ini. Oleh sebab itu 
mereka ini tinggal lebih masa di negara ini dan bekerja.  Mungkin apabila mendapat sedikit 
wang barulah mereka keluar. Kalau mereka tidak ditangkap mungkin juga mereka akan 
terus tinggal di sini.  Sekian, Terima kasih. 
2.  Dato'  Dr.  Vijayaratnam  a/l  S.  Seevaratnam  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan, keputusan pihak kerajaan di atas isu mengasingkan pengedaran ubat di 
farmasi-farmasi daripada klinik doktor-doktor swasta. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan 
Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan tidak bercadang untuk membahagikan peranan di 
antara pegawai perubatan, iaitu doktor dan pegawai farmasi. Oleh yang demikian tidak 
akan terdapat sebarang pertukaran pada dasar sedia ada, kerana pihak kementerian tidak 
mahu membebankan pengguna serta rakyat.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Dato’ Dr. Vijayaratnam. 
  Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Walau bagaimanapun, adakah kerajaan 
bercadang menjalankan satu kajian ataupun survey dengan izin, antara pihak pengguna 
iaitu pesakit-pesakit dengan tujuan mendapat pandangan-pandangan mereka di atas isu ini.  
Terima kasih. 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas 
soalan tambahan. Kita semua maklum bahawa tugas pengamal perubatan adalah untuk 
memprescript, dengan izin, kalau ada perkataan itu dalam Kamus Dewan.   
  Tuan Yang di-Pertua: Saya pun tidak tahu Yang Berhormat...  [Ketawa] 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Sementara pegawai farmasi adalah 
mereka yang berhak untuk men dispense.  Malaysia adalah di antara beberapa negara 
yang masih mengamalkan pengasingan di kebanyakan tempat, tetapi untuk klinik-klinik 
swasta, pengamal perubatan dibenarkan mendispense ubat-ubat kerana tidak mahu... 
  Tuan Yang di-Pertua: Cadangan  Yang Berhormat adalah menjuruskan walaupun 
kerajaan tidak bercadang... 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Sikit lagi. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Walaupun  kerajaan  tidak  bercadang  melaksanakan 
pemisahan, adakah kerajaan masih ingin hendak kaji. 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, kita berlapang 
dada, kita boleh buat kajian iaitu dengan mengadakan pendekatan, di mana ahli farmasi 
ataupun pharmacist yang bertaburan di sesuatu tempat sama ada dia boleh menampung 
keperluan pelanggan. Itu kita boleh buat kajian dan ini memang telah diutarakan oleh 
Persatuan Pengguna FOMCA dan persatuan-persatuan lain. 
3.  Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah minta Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi 
menyatakan,  sebab-sebab  mengapa  Astro  tidak  dibenarkan  menambah  program-
programnya dan adakah pemantauan dibuat bagi memastikan ia tidak mengenakan caj 
yang tidak munasabah. 
4    DN 4.6.2008 
 
 
  Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak 
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah di atas soalan yang dikemukakan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Astro tidak dibenarkan untuk melancarkan 
mana-mana saluran tambahan sehingga isu-isu berkaitan perkhidmatan pelanggan dapat 
diatasi. Ini bagi mengelakkan stesen televisyen berbayar tersebut daripada menawarkan 
saluran  yang  terlalu  banyak,  sedangkan  isu-isu  yang  sering  dibangkitkan  oleh 
pelanggannya belum dapat diatasi.  Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi (KTAK) dan 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia (SKMM) telah menggesa Astro untuk mengambil 
langkah-langkah penambahbaikan yang sewajarnya secepat mungkin. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebarang penambahan saluran baru bagi Astro perlu melalui 
proses pertimbangan dan kelulusan KTAK dan SKMM. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul bin Rashid, 
Yang Berhormat Puan Hajah Sharifah Azizah dan Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah 
Aminah. 
  Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih, Yang 
Berhormat. Seperti yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat sebentar tadi, Astro akan 
diberikan kebenaran untuk menambah bila segala isu dan masalah diselesaikan.  Apakah di 
antara isu-isu yang belum diselesaikan oleh Astro sehingga kini? Terima kasih, Yang 
Berhormat. 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum: [Gangguan alat pembesar suara] Terima 
kasih, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rashid atas soalan tambahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ia berlaku kepada timbalan menteri yang menjaga IT. 
  Dato'  Joseph  Salang  anak  Gandum:  [Ketawa]  Antara  isu-isu  yang menjadi 
perhatian pihak kementerian adalah seperti berikut: 
(i)  caj-caj yang dikenakan ke atas para pelanggan sama ada atas 
sebab  lewat  membuat  pembayaran  bil  ataupun  untuk 
perkhidmatan teknikal hendaklah munasabah dan berpatutan.  
Dalam isu ini pihak Astro sudah bersetuju untuk melonggarkan 
masa  bagi  pelanggan-pelanggan  yang  lewat  membayar  bil 
mereka; dan   
 (ii)  isu yang sering disebut oleh pelanggan ialah gangguan transmisi 
siaran  semasa  hujan.  Ini  boleh  dikurangkan  sebanyak  30% 
gangguannya  apabila  MEASAT-3A  ataupun  M3A  dilancarkan 
pada September tahun ini.   
Pihak Astro sudah berjanji agar transmisi siaran mereka akan bertambah baik.   
■1020 
Ketiganya, yang selalu di bantah ataupun ditanya oleh pelanggan ialah siaran 
program  secara  berulang  dan  pihak  Astro  juga  sedang  mengambil  tindakan  untuk 
mengurangkan program-program yang berulang kali. Terima kasih. 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya ialah, adakah pihak kementerian sedar ataupun memantau bahawa 
bayaran yang dikenakan oleh Astro begitu mahal, tetapi siaran-siaran yang ditayangkan 
sentiasa berulang dan terlalu banyak ke arah hiburan di mana hari ini cerita-cerita seberang 
ini menguasai anak-anak kita di rumah? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Berulang itu sudah dijawab. Dua unsur lagi belum dijawab. 
 
 
DN 4.6.2008    5 
 
 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat yang telah menanya soalan tambahan berkenaan, 
iaitu, adakah tidak kementerian ini sedar bahawa masalah yang dihadapi pelanggan iaitu 
berkenaan dengan program yang berulang dan harga atau caj yang mahal dan berkenaan 
juga dengan penguasaan program seberang laut. 
Tuan Yang di-Pertua: Terlalu banyak hiburan, terlalu banyak program seberang 
laut. 
Dato'  Joseph  Salang  anak  Gandum:  Sebenarnya  Yang  Berhormat,  Astro 
menyediakan banyak saluran dan banyak pilihan. Tidak semestinya pelanggan menonton 
hiburan  sahaja,  sekiranya  ia  memilih  untuk  menonton  program-program  yang  lebih 
berbentuk maklumat ataupun lebih menguntungkan sekeluarga.  
Astro bukan hanya menayangkan program-program seberang laut tetapi ia juga 
menayangkan program-program tempatan dengan saluran televisyen-televisyen swasta 
yang ada. Bermakna pilihan memang ada dan sukacita saya maklumkan di sini bahawa 
kementerian memang memantau program-program yang disediakan oleh semua pemberi 
perkhidmatan broadcasting tetapi, buat masa sekarang Astro belum lagi termasuk dalam 
AKM ataupun Akta Komunikasi dan Multimedia 1998. Dan setelah Astro masuk dan terikat 
dengan syarat-syarat dalam AKM 1998, barulah kementerian ini dapat lebih kerap lagi 
memantau apa yang ditayangkan oleh Astro. Terima kasih. 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Dalam jawapan yang diberi oleh pihak kementerian ternyata Astro tidak 
mengikut syarat-syarat pelesenan yang telah ditetapkan oleh KTAK. Apakah tindakan yang 
telah diambil setakat ini kepada Astro oleh KTAK dan adakah pihak KTAK tidak ada kuasa 
untuk mengambil tindakan terhadap Astro? 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator dan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Boleh dikatakan begitu oleh kerana Astro belum lagi 
memasuki jajahan AKM 1998, jadi kawalan oleh KTAK adalah terhad.  Ianya masih lagi di 
dalam perundangan ataupun akta yang lain. Oleh yang demikian KTAK sentiasa memujuk 
dan  mencari  jalan,  bagaimana  Astro  dapat  secepat  mungkin  beralih  ke  rejim  atau 
penguatkuasaan di bawah AKM 1998. Dan diharapkan tidak berapa lama lagi ianya dapat 
dikawal oleh KTAK. Terima kasih. 
4.  Tuan Rawisandran a/l Narayanan minta Perdana Menteri menyatakan: 
(a)  apakah  mekanisme  yang  dirancang  dan  bakal  diguna  pakai 
untuk  merealisasikan  milikan  ekuiti  3%  masyarakat  India 
menjelang 2020; dan 
(b)  apakah  mekanisme  pemantauan  yang  digunakan  untuk 
memastikan  dasar  dan  program  yang  ditetapkan  berjaya 
dilaksanakan. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Tuan 
Yang di-Pertua, kerajaan komited untuk memastikan matlamat pemilikan ekuiti oleh etnik 
India  meningkat  kepada  3%  menjelang  tahun  2020,  tercapai.  Usaha  meningkatkan 
pemilikan ekuiti India dalam sektor korporat akan diberi penekanan oleh kerajaan dengan 
memperkenalkan dan melaksanakan langkah-langkah yang lebih berkesan. Dalam konteks 
ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengatakan bahawa kita menggunakan tiga strategi ke 
arah memastikan bahawa matlamat 3% itu dapat dicapai.   
Yang pertama, kita menggalakkan pelaburan daripada sumber-sumber yang sedia 
ada  dalam  masyarakat  India.  Contohnya  kalau  seseorang  itu  mempunyai  wang,  kita 
menggalakkan  supaya  warga  itu  dapat  melabur  dalam  skim-skim  pelaburan  yang 
disediakan oleh kerajaan dan juga swasta. 
 
 
6    DN 4.6.2008 
 
 
Yang kedua, kita ingin membina kapasiti modal insan ataupun keupayaan untuk 
individu  berkenaan  khususnya  generasi  muda,  untuk  meningkatkan  kemahiran  dan 
keupayaan demi untuk menjadi usahawan, sehingga seseorang itu berupaya untuk melabur 
dengan pendapatan yang diperolehi. Dalam konteks ini kita gunakan dua cara: 
(i)    untuk  menambahkan  daya  upaya,  swadaya  ke  arah 
keusahawanan.  Dengan  ini  banyak  latihan  telah  disediakan 
melalui  pelbagai  agensi-agensi  kerajaan  seperti  contohnya, 
Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  yang 
menyediakan pelbagai skim untuk membantu golongan seperti 
ini; dan 
(ii)    untuk  memberi  kapasiti  kemahiran  seseorang  itu  meneroka 
bidang-bidang  niche,  beralih  daripada  pekerjaan  tradisional 
kepada  pekerjaan-pekerjaan  yang  boleh  mengupayakan 
seseorang itu untuk mendapat pendapatan yang lebih... 
Tuan Yang di-Pertua:  Satu lagi komponen strategi. 
Tuan S. K. Devamany: ...Akhir sekali adalah pemantauan dan pelaporan daripada 
dua strategi ini ke arah untuk melihat dari semasa ke semasa, sejauh manakah seseorang 
itu ataupun dari konteks 3% itu tercapai. Ingin saya mengatakan bahawa kita pun ada 
masalah.   
Memang  ada  masalah  di  peringkat  bawahan  dalam  pelaksanaan.  Contohnya 
apabila  wang  dana  ini  dilancarkan  pada  2004,  2006  mungkin  ada  pihak-pihak  tidak 
kesampaian kerana cara pelaksanaannya masih lagi mempunyai pelbagai masalah dari 
segi ketirisan, seepages dengan izin. Dalam konteks itu bank yang diamanahkan kadang-
kadang tidak mungkin memainkan peranan... 
Tuan Yang di-Pertua: Benarlah supaya Ahli-ahli Yang Berhormat ‘probe devout’...  
Tuan S. K. Devamany: ...Okey, saya ada tengok mungkin ada soalan-soalan 
tambahan, terus saya jawab semua, supaya tidak ada soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua tetapi... [Ketawa] ...Kalau ada saya akan mengizinkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Rawisandran, Puan G. K. Loga Chitra, Dato' Lee Sing 
Chooi.  Minta maaf yang lain. 
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, memberi jawapan 
yang jelas.  Saya terpaksa alihkan soalan tambahan saya kepada lain. Soalan tambahan 
saya, peruntukan banyak diberikan kepada masyarakat minoriti di negara ini. Bagaimana 
memastikan bahawa peruntukan dan dasar kerajaan menepati sasaran masyarakat minoriti 
ini? Terima kasih. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, bila 
kita katakan pemilikan ekuiti, kerajaan dengan jelas mengadakan dua golongan untuk 
golongan bumiputera dengan sasaran dasar-dasar yang sedia ada, dasar pembangunan 
negara dan dasar wawasan dan bukan bumiputera.   
Dalam konteks ini saya ingin mengatakan bahawa golongan minoriti termasuk 
golongan Orang Asli, orang-orang minoriti di Sabah dan Sarawak turut terlibat dalam 
konteks kategori bumiputera dan bukan bumiputera. Dalam konteks Sabah dan Sarawak 
mereka  termasuk  dalam  bumiputera.  Maka  segala  peluang  yang  disediakan  untuk 
pemilikan ekuiti turut juga dapat disajikan untuk golongan-golongan ini. Maka terpulanglah 
kepada golongan-golongan ini untuk melihat dan orang kata plug-in to the system, dengan 
izin. Terima kasih. 
 
DN 4.6.2008    7 
 
 
■1030 
Puan GK Loga Chitra: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rancangan Malaysia 
Kesembilan menggariskan lebih banyak peluang akan disediakan kepada komuniti India 
menyertai Skim Saham Amanah terpilih, bagi mencapai sasaran pemilikan 3% ekuiti. 
Soalan tambahan saya apakah status terkini masyarakat India menyertai skim ini seperti 
yang digariskan di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan dan apakah keberkesanan dan 
impak dasar tersebut.   Terima kasih. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat dan terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Pencapaian setakat ini dalam konteks pencapaian peluang masyarakat 
atau komuniti India dalam penyertaan Skim Saham Amanah Permodalan Nasional Berhad 
(PNB) seperti Amanah Saham Wawasan 2020, Amanah Saham Malaysia (ASM), Amanah 
Saham Gemilang (ASG), Amanah Saham Nasional 3 (ASN3), memang ada peningkatan 
yang mendadak sebanyak 40%. Pada tahun 2004, sebanyak RM262.4 juta telah dimiliki 
melalui Unit Amanah Saham. Pada tahun 2006 pula, didapati ada RM419.1 juta dapat 
dimiliki oleh kaum India dalam proses pemilikan saham.  
Namun demikian, saya rasa ini jauh daripada matlamat 3%. Maka beberapa 
cadangan telah pun dikemukakan, saya juga ingin mengingatkan bahawa saya cukup 
prihatin terhadap perkara ini dan mungkin kehadiran saya di EPU juga untuk matlamat 
sebahagiannya daripada itu maka dalam konteks itu, kami telahpun mengadakan satu 
jawatankuasa khas untuk membincangkan bagaimanakah 3% dapat direalisasikan pada 
2020. Beberapa cadangan dari pihak NGO dan parti berkenaan telah pun disalurkan dan 
kami sedang melihat mekanisme untuk pencapaian itu secara berperingkat. 
Untuk soalan kedua, saya memberi jaminan bahawa satu jawatankuasa dalaman 
akan  dibuat  selain  daripada  National  Implementation  Task  Force  dengan  izin,  Majlis 
Tindakan Negara dan Jawatankuasa Kerja Tindakan Negara yang dipengerusikan oleh 
KSN. Satu lagi jawatankuasa dalaman yang mungkin akan dipantau oleh saya sendiri akan 
juga diwujudkan. Terima kasih. 
Dato' Lee Sing Chooi:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Dalam pembangunan 
Malaysia saya tidak nampak mana-mana kumpulan atau mana-mana komuniti tertinggal 
atau  terpinggir.  Sistem  kerajaan  sekarang,  kampung  tradisional  di  bawah  jagaan 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan Yang Berhormat. 
Dato' Lee Sing Chooi: Nak pergi dah. Kampung Baru di kementerian yang lain. 
Soalan tambahan saya, di kementerian atau jabatan manakah terletaknya jagaan untuk 
perkampungan  di  ladang  dan  perkampungan  nelayan.  Dalam  perancangan  dan  juga 
peningkatan hak milik masyarakat India, macam manakah keluarga yang berpendapatan 
sederhana dan juga rendah juga dapat ambil bahagian dan manfaat terutamanya dalam 
strategik-strategik yang disebutkan seperti strategik membina kapasiti... 
Tuan Yang di-Pertua: Sampai strategik cukuplah. 
Dato' Lee Sing Chooi: Okey. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat dan terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan ini mungkin soalan secara tidak langsung mengenakan tajuk hari 
ini.  Walau  bagaimanapun  saya  jawab,  saya  setuju  dengan  Yang  Berhormat  bahawa 
golongan-golongan  di  estet  dan  golongan  setinggan  dan  nelayan  telah  terkeluar  dari 
landasan mekanisme yang sedia ada seperti JKK dan JKKP.   
Saya di peringkat EPU telah membangkitkan isu ini supaya mengadakan satu 
mekanisme melalui kementerian, contohnya Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan 
satu lagi Kementerian Perladangan dan Komoditi yang terus menjaga planters dengan izin. 
Begitu juga melalui kementerian-kementerian di peringkat kerajaan tempatan KPKT supaya 
mengadakan mekanisme yang sama untuk memantau.  
 
8    DN 4.6.2008 
 
 
Ia juga supaya semua program yang sedia ada melalui pelbagai kementerian 
dapat kesampaian dan maklum balas melalui focus group dan e-Kasih yang sedia ada di 
ICU dapat juga disatukan ke arah perancangan pembangunan mereka. Sekian, terima 
kasih. 
5.   Dato' Azian bin Osman minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
menyatakan, pendekatan-pendekatan untuk menggalakkan negara-negara lain membuat 
reinvestment atau pelaburan ulangan di Malaysia dalam bidang-bidang baru. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato' Jacob 
Dungau Sagan]: Tuan Yang di-Pertua, berasaskan Akta Penggalakan Pelaburan 1986 iaitu 
PIA, pelaburan semula atau dengan izin, reinvestment merupakan perbelanjaan modal 
untuk pembesaran pemodenan automasi atau kerja-kerja pengubahsuaian untuk aktiviti-
aktiviti atau produk yang sama. Bagi menggalakkan pelaburan semula oleh syarikat-syarikat 
yang telah beroperasi di Malaysia, kerajaan telah menyediakan pelbagai jenis insentif, 
insentif dalam bentuk taraf perintis dan elaun cukai pelaburan diberi kepada industri-industri 
berasas sumber iaitu getah, kayu, kelapa sawit dan industri pemprosesan makanan. 
Di bawah Akta Cukai Pendapatan pula, syarikat perkilangan yang telah beroperasi 
sekurang-kurangnya 12 bulan layak untuk elaun pelaburan semula. Elaun ini adalah pada 
kadar 60% ke atas perbelanjaan model yang layak yang dilakukan oleh syarikat dan boleh 
ditolakkan dengan 70% pendapatan berkanun bagi tahun taksiran untuk 15 tahun berturut-
turut. Bagi kawasan yang digalakkan syarikat boleh menolakkan elaun ini dengan 100% 
pendapatan  berkanun.  Pelan  Induk  Perindustrian  Ketiga  (IMP3)  telah  menggariskan 
pelbagai bidang baru yang akan dimajukan seperti perkhidmatan penjimatan tenaga, ICT 
termasuk dengan izin outsourcing, bioteknologi dalam peralatan perubatan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ini  gambarannya  sudah  jelas  elok  sekarang  Yang 
Berhormat jemput pertanyaan tambahan. 
Dato'  Jacob  Dungau  Sagan:  Sedikit  lagi.  Bidang-bidang  ini  layak 
dipertimbangkan  untuk  insentif-insentif  dalam  bentuk  taraf  perintis  dan  elaun  cukai 
pelaburan.  Bagi menjadikan pelaburan dalam bidang baru seperti bioteknologi dan ICT, 
lebih menarik pengecualian cukai sehingga 100% diberi kepada syarikat-syarikat yang 
berstatus Bionexus atau Koridor Raya Multimedia MSC. Untuk syarikat-syarikat bioteknologi 
dan  tanah  bagi  permulaan,  penyelidikan  pembangunan  R&D  serta  pengkomersialan 
penemuan  R&D  turut  diberikan.  Syarikat-syarikat  bertaraf  MSC  pula  layak  untuk 
kelonggaran dalam syarikat ekuiti dan pengambilan pekerja sing.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Dato' Azian, Dato' Gooi, kemudian Datin Paduka Nor 
Hayati. 
Dato' Azian bin Osman: Terima kasih. Soalan tambahan saya Tuan Yang di-
Pertua.  Apakah nilai pelaburan berulang dari pelaburan asing setakat ini dan dari negara 
manakah yang paling banyak sekali berulang melabur dalam negara ini terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan yang cukup tepat. 
Dato' Jacob Dungau Sagan: Okey. Terima kasih ke atas soalan tersebut. Tuan 
Yang  di-Pertua,  pelaburan  keseluruhan  yang  telah  diluluskan  pada  tahun  2007  ialah 
RM125.3 bilion jika dibandingkan dengan 2006 ialah RM101.5 bilion. Ini bermakna telah 
meningkat ke satu tahap yang lebih baik. Negara-negara yang mempunyai FDI dengan kita 
ialah seperti negara Amerika Syarikat, Jepun Korea dan lain-lain. Sekian, terima kasih. 
Dato' Gooi Hoe Hin: Terima kasih. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri telah 
memberi pendekatan galakan hanya dari segi fiskal insentif sahaja. Namun dalam senario... 
Tuan Yang di-Pertua: Namun itu cukuplah, sudah bagi alasan itu, pertanyaan. 
Dato'  Gooi  Hoe  Hin:  Pertanyaan..,  namun  dalam  senario  yang  kini  cukup 
mencabar sama ada... 
Tuan Yang di-Pertua: Dia curi juga namun itu. 
DN 4.6.2008    9 
 
 
Dato' Gooi Hoe Hin: ...Cara menetapkan pegawai-pegawai MIDA, pesuruhjaya-
pesuruhjaya-pesuruhjaya perdagangan dirombak semula supaya pegawai-pegawai yang 
cukup berpengalaman, yang mahir, komited - soalan saya. 
■1040 
Dato'  Jacob  Dungau  Sagan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pegawai-
pegawai kita di MIDA ini ialah pegawai-pegawai yang mempunyai komitmen yang tinggi 
untuk memperluaskan dan juga untuk menarik lebih lagi FDI ke negara kita. Jadi mereka ini 
memang sudah dilatih dengan sebaik-baiknya dan bukan hanya dalam satu dua tahun saja 
tetapi sentiasa dilatih supaya mereka mempunyai kebolehan yang cukup. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn. 
Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Tuan Yang di-Pertua, 
semua soalan saya telah dijawab. Sama soalan dengan Datuk Azian. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
6.  Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee minta Menteri Wilayah 
Persekutuan menyatakan: 
(a)  berapa  banyak  perbelanjaan  yang  telah  dikeluarkan  oleh 
kementerian dalam tempoh 2004-2008 bagi tujuan membaik pulih, 
penyelenggara  dan  membina  perhentian  bas  dan  teksi  di  Kuala 
Lumpur; dan 
(b)  berapa banyak syarikat/kontraktor yang telah diberi kebenaran oleh 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) dalam tempoh 2004-2008 
untuk memasang dan mendirikan papan-papan iklan di atas tanah 
milik DBKL dan bagaimana prosedur kebenaran itu dilakukan. 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Datuk  Saravanan  a/l  Murugan]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Dewan 
Bandaraya  Kuala  Lumpur  bertanggungjawab  untuk  membina  dan  menyelenggara 
perhentian bas dan teksi di Kuala Lumpur.  Setakat ini terdapat 1,070 lokasi perhentian bas 
dan 362 buah pondok perhentian teksi. Lokasi-lokasi perhentian ini turut disediakan dengan 
pondok menunggu.   
Bagi  tempoh  di  antara  2004-2008,  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  telah 
membina dan mempertingkatkan 49 buah pondok bas dengan perbelanjaan sebanyak 
RM1.1 juta. Manakala sebanyak 84 buah pondok teksi telah dibina melibatkan perbelanjaan 
berjumlah RM2.1 juta.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh yang sama, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
telah membelanjakan sebanyak RM15.8 juta untuk menyelenggara perhentian bas dan 
teksi di Kuala Lumpur. Kerja-kerja penyelenggaraan yang telah dijalankan termasuk kerja 
pencucian, pembersihan, penyelenggaraan elektrik, penyelenggaraan am dan membaik 
pulih.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab pertanyaan kedua Ahli Yang Berhormat iaitu 
mengenai  bilangan  syarikat  atau  kontraktor  yang  telah  diberi  kebenaran  oleh  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur untuk memasang dan mendirikan papan-papan iklan di atas 
tanah milik Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, saya ingin memaklumkan kepada Ahli Yang 
Berhormat  bahawa  sehingga  Mei  2008,  sebanyak  111 syarikat  pengiklan  telah  diberi 
kelulusan untuk mendirikan papan-papan iklan di Kuala Lumpur. Permohonan mendirikan 
papan iklan di atas tanah DBKL diproses dan disiasat kesesuaian lokasinya oleh Jabatan 
Pelesenan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.  
 
 
10    DN 4.6.2008 
 
 
Permohonan  ini  kemudian  akan  dibawa  ke  Jawatankuasa  Pelesenan  yang 
dipengerusikan  oleh  Datuk  Bandar  Kuala  Lumpur  atau  Timbalan  Ketua  Pengarah 
Perkhidmatan  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  dan  ahli-ahli  jawatankuasa  ini  terdiri 
daripada  Jabatan  Perancangan  Bandar,  Jabatan  Pengurusan  Bandar,  Jabatan  Kerja 
Awam,  Jabatan  Hal  Ehwal  Undang-undang,  Jabatan  Seni  Taman  dan  Kawalan 
Pembersihan Bandar, Jabatan Bangunan, Jabatan Pelan Induk, Unit Reka Bentuk dan 
Warisan dan juga Jabatan Pelesenan Urus setia.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Syed Ali kemudian Datuk Rizuan kemudian Datuk 
Yip.  
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan 
saya, berapakah jumlah lesen iklan luar dan nama-nama syarikat yang telah menerimanya.  
Terima kasih. 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, saya kurang pasti dengan 
soalan Ahli Yang Berhormat. Sama ada ruang iklan untuk tahun ini atau keseluruhan? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh buat penjelasan? 
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Untuk tahun ini.  
Terima kasih. 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, kelulusan papan iklan luar 
2008 adalah jumlahnya sebanyak 19 dan syarikat-syarikat yang telah menerima, 
 
SYARIKAT  UNIT 
Ambang Citra Sdn.Bhd  1 
Darman Corporation Sdn. Bhd  3 
Golden Dynamic Vision Sdn. Bhd  5 
Seranta Management Sdn. Bhd  3 
Seni Jaya Sdn. Bhd  1 
TPT Ilham Sdn. Bhd  6 
Terima kasih. 
Datuk  Haji  Rizuan  bin  Abd.  Hamid:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Dimaklumkan pondok menunggu bas (bus shelter) di kawasan Pusat Bandar Kuala Lumpur 
telah  lama  diswastakan.  Soalannya  kepada  sahabat  saya  Yang  Berhormat  Datuk 
Saravanan, kenapakah bas shelter di Kuala Lumpur tidak diperluaskan di kawasan taman-
taman seperti bentuk bus shelter di kawasan pusat bandar dan kalau ada pun reka bentuk 
nampaknya reka bentuk lama dan usang dan tidak ada iklan dan tidak diselenggarakan 
dengan baik. Yang keduanya, kenapa pula bus shelter dibina di pusat bandar dengan 
dinding kaca tetapi, tidak dimuatkan dengan iklan? Masih kosong dan kalaupun ada iklan... 
Tuan Yang di-Pertua: Dan kalaupun itu tak perlulah. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Last dah ini.  Kalau iklannya, kenapa iklan itu 
tidak menarik seperti mana di negara-negara Barat. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sebab dan kalaupun ialah pertanyaan berasaskan andaian. 
Datuk  Saravanan  a/l  Murugan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur akan memberi kontrak kepada pemohon-pemohon yang ingin 
mengiklankan  dan  jenis  pengiklanan  yang  akan  dipaparkan  adalah  tertakluk  kepada 
pengiklan sendiri bukan di bawah bidang kuasa Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Terima 
kasih. 
DN 4.6.2008    11 
 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Dato' Yip Kum Fook. 
Dato'  Yip  Kum  Fook:  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  tambahan  saya.  Pihak 
manakah, KPKT atau DBKL atau penaja yang menentukan reka bentuk perhentian bas dan 
teksi di Kuala Lumpur. Sama ada ianya mengambil kira ciri-ciri terbaik sistem pengangkutan 
iaitu penyayang dan mesra kepada pengguna, berseni mesra alam,...  
Tuan Yang di-Pertua:  Ha cukuplah tu. 
Dato' Yip Kum Fook: ...Bersih dan menghormati pengguna.  Sekian, terima kasih. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Boleh ulang soalan tadi? Tak jelas. 
Dato' Yip Kum Fook: Sama ada ianya ada mengambil kira ciri-ciri terbaik sistem 
pengangkutan iaitu penyayang dan mesra kepada pengguna, berseni, mesra alam, bersih 
dan menghormati pengguna  yang  termaktub dalam  Garis  Panduan  Perancangan  dan 
Pembangunan Sejagat KPKT.  Sekian, terima kasih. 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Kesemuanya Tuan Yang di-Pertua.  Kesemua 
ciri-ciri akan diambil kira. 
7.  Puan  Heng  Seai  Kie  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat menyatakan, sejauh manakah usaha kerajaan dalam membantu para ibu bapa 
atau warga tua yang terbiar dan tinggal berseorangan di desa mahupun di bandar supaya 
kehidupan tuanya tidak kesunyian, terjaga dan lebih bermakna. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Noriah binti Kasnon]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat 
(JKM) telah melaksanakan program-program khusus kepada warga tua yang terbiar dan 
tinggal  keseorangan  di  desa  mahupun  di  bandar  supaya  kehidupan  mereka  tidak 
kesunyian, terjaga dan lebih bermakna. Program-program tersebut adalah: 
(i)  mewujudkan pusat jagaan harian warga emas ataupun PJHWE.  
Program  yang  membolehkan  warga  emas  mendapat  jagaan 
harian,  mengisi  masa  lapang  secara  produktif,  berinteraksi 
dengan  rakan  seusia  dan  masyarakat  setempat  serta  dapat 
terus menyumbang kepada komuniti.  Sehingga kini terdapat 19 
buah PJHWE di seluruh negara yang memberi manfaat kepada 
lebih 13,000 orang warga emas; 
(ii)  mewujudkan satu projek rintis di Lembah Pantai iaitu Pusat 
Aktiviti  Warga  Emas  ataupun  POWER  sebagai  tempat 
pertemuan.    Membolehkan  warga  emas  berinteraksi  dan 
menjalankan aktiviti dengan masyarakat setempat; 
(iii)  mewujudkan  perkhidmatan  bantuan  di  rumah  ataupun  home 
help services, dengan izin yang telah dimulakan pada tahun 
2005 dan terdapat di seluruh Semenanjung Malaysia;  
(iv)  JKM  juga  menyediakan  institusi  kebajikan  masyarakat  bagi 
warga  emas  yang  tidak  mempunyai  waris  dan  tinggal 
bersendirian iaitu sembilan buah Rumah Seri Kenangan dan 
juga dua buah Rumah Ehsan bagi mereka yang sakit melarat 
dan terlantar; 
(v)  bekerjasama  dengan  Majlis  Pusat  Kebajikan  Semenanjung 
Malaysia  ataupun  MPKSM  yang  dibiayai  oleh  JKM 
menggunakan  Bantuan  Orang  Tua  ataupun  BOT  telah 
menyediakan  sebanyak  103  buah  rumah  ataupun  pondok 
sejahtera yang menempatkan seramai hampir 1,000 pada hari 
ini dah akhirnya turut menyediakan Bantuan Orang Tua ataupun 
BOT dengan kadar RM300 sebulan kepada warga emas yang 
layak menerima bantuan.   
12    DN 4.6.2008 
 
 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat.  Puan Heng, Puan Hajah 
Mumtaz dan Datuk Rokiah. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan tambahan saya 
ialah...  
Tuan Yang di-Pertua: Tadi banyak sangat sebelah sana.  Ini sebelah sini pula. 
(cid:1) 1050 
Puan  Heng  Seai  Kie:  Apakah  mekanisme  yang  digunakan  oleh JKM  untuk 
mengesan dan mendaftarkan warga tua yang berkenaan dan adakah kerajaan bercadang 
untuk bekerjasama dengan NGO dengan  menggunakan sumber mereka yang sedia ada 
dalam menjayakan program ini? Sekian. 
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui JKM memang selama ini tidak 
bergerak sendiri dan kita sentiasa mengadakan kerjasama pintar dengan rakan-rakan 
pertubuhan sukarela kebajikan ataupun PKS dan selama ini pun kita melalui pemimpin-
pemimpin masyarakat, pertubuhan-pertubuhan sukarela, persatuan dan NGO menerima 
senarai nama-nama yang layak untuk kita masukkan dalam mana-mana rumah yang saya 
sebutkan sebentar tadi. Setakat ini juga kita telah mengeluarkan secara keseluruhannya  
hampir RM3 juta khas untuk pertubuhan sukarela kebajikan iaitu 34 buah NGO yang 
menjalankan aktiviti melibatkan warga emas. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, apakah definisi pengabaian yang difahami oleh kementerian dalam usaha 
untuk kita mengenal pasti sama ada orang itu diabaikan atau tidak, khususnya untuk 
membolehkan pihak komuniti atau anak mengetahui bahawa mereka telah mengabaikan 
orang tua? Yang kedua, adakah pihak kementerian akan mendesak Lembaga Hasil Dalam 
Negeri  untuk  memberikan  insentif  yang  sama  kepada  anak-anak  yang  menyumbang 
kepada ibu bapa tanpa menunggu mereka menjadi sakit terlebih dahulu?   
Puan Noriah Kasnon: Satu, Yang Berhormat, definisi warga emas itu sendiri kita 
ambil daripada takrifan yang dibuat di World Assembly of Aging di Vienna pada tahun 1982 
iaitu mereka yang berumur 60 tahun ke atas. Tentang... 
Tuan Yang di-Pertua:  Oh, saya sudah masuk lingkungan itu...  [Ketawa] 
Puan  Noriah  Kasnon:  Pastinya  untuk  kemasukan  ke  institusi  kita,  terdapat 
syarat-syarat lain, Tuan Yang di-Pertua. Yang sihat dan bijak seperti Tuan Yang di-Pertua 
pasti tidak layak... [Ketawa] Dan takrif pengabaian itu juga sangat subjektif Yang Berhormat, 
kerana ada kalanya apabila kita menerima permohonan, itu sebab kita melakukan siasatan 
dan sebagainya. Tentang permohonan bantuan dan kebajikan tanpa menunggu orang tua 
kita sakit dan sebagainya, sebenarnya kepada warga emas yang layak iaitu warganegara 
Malaysia melebihi umur 60 tahun dan berkeperluan. Maknanya pendapatan setakat di 
bawah paras RM400 sebulan boleh memohon dan kita akan pertimbangkan sekiranya 
memang  ada  unsur-unsur  berkeperluan  iaitu  kalau  ada  anak  dua,  tiga  orang,  yang 
berkerjaya,  yang  berprofesional,  pastilah  kita  anggap  tidak  layak  dan  kita  tidak 
menggalakkan anak-anak sendiri mengabaikan penjagaan kepada ibu bapa dan warga 
emas ini. 
Dato’ Hajah Siti Rokiah binti Haji Mohd. Zabidin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, bagaimana pula dengan warga emas yang keseorangan di 
rumah,  sedangkan  anak-anak  pula  semuanya  bekerja  dan  tiada  perhatian  langsung 
terhadap keluarga, tetapi mempunyai pendapatan dari pencennya. Maknanya dia ada 
pencen  tetapi  duduk  keseorangan.  Ke  manakah  mereka  ini  boleh  pergi  untuk 
menghabiskan waktu dari kesunyian di rumah? Terima kasih. 
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Senator... 
DN 4.6.2008    13 
 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya rasa di sebalik bunyi-bunyi itu ada soal kahwin lain 
kah, apa kah?...  [Ketawa] 
Puan Noriah Kasnon: Itu pastinya bukan di bawah kategori yang dalam perhatian 
kita, Tuan Yang di-Pertua. Soalan Yang Berhormat tadi, tentang mereka yang mempunyai 
pendapatan tetapi keseorangan di rumah, mungkin tinggal bersama keluarga tetapi apabila 
keluarga keluar bekerja, mereka tetap kesunyian. Itu sebab Tuan Yang di-Pertua, kita 
mewujudkan, pusat-pusat jagaan harian. Dari pagi, pukul 8 pagi atau 7.30 pagi sudah boleh 
dibuka  dan  sehingga  ke  waktu  petang,  selesai  waktu  bekerja.  Pelbagai  aktiviti  kita 
laksanakan di pusat-pusat jagaan harian ini dengan menggunakan kos kendalian yang 
diberikan  oleh  JKM  dan  ianya  diselia  atau  digerakkan  bersama  dengan  pertubuhan 
sukarela kebajikan.   
Kita ada 19 buah semuanya di seluruh negara. Hampir di seluruh negeri ada 
pusat-pusat jagaan harian warga emas ini termasuklah kalau Yang Berhormat dari Pahang 
– kalau tidak salah saya ya, Yang Berhormat kita ada di tiga tempat di  iaitu di Pekan, Raub 
dan Bentong.  Selain itu juga, kita mempunyai “Rumah Sejahtera” atau “Pondok Sejahtera” 
seperti yang saya sebutkan tadi iaitu mereka boleh memohon untuk memasuki rumah ini 
sekiranya kesunyian di rumah dan boleh bermalam kerana ianya berkonsepkan asrama 
tetapi masih boleh dikunjungi oleh anak-anak dan saudara-mara. Terima kasih.   
Tuan Osman bin Bungsu: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengemukakan 
soalan nombor 8, terlebih dahulu saya mengalu-alukan kehadiran pelajar-pelajar yang 
mengikuti sesi perbahasan Dewan Negara hari ini... [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, soalan 
saya nombor 8. 
8.  Tuan  Osman  bin  Bungsu  minta  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani 
menyatakan, langkah-langkah bagi mewujudkan usahawan ternakan lembu daging, lembu 
tenusu dan kambing (baka boer) dapat diperluaskan bagi menjana ekonomi penduduk 
kawasan luar bandar khususnya Orang Asli. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti 
Haji  Abdul  Karim]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Jabatan  Perkhidmatan  Veterinar  menerusi 
Bahagian Pembangunan Komoditi Ternakan, Bahagian Industri Asas Tani dan Bahagian 
Latihan  dan  Kemajuan  Kerjaya  telah  melaksanakan  program-program  pembangunan 
usahawan  ternakan  tanpa  mengira  latar  belakang  demografi  usahawan  dan  memberi 
perkhidmatan  selaras  dengan  fungsi  dan  peranan  yang  dimainkan  oleh  Jabatan 
Perkhidmatan Veterinar.   
Jabatan Perkhidmatan Veterinar bertindak sebagai penyedia kepakaran teknikal 
dan pemudah cara kepada projek-projek atau pihak yang menjalankan projek berasaskan 
ternakan. Jadi langkah-langkah yang sedang dijalankan termasuk: 
(i)  melaksanakan  Program  Pembangunan  Usahawan  Pedaging 
iaitu lembu dan kambing menerusi 27 projek kawasan tumpuan 
sasaran  di  seluruh  Semenanjung  Malaysia  dan  program  ini 
dilakukan menerusi kaedah Program Pengembangan Veterinar 
dengan  menekankan  kepada  konsep  lawatan  terancang 
berjadual bagi projek-projek yang telah dikenal pasti; 
(ii)  melaksanakan  Program  Pembangunan  Ternakan  bagi 
meningkatkan pendapatan serta sosioekonomi; dan 
(iii)  bertindak sebagai penyedia perkhidmatan kepakaran teknikal 
kepada  projek-projek  yang  dijalankan  bersama  Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.   
Jadi sebagai contoh, khasnya untuk kita menghormati Yang Berhormat yang 
bertanya tadi, kita ada dua projek bersama dengan Jabatan Hal Ehwal Orang Asli iaitu 
satunya, projek ternakan lembu pedaging di Kampung Mawai, Kota Tinggi, Johor dan 
kedua, projek kambing boer di Gombak.  
14    DN 4.6.2008 
 
 
Jabatan Perkhidmatan Veterinar diminta untuk memberi perkhidmatan teknikal 
dan  setakat  ini  tiada  program  atau  projek  tenusu  yang  dijalankan  bersama  dengan 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Terima kasih. 
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab soalan saya tadi. Soalan tambahan, 
memandangkan tanah-tanah terbiar dan tanah rizab yang agak luas yang banyak terdapat 
di  kampung  Orang  Asli,  adakah kementerian  telah membuat  secara  holistik  bersama 
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli atau mana-mana dalam mewujudkan “satu kampung, satu 
industri” berskala sederhana atau besar dalam bidang ternakan ini.   
Soalan kedua, adakah bentuk kerjasama atau latihan kemahiran yang konsisten 
yang dirancang dalam membentuk usahawan di kalangan belia dan beliawanis dalam 
merealisasikan moto kementerian iaitu Pertanian Satu Perniagaan. Terima kasih. 
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Haji  Abdul  Karim:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator Tuan Osman bin Bungsu. Jadi mengenai persoalan iaitu tanah terbiar 
atau  tanah  rizab  yang  luas,  yang  banyak  terdapat  di  kampung-kampung  Orang  Asli, 
sukacita dimaklumkan di sini, Yang Berhormat, bahawa untuk kita meneruskan jaminan dan 
bekalan makanan, memang kita telah memperuntukkan satu belanja yang besar juga iaitu 
di bawah pengurusan tanah terbiar di mana kita telah diperuntukkan dalam RM50 juta untuk 
kita bangunkan tanah terbiar ini.   
(cid:1) 1100 
Ini adalah peruntukan tahun ini di bawah jaminan makanan. Namun di bawah 
peruntukan yang biasa memang juga kita ada memperuntukkan peruntukan yang besar, 
tetapi Yang Berhormat di sinilah kita ingin mendapatkan kerjasama khasnya daripada 
kerajaan negeri sebab tanah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.   
  Kementerian kami memang tidak putus-putus, tidak putus asa untuk mendapat 
kerjasama daripada semua Exco-Exco Pertanian untuk memastikan. Insya-Allah Yang 
Berhormat,  termasuklah  di  bawah  kalau  ada  tanah  terbiar  ini  juga  kepunyaan  di 
perkampungan Orang Asli kami masukkan juga. Sebab itu kita setiap tahun memang 
memperuntukkan peruntukan yang besar sebenarnya untuk menguruskan semua tanah-
tanah terbiar. Kita berharap seperi Yang Berhormat katakan, boleh dijadikan satu kampung 
satu industri khasnya bidang ternakan.   
  Tadi  saya  telah  memberitahu  bahawa  tugas  Jabatan  Perkhidmatan  Veterinar 
memang untuk memberi latihan, bimbingan kepada apa juga projek-projek yang melibatkan 
ternakan, insya-Allah.   
Untuk jawapan kedua, memang sedemikian Yang Berhormat. Memang kita sering 
mengadakan  banyak  kerjasama  bersama  dengan  kementerian-kementerian  untuk  kita 
membantu,  untuk  membangunkan  usahawan  ternakan  di  negara  ini.  Ini  kerana  Self 
Sufficiency Level kita hanya 23% setakat ini dan kita ingin meningkatkan kepada 40% 
dalam tahun 2015, insya-Allah. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat.  Tuan Lee Chee Keong. 
  Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Kita tahu keperluan daging lembu meningkat, begitu juga 
harga daging lembu di Malaysia tetapi pembekalan daging tidak begitu memuaskan. Maka 
kita nampak usaha kementerian untuk meningkatkan pembekalan daging lembu. Salah satu 
daripada contohnya ialah Beef Valley dengan izin, atau lembah daging lembu di Gemas, 
Negeri Sembilan... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Pertanyaan. 
  Tuan Lee Chee Keong: Jadi saya ingin tahu daripada kementerian, setakat 
manakah perkembangan Beef Valley dengan izin, yang telah dilancarkan setahun lebih 
yang lepas dan bagaimanakah penglibatan pihak swasta atau orang tempatan di Malaysia?  
Sekian, terima kasih. 
DN 4.6.2008    15 
 
 
  Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.  Jadi 
projek Beef Valley atau lembah daging di Gemas ini adalah satu usaha kita seperti saya 
katakan tadi untuk meningkatkan SSL atau Self Sufficiency Level, dengan izin, daripada 
23% sehingga 40%.   
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, NFC yang di bawah Gemas ini, National 
Feedlot Corporation, telah menjalankan kerja-kerja pembersihan kawasan dan juga telah 
mengadakan beberapa infrastruktur.   
Insya-Allah Yang Berhormat kami tengah mendapatkan tarikh daripada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk kita merasmikan tempat tersebut. Yang Berhormat terima 
kasih, memang satu daripada syarat yang kita berikan kepada pengusaha NFC ini ialah 
untuk menggembleng semua penternak-penternak kecilan di persekitaran kawasan, kita 
namakan iaitu Ladang Satelit, Satellite Farms.   
Jadi  mereka  ini  juga  akan  menyumbangkan  dari  segi  ternakan  atau  daging 
mengikut keperluan NFC kepada syarikat induk ini. Selain daripada syarikat induk iaitu 
National Feedlot Corporation ini, mereka juga akan mendapat dan juga membimbing semua 
pengusaha-pengusaha kecil termasuk pihak-pihak swasta bersama untuk menjalankan 
projek ini.   
Kita memang menaruhkan harapan besar Yang Berhormat kepada projek ini 
sebab jikalau projek ini betul-betul dapat meningkatkan pengeluaran daging di dalam 
negara kepada 40% dan ini akan menjadi satu model yang akan kita gunakan di tempat-
tempat lain. Selain daripada kita sekarang ini mengadakan beberapa usaha sama iaitu satu, 
kita mengadakan integrasi di ladang-ladang kelapa sawit... 
Tuan Yang di-Pertua: Itu mula hendak panjanglah itu. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ya, Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, saya kata itu mula hendak panjang dah. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tidak, sebab ini ladang kelapa 
sawit yang begitu banyak di negara kita. Jadi kita mengadakan program integrasi, di mana 
daripada kawasan yang luas itu tidak digunakan jadi multipurpose, Tuan Yang di-Pertua 
dengan izin. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
9.  Dato’ Wong Siong Hwee minta Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi 
menyatakan berapakah jumlah telah diberi pinjaman oleh SME Bank kepada syarikat-
syarikat bukan bumiputera di bawah IKS. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Saifuddin 
bin Abdullah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. SME Bank mula beroperasi pada tahun 
2005. Dari segi jumlah pembiayaan yang dikeluarkan oleh SME Bank kepada syarikat-
syarikat bukan bumiputera sehingga pada hari ini ialah sebanyak RM479.2 juta yang 
melibatkan seramai 217 buah syarikat bukan bumiputera. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  Dato’ Wong. 
  Dato’ Wong Siong Hwee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Wan Ramlah binti Ahmad: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Puan Hajah Wan Ramlah bangun, ya tadi? 
  Dato’ Wong Siong Hwee: Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Saya  difahamkan  bahawa  SME  Bank  sebenarnya  tidak  digemarkan  oleh 
sesetengah usahawan. Ini kerana ia bukan sebuah bank yang fulfilled dengan izin, dan 
hanya boleh memberi pinjaman untuk membeli peralatan sahaja. Ia hanya membiayai... 
  Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan Yang Berhormat. 
16    DN 4.6.2008 
 
 
  Dato’ Wong Siong Hwee: Jadi soalan tambahan saya, apakah kerajaan untuk 
mengatasi kelemahan-kelemahan? Sebab saya ada lima yang ketidakpuashatian terhadap 
usahawan itu. Jadi saya minta izin daripada Tuan Yang di-Pertua untuk saya ceritakan 
kelemahan-kelemahan itu.   
  Tuan Yang di-Pertua: Kita sekarang masa pertanyaan. 
  Dato’ Wong Siong Hwee: Jadi seperti pinjaman mungkin makan masa yang 
panjang. Jadi saya.. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta duduk sebentar bila saya bercakap.  
Kita masa pertanyaan bukan masa perbahasan. Jadi saya benarkan sedikit mukadimah 
untuk alas, kemudian tembak. Tanya bukan tembak, minta maaf. Tanya. 
  Dato’  Wong  Siong  Hwee:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Jadi  ada 
kelemahan-kelemahan di... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Kita  tidak  boleh  terbawa-bawa  untuk,  sebab  masa 
pertanyaan. Di depan saya ialah tanggungjawab supaya negara diberi laporan tiap-tiap hari 
melalui  pertanyaan-pertanyaan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  mengenai  1,001  perkara 
berhadapan dengan negara. Jadi kalau saya biarkan satu isu misalnya Beef Valley, negara 
hendak tahu pasal pendatang haram pasal yang itu pasal yang ini. Jadi saya terpaksa 
dalam masa yang singkat ini memberitahu melalui pertanyaan-pertanyaan yang dicungkil 
oleh  Yang  Berhormat  betapa  accountable  kerajaan  selaku  pemerintah.  Silakan  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Wong Siong Hwee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, ada kelemahan-
kelemahan di SME Bank. Jadi soalan tambahan saya adalah, apakah usaha kerajaan untuk 
mengatasi kelemahan-kelemahan tersebut? Terima kasih. 
  Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita sedar 
tentang beberapa kelemahan yang wujud dalam SME Bank. Misalnya dari segi tempoh 
masa meluluskan. Yang Kedua, kurangnya jenis atau bidang tajuk pembiayaan dan juga 
masalah rayuan daripada permohonan yang gagal. Jadi ketiga-tiga masalah itu di samping 
yang lain sedang kita atasi. Satunya kita pastikan sekarang supaya kalau tempoh itu mesti 
diluluskan dalam masa yang tertentu kita pastikan ia mesti diluluskan. Seandainya ia tidak 
diluluskan mesti  diberi  jawapan  bertulis  dan salinan  itu  diberikan  terus kepada  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Yang keduanya, kita telah cadangkan SME Bank mengadakan tajuk-tajuk ataupun 
bidang-bidang perniagaan yang baru yang perlu disediakan dan tidak hanya soal peralatan 
dan perkilangan seperti yang ditanya. Begitu juga kita tubuhkan jawatankuasa rayuan 
supaya pemohon yang gagal dia boleh membuat rayuan dan dihantar terus kepada Ketua 
Setiausaha Kementerian. Terima kasih. 
■1110 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator 
Puan Hajah Wan Ramlah, kemudian Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Samsiah. 
  Puan Hajah Wan Ramlah binti Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya ialah adakah SME Bank memantau perkembangan IKS bukan 
bumiputera dan bumiputera yang membuat pinjaman dengan SME Bank? Terima kasih. 
  Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita memang 
membuat pemantauan dan walaupun saya tidak ada data di sini, tetapi kita sedar bahawa 
NPL kita tidaklah begitu baik. Ini sedang kita usahakan supaya perkara ini tidak lagi berlaku 
pada masa akan datang. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Hajah 
Samsiah. 
  Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin tahu juga sejauh ini, bagaimana pula kejayaan kepada semua peminjam tadi? 
DN 4.6.2008    17 
 
 
  Dato' Saifuddin bin Abdullah: Ini soalan cepu emas. Saya minta maaf saya tidak 
ada data dari segi yang itu tetapi kita ada kejayaan-kejayaan yang besar juga daripada 
syarikat-syarikat  yang  berjaya  baik  dari  bumiputera  ataupun  bukan  bumiputera.  Saya 
mohon  notis  boleh  saya  berikan  jawapan  senarai  syarikat-syarikat  kita  yang  berjaya 
termasuk yang dah sampai ke persada antarabangsa. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Jadi Yang Berhormat sebut ini pertanyaan cepu emas 
ataupun  boleh  diterjemahkan  pertanyaan  jerangkap  samar?...  [Ketawa]  Booby-trap 
question. Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Ikhwan Salim. 
10.  Dato' Ikhwan Salim bin Dato' Sujak minta Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani menyatakan, apakah langkah-langkah mahupun tindakan-tindakan yang akan diambil 
oleh kementerian di dalam menghapuskan permit AP bagi sesetengah makanan. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti 
Haji Abdul Karim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pengeluaran permit import bagi 
sesetengah makanan adalah seperti yang berikut: 
(i)  bagi tanaman iaitu mencegah kemasukan perosak berbahaya 
yang  boleh  memberi  ancaman  kepada  kesihatan  tumbuh-
tumbuhan atau industri tanaman di negara ini; 
(ii)  bagi ternakan, mengawal kemasukan haiwan hidup dan produk 
haiwan, risiko kemasukan penyakit kepada haiwan dan manusia 
serta alam sekitar di negara kita; dan 
(iii)  perikanan iaitu mengawal kemasukan ikan hidup daripada luar, 
melindungi spesies tempatan dan pengawalan penyakit. 
Di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, tiga komoditi utama 
tanaman yang dikenakan import permit iaitu kubis, kopi dan kelapa tua. Kelapa tua Tuan 
Yang di-Pertua, bukan yang muda. 
Tuan Yang di-Pertua: Janganlah diulang-ulang yang tua itu. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: [Ketawa]  Bagi penghapusan AP, 
mulai 1 April 2008, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah melaksanakan tariff-
rate quota ataupun TRQ sebagaimana yang dikehendaki oleh World Trade Organization 
untuk menghapuskan AP kubis dalam jangka masa lima tahun. TRQ telah diwartakan oleh 
pihak kastam di bawah perintah Duti Kastam 2007 dan Perintah Duti Kastam barang-
barang berasal dari negeri-negeri Asian, tatanama, tarikh barang berharmoni Asian dan tarif 
keutamaan sama rata tahun 2007. 
Jadi di bawah konsep pelaksanaan TRQ, kubis bulat telah tertakluk kepada dua 
peringkat cukai iaitu tarif dalam kuota atau dengan izin in quota di mana tiada dikenakan 
cukai dan tarif di luar kuota atau out quota, di mana dikenakan cukai maksimum 90%.  
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Ikhwan Salim. 
Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Kemudian Yang Berhormat Senator Dato’ Musa, kemudian, 
minta maaf.  Yang Berhormat Dato’ Haji Idris, kata orang Sarawak ya, automatik dia jadi 
abang katanya... [Ketawa] Yang Berhormat Dato Haji Idris. 
Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya, dalam sistem AP ini, apakah mekanisme yang digunakan untuk 
menentukan harga yang berpatutan dalam pasaran? Terima kasih. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.  
Bagi tiga tanaman utama ini, bagi tujuan kubis, kita menggunakan kuantitatif. Ini bermakna 
dari segi berapa banyak iaitu supaya kita memastikan mesyuarat diadakan setiap bulan, di 
mana kita mengeluarkan jumlah yang hanya dapat diimport mengikut keperluan shortage 
dengan izin, di dalam negara. 
18    DN 4.6.2008 
 
 
Bagi kopi, kopi yang hanya dibenarkan diimport. Jenis-jenis lain tetapi bukan jenis 
Liberica iaitu kopi tempatan. Bagi kelapa tua, kita membenarkan hanya mengimport 40% 
daripada kegunaan kilang. Kilang ini adalah tujuannya untuk memproses dan kelapa ini 
bukan digunakan dijual segar. Jadi mesyuarat diadakan setiap bulan untuk memastikan 
bahawa keperluan ini dipantau setiap kali. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Dato’  Musa  dulu,  kemudian  Yang 
Berhormat Dato’ Idris. Yang Berhormat Dato’ Musa dulu. 
  Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, sekarang ini kerajaan telah pun menghapuskan harga syiling besi keluli 
dan juga simen. Apakah kementerian tidak bercadang untuk menghapuskan AP bagi 
mengimport beras dari luar negara? Terima kasih. 
  Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.  Kita 
tidak dapat menghapuskan serta-merta sebab itulah di dalam perancangan kita, insya-
Allah,  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  dan  seterus  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh, kita hendak mewujudkan atau membuatkan beberapa jelapang padi baru untuk 
memastikan bahawa sekarang ini kita mengimport beras sebab SSL kita dari segi beras 
adalah  hanya  70%.  Jadi  kita  mengimport  30%  tapi  insya-Allah,  dengan  pembukaan 
jelapang-jelapang  padi  baru,  khasnya  Sabah,  Sarawak  dan  beberapa  lagi  negeri  di 
Semenanjung dan juga kita memperbaiki dari segi sistem perparitan tali air yang ada di 
jelapang sekarang. Insya-Allah, Yang Berhormat, hasrat kita untuk tidak mengimport beras 
daripada luar negara ini tercapai dan kita pula akan menjadi negara pengeksport, insya-
Allah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Idris. 
  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, apakah jaminan dan juga pemantauan yang dibuat oleh kementerian untuk 
menjamin iaitu semua barang-barang makanan diimport itu bebas daripada tahap kimia, 
racun atau penyakit supaya rakyat kita tak sakit, tak gila dan tak merana. Saya suka kelapa 
tua tapi saya mahu tahu juga sebagai abang. Sekian, terima kasih...  [Ketawa] 
  Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.  
Jawatankuasa kita ini, Jawatankuasa mentadbir lesen import eksport hasil-hasil pertanian 
merangkumi semua pakar yang ada di dalam bidang pertanian dan di mana satu daripada 
keutamaan kita memastikan bahawa barang-barang yang dibawa masuk ini adalah yang 
terbaik. Sebab itu tadi, dari pertama sekali saya memberitahu bahawa pastikan ianya 
selamat, pastikan ianya tidak membawa penyakit-penyakit, seterusnya merebak dalam 
negara dan satu yang sangat penting sebenarnya, kita hendak melindungi petani-petani 
yang ada di dalam negara. 
  Jadi mengenai kelapa tua, ini kita monitor dari segi biji kelapa tua. Kelapa tua ini 
pakai biji. Jadi untuk tahun ini, kita hanya membenarkan 52 juta biji kelapa ini dibawa 
masuk. Ianya bukan dijual secara segar tetapi ianya adalah untuk membantu industri atau 
kilang-kilang  memproses.  Ianya  boleh  di  re-exsport  ke  luar  negara.  Jadi  saya  ingin 
meyakinkan di sini Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, bahawa segala-gala yang 
masuk ini selamat dimakan dan tidak menjejaskan industri kita, insya-Allah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator 
Dato’ Kamarudin bin Ambok. 
11.  Dato'  Haji  Kamarudin  bin  Haji  Ambok  minta  Menteri  Pengajian  Tinggi 
menyatakan,  apakah  bentuk  atau  langkah-langkah  serta  perancangan  kerajaan  untuk 
memberi  kefahaman  kepada  pelajar  IPTA/IPTS  tentang  dasar-dasar  kerajaan  dalam 
mentadbir negara. 
DN 4.6.2008    19 
 
 
Timbalan Menteri  Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato' 
Haji Kamarudin kerana soalan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya pohon izin untuk mengalu-alukan pemimpin-pemimpin 
pelajar daripada Universiti Malaysia Sabah... [Tepuk].   
(cid:1) 1120 
Salah  satu  daripada  kaedah  kementerian  menyokong  pelajar-pelajar  untuk 
mengetahui dasar-dasar kerajaan dan ada kaitan dengan soalan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua antara langkah-langkah yang diambil oleh Kementerian Pengajian 
Tinggi ialah bermula daripada minggu haluan siswa atau minggu orientasi lagi. Institusi 
pengajian tinggi akan menyediakan slot bersama pemimpin-pemimpin dengan menjemput 
tokoh-tokoh kepimpinan sama ada dari agensi kerajaan, swasta, NGO dan industri untuk 
berkongsi  fikiran,  pandangan  dan  pendapat.  Manakala  sepanjang  tempoh  pengajian 
mereka pelbagai program telah disalurkan bagi menjelaskan dasar-dasar kerajaan sama 
ada secara langsung mahupun secara tidak langsung. 
Antara program yang diadakan yang bertujuan secara langsung bagi menjelaskan 
dasar-dasar kerajaan kepada siswa-siswa iaitu sesi taklimat isu semasa pelajar bersama 
Yang Berhormat Menteri, program Forum Bicara Siswa yang turut disiarkan di televisyen 
dan menganjurkan Mesyuarat  Majlis Perundingan Pelajar-pelajar Kebangsaan ataupun 
dengan  ringkasnya  MPPK  yang  dipengerusikan oleh  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan 
Menteri Malaysia dua kali setiap tahun Tuan Yang di-Pertua. Melalui perjumpaan sebegini 
Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  dan  pemimpin-pemimpin  kerajaan 
khususnya dapat memaklumkan agenda terkini pembangunan negara dalam usaha untuk 
melahirkan insan-insan yang cemerlang dari siswa ini.  
Banyak lagi program seperti lawatan-lawatan ke IPTA-IPTA lain dan juga seperti 
agensi-agensi kerajaan seperti Bank Negara, Petronas, Biro Tatanegara dan kementerian-
kementerian lain yang pihak Kementerian Pengajian Tinggi akan memberikan sokongan 
dan keutamaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam jawapan 
Yang Berhormat tadi ada menyebut MPPK. Jadi apakah tujuan MPPK diwujudkan dan 
apakah tindakan susulan yang diambil daripada keputusan MPPK. Adakah ianya berkesan 
bagi tujuan menyampaikan maklumat dan dasar-dasar kerajaan. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat kerana begitu prihatin tentang jawapan tadi. MPPK Tuan Yang di-
Pertua adalah ringkasan kepada Mesyuarat Perundingan Pelajar-pelajar Kebangsaan yang 
antara lain tujuannya adalah untuk, MPPK ini adalah merupakan pelantar dialog antara 
pelajar  dan  pemimpin  tertinggi  negara.  Perbincangan  ini  adalah  bertujuan  untuk 
membincangkan dasar-dasar kerajaan yang berkaitan dengan pelajar dan isu-isu semasa 
dan juga mengambil kira pandangan pelajar-pelajar sebagai maklum balas bagi kerajaan 
membentuk dasar-dasar yang baru. 
Soalan Yang Berhormat tadi menyebut tentang tindakan susulan, tindakannya 
ialah  dengan  mengedarkan  keputusan-keputusan  mesyuarat  kepada  pihak-pihak  yang 
terlibat yang dibangkitkan oleh pemimpin-pemimpin pelajar di dalam MPPK tersebut dan 
memastikan tindakan diambil mengikut tarikh sasaran yang ditetapkan serta mendapatkan 
laporan  tindak  balas  dan  seterusnya  melakukan  tindakan  susulan  kepada  apa  yang 
dibangkitkan oleh MPPK tadi. Berkesan ataupun tidak, saya yakin dan percaya MPPK yang 
diwakili oleh pemimpin-pemimpin majlis pelajar ini telah berada di satu kedudukan yang 
boleh mengimbang antara baik dan buruk dan kita mengambil kira semuanya baik Tuan 
Yang di-Pertua. 
Puan Siw Chun a/p Eam:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan 
saya adakah pihak kerajaan mengambil kira dari segi tenaga pengajar yakni pensyarah-
pensyarah,  pimpinan  dan  pengurusan  sesebuah  universiti  dalam  perancangan  bagi 
memberi  kefahaman  kepada  pelajar-pelajar  IPTA  ataupun  IPTS  tentang  dasar-dasar 
kerajaan dalam mentadbir negara. Terima kasih. 
20    DN 4.6.2008 
 
 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Senator Siw. Sudah pasti kementerian mengambil kira tenaga-
tenaga pengajar, struktur di dalam sesebuah IPTA itu ke arah memberikan kemudahan 
untuk memudahcarakan pelajar-pelajar ke arah memahami dan menghayati dasar-dasar 
kerajaan. Antaranya ialah pembelajaran di dalam kelas di mana pensyarah-pensyarah 
diizinkan untuk menyentuh dasar-dasar kerajaan terutama yang berkaitan dengan isu-isu 
semasa di dalam subjek-subjek yang tertentu supaya pelajar-pelajar dapat memahami 
secara mendalam apakah dasar dan isu-isu semasa itu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat. Ketika ini apakah isu-isu atau masalah-masalah yang telah 
dikenal pasti oleh kementerian yang menyebabkan sebahagian daripada pelajar-pelajar ini 
tidak memberi sokongan kepada kerajaan. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Azizah. Saya tidak ingin mengambil satu keputusan 
yang  judgmental  dengan mengatakan  pelajar-pelajar  tidak  memberi sokongan  kepada 
kerajaan tetapi yang kelihatan kepada kita Kerajaan Barisan Nasional masih lagi mendapat 
pengaruh yang besar di peringkat Dewan Negara. Namun soalan yang ditanyakan oleh 
Yang Berhormat tadi mengenai isu-isu semasa yang dibangkitkan di dalam persidangan 
MPPK baru-baru ini ialah tentang akta universiti dan kolej universiti yang telah diuar-uarkan 
oleh kementerian akan dipinda yang mengambil kira tentang penglibatan pelajar di dalam 
persatuan-persatuan yang berkaitan politik dan bukan politik untuk menambah keupayaan 
sahsiah diri pelajar-pelajar, itu yang pertama. 
Kedua ialah isu-isu semasa berkaitan dengan harga-harga barang yang telah 
meningkat  yang  memberi  kesan  secara  langsung  kepada  siswa  dan  siswi  untuk 
menampung kehidupan seharian mereka. Antara cadangannya ialah menyediakan kad 
diskaun pelajar. Kita mempunyai satu jumlah yang besar 800 ribu pelajar-pelajar IPTS 
seluruh negara dan mereka mempunyai rangkaian mereka sendiri dalam penentuan harga 
barang.  
Ketiga ialah isu Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional Tuan Yang di-
Pertua, yang mana mereka masih lagi mempersoalkan charge perkhidmatan 3% itu dari 
segi keterpeliharaan atau kesuciannya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
12.  Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie minta Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi menyatakan, adakah kerajaan berminat dengan cadangan untuk membina sebuah 
pusat pelancaran roket memandangkan kedudukan geografi Malaysia yang amat sesuai 
untuk tujuan itu sekali gus meletakkan Malaysia selaku negara penyedia kemudahan 
perkhidmatan pelancaran roket antarabangsa. 
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Tuan  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Nordiana kerana berminat ke atas 
pelancaran  roket.  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
pembangunan teknologi pelancaran perlu dilaksanakan dahulu sebelum pembinaan pusat 
pelancaran dapat dibangunkan. Untuk pembinaan pusat pelancaran ini pula, beberapa 
perkara perlu dipertimbangkan, antara yang penting adalah kesesuaian tempat tersebut. 
Antara keperluan tapak pelancaran satelit adalah mempunyai kawasan di sebelah timurnya 
yang tidak berpenghuni seperti lautan ataupun gurun agar jatuhan komponen kenderaan 
pelancar tidak akan membahayakan penduduk sekitar. Daripada kajian awal yang pernah 
dijalankan kawasan timur Sabah iaitu Tawau mempunyai ciri-ciri tersebut.  
Namun demikian buat masa ini kerajaan masih belum mempunyai cadangan yang 
konkrit untuk membangunkan pusat pelancaran di Malaysia khususnya di Sabah. Kajian 
yang lebih terperinci perlu dilaksanakan terlebih dahulu dalam memastikan tiada kesan-
kesan negatif ke atas alam sekitar dan penduduk. Satu kajian cost benefit analysis dengan 
izin, juga perlu diadakan bagi memastikan keberkesanan projek memandangkan program 
ini memerlukan kos yang amat tinggi dan pasaran bagi melancarkan satelit masih dikuasai 
oleh negara Amerika Syarikat, Rusia dan juga Eropah.  
DN 4.6.2008    21 
 
 
Selain itu juga kajian environmental impact assessment ataupun EIA untuk melihat 
kesan pembangunan facilities sedemikian terhadap alam sekitar dan penduduk kawasan 
terlibat juga perlu dilaksanakan dengan teliti. Tuan Yang di-Pertua untuk memastikan 
penggunaan sektor angkasa yang strategik ini dapat dilaksanakan dengan lebih terancang 
dan tersusun, kerajaan pada masa ini telah memulakan usaha bagi membentuk satu Dasar 
Angkasa Negara, dengan adanya dasar ini perincian dan usaha ke arah pembangunan 
bidang  angkasa  dapat  dikenal  pasti  bersesuaian  dengan  dasar-dasar  pembangunan 
negara. Terima kasih. 
Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Selain daripada program penghantaran angkasawan dan juga angkawan yang kedua dan 
juga  perancangan  untuk  menjadikan  pusat  pelancaran  roket  ini,  aakah  kementerian 
mempunyai perancangan-perancangan lain dari program menjadikan ini sebagai program 
lanjutan? Terima kasih.   
■1130 
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator.  Tuan Yang 
di-Pertua, pada masa ini sebagaimana saya katakan tadi, kita belum mempunyai dasar 
sebab itu kita membentuk dan membangunkan Dasar Angkasa Negara terlebih dahulu.  
Akan tetapi fokus kita pada masa ini ialah pertama, kerajaan telah membentuk satu syarikat 
GLC yang diberi nama Astronautic Technology (M) Sdn. Bhd. yang memberi tumpuan 
ataupun  fokus  dalam  membentuk  aktiviti-aktiviti  yang  berkaitan  terutamanya  dalam 
mempersiapsediakan atau awareness programme, dengan izin iaitu kita sekarang ini sudah 
mempunyai empat orang pakar dalam bidang astronautic. Dan fokus ialah untuk kita 
membina lebih ramai modal insan, dan dengan itu kita bekerjasama rapat dengan Universiti 
Teknologi  Malaysia  untuk  membangunkan  modal  insan  yang  pakar  dalam  bidang 
astronautic ini.   
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Peringkat pertama yang kita buat ialah pertandingan, misalnya kita mengadakan 
pertandingan di peringkat sekolah. Dulu dijalankan oleh kementerian kita, sekarang ini 
diambil alih oleh Kementerian Pelajaran iaitu roket botol untuk program pelancaran supaya 
anak-anak  kita  di  peringkat  sekolah  rendah  lagi  sudah  mengetahui  tentang  teknologi 
pelancaran roket ini, kita mulakan dengan roket botol. Dan di peringkat universiti pula, kita 
ada menjalankan apa yang dikatakan SiswaSAT, SiswaSAT ini menggunakan tin ataupun 
tin minuman, yang mana tin minuman ini diadakan pertandingan di antara universiti, pelajar-
pelajar siswazah di universiti untuk membuat pelancaran roket ini.   
Isu  utama  kita  sekarang  ini  ialah  dari  segi  teknologi  pembakaran  ataupun 
propulsion  technology, dengan izin untuk memajukan roket itu sendiri. Dan masalah 
ataupun kekangan yang kita hadapi setakat ini ialah, kita belum lagi menjadi ahli dalam apa 
yang dikatakan, Missile Technology Control Regime yang dikawal oleh negara-negara 
maju. Jadi kita kenalah memasuki triti antarabangsa untuk menjadi ahli kepada rejim missile  
ini dulu, barulah kita akan dapat mengadakan pembangunan dalam propulsion technology 
ini dengan izin. Sebab ianya ada kaitan dengan iaitu pelancaran roket yang melibatkan 
senjata nuklear.   
Jadi ini terpaksa kita akur kepada perundangan antarabangsa supaya kita tidak 
dilihat  sebagaimana  yang  berlaku  pada  negara  Iran  sekarang  ini,  di  mana  tekanan 
peringkat antarabangsa amat besar. Inilah salah satu program yang harus kita laksanakan, 
maknanya kita kena mengadakan di peringkat antarabangsa untuk mendapat pengiktirafan 
menjadi ahli kepada Missile Technology Control Regime ini. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya bercadang untuk 
meneruskan satu lagi soalan lisan. Silakan Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor.   
13.  Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor minta Menteri Belia dan Sukan 
menyatakan,  rancangan  mempercepatkan  kelulusan  pembangunan  Kompleks  Sukan 
Tanah Tinggi Lojing ekoran tiada kelulusan yang diberikan oleh pihak berkuasa di England 
terhadap tapak latihan sukan yang dicadangkan oleh Malaysia.   
22    DN 4.6.2008 
 
 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, 
secara dasarnya pihak kementerian telah melaksanakan kerja-kerja awal seperti menyedia  
dan mengemukakan laporan cadangan kemajuan kepada Kerajaan Negeri Kelantan, yang 
telah pun diluluskan dan kelulusan bersyarat untuk melaksanakan projek ini telah pun 
diperolehi selepas memenuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan dari aspek alam sekitar, 
iaitu EIA dan kerja-kerja penyiasatan tanah iaitu SI.   
Walau  bagaimanapun,  anggaran  kos  yang  telah  dikemukakan  oleh  pihak 
kontraktor yang telah dipilih bagi melaksanakan projek ini, iaitu sebanyak RM82.1 juta yang 
melebihi siling peruntukan RM25 juta, yang diluluskan di bawah Rancangan Malaysia 
Kelapan. Maka projek ini telah ditangguhkan pelaksanaannya ke Rancangan Malaysia 
Kesembilan.   
Melalui  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  Unit  Perancang  Ekonomi  hanya 
meluluskan siling peruntukan bagi projek ini sebanyak RM36 juta, dan tidak termasuk kos 
membina jalan ke tapak projek yang dianggarkan bernilai RM37 juta, di mana pembinaan 
jalan masuk ini adalah di luar bidang tanggungjawab Kementerian Belia dan Sukan.   
Untuk makluman Yang Berhormat, oleh itu, tapak jalan masuk adalah mustahil 
untuk projek ini dapat dilaksanakan, sementara rentetan dari isu pembalakan yang tidak 
terkawal di kawasan persekitaran Lojing turut memberi kesan di atas keputusan untuk 
melaksanakan projek tersebut. Dan berdasarkan kepada kekangan tersebut, khususnya 
dari segi kekangan peruntukan maka pihak kementerian telah mengemukakan cadangan 
untuk membatalkan pelaksanaan projek tersebut buat masa ini dan ianya telah dipersetujui 
oleh pihak EPU. Terima kasih.   
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya, projek ini dapat dijimatkan kos kalau buat di Gua Musang, di Lojing.  
Terbukti tempatnya sejuk, suhu 20 darjah Celsius, tambang, makanan semua murah di 
sana.  Kenapakah kerajaan melambat-lambatkan projek tersebut sedangkan peruntukan 
telah ada dan tanah telah pun dibayar? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya telah katakan kos 
keseluruhan untuk pembinaan projek tersebut adalah RM82.1 juta.  Kelulusan daripada 
EPU pada Rancangan Malaysia Kelapan adalah RM25 juta.  Seterusnya pada Rancangan 
Malaysia Kesembilan, ditingkatkan ke RM36 juta, maknanya masih lagi kekurangan kos 
untuk buat pembinaan. Pertama. 
Kedua, saya telah katakan isu pembalakan yang tidak terkawal itu juga adalah 
satu isu,  di  mana ia  boleh menjejaskan keadaan suhu dan  persekitaran di kawasan 
tersebut. Jadi dengan itulah kementerian telah membatalkan projek tersebut dan buat masa 
kini tidak bercadang untuk meneruskan projek tersebut.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat.   
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DN 4.6.2008    23 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.37 pg.   
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Haji Idris bin Haji Haron]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  walau  apa  pun  peruntukan-peruntukan  Peraturan 
Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat hari ini, diputuskan dan diluluskan dan selepas itu 
Majlis  Mesyuarat  akan  ditangguhkan  kepada  satu  tarikh  yang  tidak 
ditetapkan.”   
Saya mohon mencadangkan Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Tuan  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat  masalahnya,  bahawa  walau  apa  pun  peruntukan-peruntukan  Peraturan 
Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga telah selesai 
semua  urusan  kerajaan  yang  tertera  dalam  Aturan  Urusan  Mesyuarat  pada  hari  ini, 
diputuskan dan diluluskan dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan kepada 
suatu tarikh yang tidak ditetapkan, dikemukakan kepada Majlis untuk diputuskan.    
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.   
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2007) 2008 
Bacaan Kali Yang Kedua 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.”  [3 Jun, 2008] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sekarang saya meminta Puan Hajah Mumtaz untuk 
menyambung ucapan.   
11.39 pg.   
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Menyambung  ucapan  saya  semalam  berkenaan  dengan  cadangan  pihak  kerajaan 
menyediakan kertas kerja bagi menentukan tatacara pemilihan Ahli Dewan Negara dibuat 
melalui  pilihan  raya,  sebagaimana  Dewan  Rakyat  untuk  meningkatkan  mutu  dan 
khidmatnya di mata rakyat, kerana pada masa ini kebanyakan daripada rakyat kita kurang 
menyedari fungsi yang dimainkan oleh Dewan Negara.   
Begitu juga kita di Dewan Negara juga jarang menyedari bahawa sebenarnya 
terdapat peruntukan-peruntukan tertentu, yang membenarkan rang undang-undang bukan 
hanya dimulakan di peringkat Dewan Rakyat tetapi boleh juga dimulakan di peringkat 
Dewan Negara.  Ini akan menyebabkan fungsi Dewan ini tidak dijalankan secara yang lebih 
baik kerana mereka kurang menyedari dan rakyat kurang memberikan penekanan kepada 
mutu serta keahlian Ahli Dewan Negara itu sendiri. 
 
24    DN 4.6.2008 
 
 
■1140 
Yang seterusnya, berkenaan dengan rasional yang... 
Dato’ Azian bin Osman: Mohon laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Dato’ Azian. 
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat 
menyatakan tujuan sistem pemilihan Ahli-ahli Dewan Negara dibuat secara pilihan raya 
sebagaimana Dewan Rakyat. Tujuannya, daripada ucapan Yang Berhormat tadi untuk 
meningkatkan mutu. Adakah dari pandangan Yang Berhormat mutu di Dewan Rakyat 
sekarang ini begitu tinggi yang dibuat secara pilihan raya.  
Kita lihat dan saya rasa, saya yakin mutu kita di Dewan Negara ini adalah lebih 
baik sedikit, lebih beradab dan bersopan. Adakah dengan pemilihan itu dijamin kerana ada 
Ahli-ahli di Dewan Rakyat kita lihat bercakap bahasa Malaysia pun tidak fasih, malah tidak 
tahu yang dibuat melalui sistem pilihan raya. Apa pandangan Yang Berhormat? 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Dato’ Azian.  Berkenaan dengan mutu, saya rasa perkara ini agak 
subjektif. Mungkin kita di Dewan Negara berpandangan mutu yang kita lontarkan, kualiti 
perbahasan yang kita buat adalah lebih baik daripada Dewan Rakyat. 
Namun,  dari  segi  penekanan  dan  pemerhatian  rakyat  sendiri  kepada  Dewan 
Rakyat itu lebih, kerana mereka berpendapat dan mereka merasakan bahawa mereka 
berhak untuk membuat pilihan sekiranya orang yang dihantar oleh mereka tidak perform 
ataupun tidak menunjukkan prestasi yang memuaskan. Berbanding dengan di Dewan 
Negara, mereka mungkin merasakan agak jauh untuk mereka membuat penilaian atau 
membuat bantahan secara rasmi sekurang-kurangnya tiga tahun atau lima tahun sekali, 
bagi menentukan ataupun menghantar orang-orang yang mereka rasakan layak untuk 
membahaskan isu-isu tentang undang-undang dan juga isu-isu rakyat di Dewan Negara.  
Seterusnya, saya ingin menyambung kepada usul perbahasan saya berkenaan 
dengan rasional yang dibuat oleh kerajaan, khususnya dalam memberikan pengecualian 
beberapa kemudahan tertentu kepada wakil rakyat bukan pentadbiran dan tidak diberikan 
kepada  wakil  rakyat  dalam  pentadbiran.  Saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kerajaan, 
apakah  kemudahan-kemudahan  yang  diberikan  kepada  wakil  rakyat  pentadbiran  dan 
apakah kemudahan-kemudahan yang diberikan kepada wakil rakyat bukan pentadbiran?  
Ini kerana, sebagai contohnya, kalaulah kita kata kita berikan kemudahan yang 
tertentu kepada wakil rakyat bukan pentadbiran, ini akan menyebabkan wakil rakyat-wakil 
rakyat pentadbiran akan mungkin merasakan ada hak-hak mereka ditarik balik kerana 
mereka bukan selama-lamanya akan menjadi wakil rakyat pentadbiran. Jadi, saya ingin 
tanya apakah perbezaan kemudahan yang diberikan?  
Berkenaan  dengan  soalan-soalan  yang  dikemukakan  oleh  semua  Ahli-ahli 
Parlimen, saya ingin bertanya apakah tindakan kepada soalan-soalan yang tidak dijawab 
sehingga akhir sidang, kerana kadang-kadang dalam buku yang dibekalkan kepada kita 
terdapat  jawapan  yang  ditulis  bahawa  jawapan  belum  diterima  daripada  peringkat 
kementerian? Jadi, kita ingin tahu apakah due date yang kita boleh tanya balik kepada 
pihak  dokumentasi,  bilakah  jawapan  ini  akan  diberikan  untuk  kita  membuat  tindakan 
susulan kepada mana-mana soalan yang tidak dijawab? 
Begitu juga dengan masalah jawapan ataupun keaslian serta kesahihan maklumat 
yang diberikan atau dibekalkan oleh pihak kerajaan, kerana pada sesi yang sebelum ini 
terdapat soalan-soalan yang dikemukakan di mana menteri memberi jawapan, dan jawapan 
itu apabila disemak kembali tidak mencerminkan jawapan yang sebenar-benarnya. Saya 
ingin bertanya, apakah mutu ataupun standard yang dipakai oleh kerajaan, sama ada itu 
jawapan kepada tarikh yang dijawab atau macam mana?  Kita bimbanglah sebab kalau ada 
jawapan-jawapan yang tidak sahih serta tidak tepat yang diberikan oleh kerajaan. 
DN 4.6.2008    25 
 
 
Ini  akan  melunturkan  semangat  ataupun  kepercayaan  semua  Ahli  Parlimen 
kepada pihak yang memberi jawapan, kerana mereka mungkin memandang soalan ini 
hanyalah remeh dan tidak perlu kepada jawapan yang benar. Namun, kalau kita hendak 
menggalakkan pelajar-pelajar sekolah tidak meniru dan tidak memberikan jawapan yang 
apa yang mereka hendak jawab, bukan apa yang ditanya, saya rasa pihak kerajaan selaku 
orang yang bertanggungjawab hendaklah memberikan dan memastikan seluruh jawapan 
yang dibekalkan adalah jawapan yang asli serta sahih, walaupun saya memahami terdapat 
peruntukan untuk mereka menjawab dalam keadaan berhemat. 
Namun, untuk jawapan-jawapan yang bentuk bertulis, saya pohon perkara ini 
diberi perhatian yang sewajarnya. Janganlah menjadi kadang-kadang dalam sidang ini saya 
dapat soalan yang dijawab, sebenarnya silap jawab.  Jadi, saya tidak tahu di manakah 
tempat yang kita boleh nyatakan macam mana boleh berlaku silap jawab?  Soalan lain yang 
ditanya, soalan lain yang dijawab.   
Kemudian, begitu juga dengan soalan-soalan yang dikemukakan untuk soal jawab 
lisan. Kadang-kadang isu yang dibangkitkan dalam hari yang pertama, kedua dan sehingga 
yang seterusnya dibangkitkan kembali dalam hari yang lain, berkenaan dengan subject 
matter yang sama. Contohnya, hari ini tentang Visa on Arrival.  Perkara ini sudah muncul 
pada minggu lepas. Jadi, bagaimana perkara ini dan apakah kepentingannya sehingga 
perlu diulang subjek matter yang sama ataupun apakah kaedah-kaedah yang dikenal pasti 
kenapa soalan-soalan yang begini perlu diulang? 
Saya juga memohon agar mana-mana Ahli Yang Berhormat yang mana soalannya 
sama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, yang diberi soalan untuk dikemukakan 
dari soalan 1 hingga 15, diberitahu bahawa ini juga soalan mereka yang mereka juga 
berhak  untuk  membuat  soalan  tambahan.  Walaupun  kadang-kadang  kita  dengar  ada 
sesetengah menteri yang memberitahu mereka turut menjawab bagi soalan bagi soalan-
soalan seterusnya.  Kita dapati juga soalan yang telah pun jawab kadang-kadang masih lagi 
ada dalam soalan lisan untuk dikemukakan pada hari yang seterusnya. Jadi, perkara ini 
merupakan  perkara  prosedur  tetapi  perlu  diberikan  perhatian  yang  baik,  kerana  ini 
merupakan sidang yang setiap minit masanya ialah satu benda yang berharga. 
Saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan dan pihak Parlimen. Kita 
cukup berbangga dengan setiap hari sidang, kita akan mulakan dengan doa. Perkara ini 
merupakan satu perkara yang baik, dan saya minta kalau di awal sidang kita berdoa agar 
kita boleh bersidang dengan baik. Sepatutnya juga, di akhir sidang kita hendaklah berdoa 
untuk mengakhiri kerana dalam adab kita ini, kalau masuk rumah pun kita beri salam, 
hendak keluar pun kita bersalam ataupun kita baca doa.   
Jadi,  kalau  boleh,  kalaupun  doa  tidak  panjang  tetapi  saya  pohon  diberikan 
perhatian kerana perkara akan meredakan segala pertelingkahan, segala perdebatan yang 
telah kita kemukakan di siang hari atau sepanjang hari. Ini akan memberikan impak yang 
positif kepada semua Ahli Dewan untuk datang pada esoknya dalam keadaan yang penuh 
bersedia dan bukan pulang dalam keadaan yang penuh tertekan. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Minta laluan Yang Berhormat. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
berhubung dengan kita berdoa pada awal dan pada akhir. Saya ingin bertanya Yang 
Berhormat, apa pandangan Yang Berhormat kalau kita juga menyanyi lagu Negaraku 
selepas kita berdoa pada peringkat awal setiap hari kita mengadakan persidangan. Apa 
pandangan Yang Berhormat? 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Saya  rasa  kalau  niatnya  untuk 
menambahkan kecintaan kepada negara tidak salah, kerana dalam Islam pun... [Membaca 
sepotong hadis] “Menyayangi negara itu sebahagian daripada tanda iman”, dan kita lihat 
bagaimana jati diri ini perlu dipupuk di semua peringkat. Jadi, saya bersetuju dengan 
cadangan tersebut. 
Berkenaan dengan Hansard, saya mohon pihak Parlimen, kalau boleh kalau tidak 
cukup staff untuk menambahkan kakitangan-kakitangan bagi membekalkan Hansard lebih 
awal untuk rujukan semua Ahli Parlimen sebagaimana biasa.  
26    DN 4.6.2008 
 
 
Kalau sebelum ini semasa sidang Dewan Negara sahaja, kita akan mendapat 
Hansard dalam masa yang cepat, tetapi apabila berlaku dua Dewan bersidang, kadang-
kadang kita akan dapat selepas tiga bulan atau dalam sidang seterusnya.  Ini menyebabkan 
kita sudah lupa apa benda yang kita sudah pertikai, kerana kita tidak ingat dan saya rasa 
tiada masalah kalau dua-dua Dewan bersidang, kerana mereka sepatutnya mempunyai dua 
kakitangan yang berbeza dan sama cekapnya kerana mereka ini bertindak daripada pagi. 
Kalaulah Ahli Parlimen di Dewan Rakyat ramai, ada 200 lebih jumlah mereka yang 
boleh bercakap, jumlahnya tidak boleh ramai juga sebab masa sama. Kalau mula pukul 10 
pagi habis pukul 12 malam. Dewan Negara juga mula pukul 10 pagi, habis pukul 12 malam 
juga. Jadi, kenapa masalah yang kita kata sana ramai, sini tidak ramai. Kalau sini tidak 
ramai, lebih bagus! Sepatutnya Dewan Negara ini diberikan Hansard yang lebih cepat 
kerana kita tidak ramai. Jadi, sepatutnya Hansard ini jangan sampai kita sudah terlupa isu 
yang kita bangkitkan kerana kita dikehendaki untuk menyemak. 
■1150 
Bagaimana kita hendak menyemak kalau kita pun lupa perkara yang kita sudah 
cakapkan enam bulan yang lepas? Kalau dari segi laporan polis, antara kredibiliti laporan 
itu akan diterima ialah sejauh mana laporan itu, secepat mana laporan itu dibuat oleh 
pengadu?  Dalam kes ini, kita gagal untuk menyemak dan saya rasa tidak ramai orang yang 
hendak ambil peluang untuk semak kerana sudah hilang mood, sudah habis, sudah lama.   
Jadi  saya  mohonlah  Hansard  dibekalkan  lebih  awal  dan  kalau  perlu  dibuat 
pertambahan kakitangan sokongan bagi masalah dokumentasi dan penerbitan.  Ini  kena 
dibuat kerana pasukan ini perlu menjadi pasukan yang akan menjadi pembantu kepada 
semua Ahli Parlimen sama ada Dewan Rakyat mahupun Dewan Negara.   
Kita juga memerlukan dan saya juga ingin mencadangkan agar dari semasa ke 
semasa, sebelum dimulakan sidang sama ada Dewan Rakyat mahupun Dewan Negara, 
pihak Ahli-ahli Parlimen diberikan taklimat dan nasihat tentang penggunaan sepenuhnya 
peruntukan undang-undang secara optimum dan menggunakan semua prosedur Parlimen 
sebagai badan penggubal undang-undang tertinggi dalam negara. Sebagai contohnya, 
perbahasan tentang usul yang dikemukakan oleh beberapa Ahli Parlimen tidak pernah 
diberi peluang untuk diperbahaskan.   
Jadi ini merencatkan minat Ahli-ahli Parlimen untuk mengemukakan usul kerana 
usul ini tidak pernah sekalipun diberi ruang. Jadi kalau ada usul, sepatutnya kita dengarlah 
usul.  Walaupun kita kata kita sibuk, tetapi kita dilantik untuk membincangkan usul-usul 
begini.  Jadi kalau tidak perlu usul ini, kita buanglah daripada prosedur dan undang-undang 
kalau tidak mahu dibincangkan tentang usul.   
Begitu juga tentang usul penangguhan yang lazim dibuat di peringkat Dewan 
Rakyat,  tetapi  tidak  pernah  ataupun  jarang  digunakan  proviso  ini  di  Dewan  Negara.  
Bagaimana perkara ini kita boleh tertinggal? Ini merupakan sebahagian daripada prosedur 
penggubalan undang-undang.  Kalau ini perlu, perkara ini mesti dipastikan dibuat sama ada 
di Dewan Rakyat mahupun Dewan Negara. Kadang-kadang kita ingat Ahli Dewan Rakyat 
serta Ahli Dewan Negara ini bertukar ganti. Jarang kita jumpa, Ahli Dewan Rakyat adalah 
mungkin sampai lima penggal tetapi Ahli Dewan Negara, paling tinggi hanya dua penggal.  
Jadi, pengalaman mereka tidak banyak.   
Jadi perkara ini perlu diberi nasihat serta taklimat, sekurang-kurangnya sehari 
sebelum bersidang untuk mereka ini memahami sebenarnya apa fungsi yang mereka boleh 
mainkan?  Ini adalah kerana bilamana kita mendapat siaran di TV, seolah-olah kita menjadi 
pelakon-pelakon yang tidak dilatih dengan betullah. Oleh sebab mungkin pengarah ataupun 
penerbit tidak bagi kita enough instruction how to buat benda ini. Kadang-kadang perkara 
yang kita bincangkan ini tidak mengikut lunas undang-undang dan kita tidak menggunakan 
secara optimumnya peruntukan yang ada yang boleh kita bahaskan dalam Dewan Parlimen 
ini.  Kalau boleh, sebagai contohnya, baru-baru ini bila mendapat keadaan di Dewan Rakyat 
perlu kepada kaedah belah bahagi. Perkara ini kadang-kadang untuk Ahli Parlimen baru, 
mereka tidak memahami apakah kesan kepada pengundian secara biasa dan pengundian 
secara belah bahagi?   
DN 4.6.2008    27 
 
 
Sepatutnya semua Ahli Parlimen memahami implikasi kepada Parlimen, kepada 
Yang di-Pertuan Agong dan kepada pentadbiran kerajaan dan rakyat, daripada segala 
prosedur-prosedur yang mesti mereka lalui. Kenapa mereka perlu duduk di sini, bagaimana 
mereka hendak mengundi, bagaimana suara ini boleh digunakan dan bagaimana cara 
semua perkara ini mesti difahami dari segi implikasi kepada Parlimen? Kita tidak hendak 
Parlimen sudah jadi macam-macam baru kita tahu, apakah implikasi daripada kesilapan 
dan ketidaktahuan kita kepada undang-undang. Ini kerana kita ini adalah badan tertinggi 
dari segi badan penggubalan undang-undang.   
Jadi saya minta perkara ini diberikan perhatian di samping saya mengucapkan 
terima kasih kepada pihak kerajaan yang semalam datang menjawab dan memberitahu 
bahawa pihak mereka akan menimbangkan cadangan untuk memberikan kursus kepada 
Ahli-ahli Parlimen. Saya juga cadangkan kursus induksi ini mesti dibuat dalam keadaan 
yang segera. Sebab kita tidak hendaklah melantik pegawai-pegawai kerajaan, kita boleh 
hantar  pelbagai  kursus  induksi,  tetapi  Ahli  Parlimen  yang  dilantik  oleh  rakyat,  yang 
mendapat direct mandat daripada rakyat tidak faham tugas mereka kerana tidak ada 
induksi. Walaupun di peringkat parti masing-masing, sudah ada induction course, tetapi 
tidak cukup. Sepatutnya kena ada di peringkat kerajaan kursus-kursus induksi untuk semua 
Ahli Parlimen.   
Saya juga ingin mencadangkan kepada pihak Parlimen, bahawa dalam keadaan 
ini  kita  senang  untuk  mendapat  kemudahan  awam  seperti  teksi  atau  limousin  untuk 
menghubungkan kita dari luar ke Parlimen. Namun begitu, adalah amat sukar untuk kita 
mendapatkan kemudahan teksi dari Parlimen ke luar dan saya mohon diperuntukkan mana-
mana syarikat untuk memberi kemudahan ini di sepanjang persidangan. Ini kerana pihak 
yang terlibat dengan Parlimen ini bukan hanya wakil-wakil rakyat yang mempunyai kereta, 
tetapi juga kakitangan kerajaan. Kadang-kadang terpaksa menunggu setengah jam ataupun 
sejam untuk mendapatkan teksi dari Parlimen.   
Dari segi keselamatannya, sebenarnya kalau kita mempunyai satu syarikat yang 
khas, kita boleh mengawal keselamatan keluar masuk teksi tersebut dari Parlimen ini 
keluar.  Mungkin dari luar ke dalam, tidak sukar, tetapi dari dalam ke luar, kita boleh 
bekalkan kemudahan ini sepanjang persidangan, kerana kita melihat sekarang ini sudah 
ramai orang ingin datang ke Parlimen untuk melihat perkembangan semasa di Parlimen.   
Begitu juga saya ingin bertanyakan kepada pihak kerajaan, apakah alasan hanya 
Senator  daripada  Barisan  Nasional  diberi  taklimat  oleh  kementerian-kementerian  atau 
Kelab Senator. Dari segi logiknya, tidak harus dibezakan Senator-senator ini mengikut parti 
kerana kita di peringkat Parlimen, sepatutnya jelas, parti dan kerajaan adalah berbeza. 
Sepatutnya mendapat maklumat semua Ahli Parlimen, Senatorkah, Ahli Dewan Rakyatkah 
mendapat  maklumat  yang  sama  daripada  kementerian.  Bila  kita  datang  semasa 
perbahasan, kita bukanlah pelakon ataupun penghafal skrip yang hanya menyampaikan isu 
yang dibahaskan tanpa mengulang atau bertanya perkara yang tidak sepatutnya kita tanya, 
perkara yang mungkin sudah dijelaskan oleh kementerian.   
Apakah kesan buruk yang telah diterima oleh kementerian bilamana turut sama 
menjemput Senator bukan Barisan Nasional, kerana perkara ini kalau ada benda yang 
rahsia yang perlu dibincangkan di kalangan parti-parti komponen atau di kalangan pakatan 
rakyat, perkara ini boleh dibuat dalam bentuk parti, bukan dalam bentuk kementerian?   
Jadi perkara ini saya mohon penjelasan kenapa perkara ini perlu, dan apakah 
perbezaan isu yang diberi taklimat dan mukadimah yang dibaca oleh menteri-menteri 
semasa  membentangkan  mana-mana  isu  ataupun  rang  undang-undang  di  Parlimen?  
Kalau ada perbezaan, saya pohon perbezaan itu, kalau tidak ada perbezaan, apakah 
rasionalnya kita perlu buat taklimat tambahan kepada semua ahli wakil rakyat?   
Seterusnya saya berpindah kepada perkara yang kedua, berkaitan dengan JAKIM.  
Ia juga berada di bawah Jabatan Perdana Menteri.  Saya ingin mencadangkan kepada 
pihak  Jabatan  Perdana  Menteri  dan  pihak  kerajaan  agar  menimbang  dengan  serius 
keperluan kepada sebuah kementerian agama, bukan lagi hanya Jabatan Kemajuan Islam 
Malaysia.   
28    DN 4.6.2008 
 
 
Walaupun perkara agama ini terletak di bawah bidang kuasa Raja, tetapi kita 
melihat bagaimana akibat tidak mempunyai sebuah kementerian yang mengawal serta 
memantau secara rasmi yang mempunyai KSUnya sendiri telah menyebabkan isu-isu 
seperti Rang Undang-undang Agama Wilayah Persekutuan yang dibangkitkan oleh Senator 
Datuk Nor Hayati semalam tidak dapat dijalankan dengan segera.  Isu-isu banyak tidak 
dapat dipantau kerana tidak ada orang yang khas atau kementerian yang khas, menteri 
yang menjawab bagi pihak ini. 
Begitu  juga  berkenaan  dengan  isu-isu  penyeragaman  undang-undang.  Dalam 
keadaan ini banyak perintah serta penghakiman silang yang diperoleh oleh negeri yang 
berbeza enakmennya akan menyebabkan perintah ini sukar untuk dilaksanakan oleh sama 
ada  plaintif  ataupun  defendan  kepada  pihak  yang  lain. Jadi,  perkara  ini  memerlukan 
kementerian untuk mengatasinya.   
Begitu juga tentang isu-isu, tentang agama dan banyak perkara serta perjawatan.  
Sebagai contohnya Majlis Fatwa Kebangsaan, Majlis Perundingan Islam yang sepatutnya 
mempunyai nilai autoriti, ataupun nilai penguatkuasaan.  Mereka tidak boleh dijalankan 
pemantauan  kerana  kadang-kadang,  semua  majlis  ini  terletak  di  tempat-tempat  yang 
berbeza.   
Jadi, kita perlukan sebuah kementerian yang khusus untuk membincangkannya.  
Walaupun kita sedar di Jabatan Perdana Menteri, ada menteri yang dianggap sebagai 
menteri agama, tetapi kita memerlukan kalau kita boleh asingkan antara Kementerian 
Penerangan dengan Kementerian Komunikasi. Kementerian Penerangan jaga TV1, TV2.  
Kementerian Komunikasi jaga TV-TV lain. Kalau komunikasi dengan penerangan boleh 
buat dua kementerian, kenapa tidak boleh wujudkan kementerian agama? Walaupun kita 
tidak berniat untuk menyentuh sehingga melanggar kedaulatan ataupun kuasa mana-mana 
raja, tetapi dari sudut pemantauan, tidak cukup kuasa kalau hanya ada Jabatan Agama dan 
Kemajuan Islam di Malaysia.   
Begitu juga dengan isu HDC. Bagaimana kita merasakan agak ragu-ragu bilamana 
HDC ini, halal ini, diletakkan di bawah EPU, bukan diletakkan di bawah JAKIM?  Alasannya, 
kerana tidak cukup ataupun tidak ada kekuatan untuk pihak JAKIM membuat perkara ini.  
Sedangkan ini menyentuh isu halal dan perkara halal ini adalah berkaitan rapat dengan 
Islam. Jadi sepatutnya kalau JAKIM sudah ada kementerian, kemungkinan HDC boleh 
diletakkan kembali di bawah JAKIM. Dalam perkara ini, saya minta kalau kita benar-benar 
berhasrat serius untuk menjadikan Malaysia sebagai halal hab di seluruh dunia sebagai 
panduan, sekurang-kurangnya biarlah ada menteri agama yang betul-betul berautoriti dan 
mempunyai kakitangan sokongan di bawahnya yang benar-benar boleh melaksanakan 
perkara-perkara ini.   
Begitu juga saya ingin mencadangkan kepada pihak JAKIM untuk memastikan dan 
memantau  seluruh  serta  membuat  pindaan  penggubalan  akta  dan  enakmen  bagi 
penguatkuasaan perintah dan penghakiman nafkah di semua Mahkamah Syariah. Oleh 
kerana kita melihat hari ini, walaupun perintah serta penghakiman nafkah dibuat di seluruh 
negara, tetapi bila sampai kepada peringkat penguatkuasaan, adalah amat lemah.   
■1200 
  Antara perkara yang kita akan hadapi masalah ialah kerana sesetengah orang 
yang ingin kita hantar penghakiman ataupun jabatan yang ingin kita hantar penghakiman 
atau institusi itu bukanlah institusi Islam. Sebagai contohnya suami bekerja di sebuah 
syarikat yang seluruh pengarahnya adalah orang bukan Islam.  Jadi di bawah definisi 
Mahkamah  Syariah  mereka  ini  bukan  satu  entiti  Islam  jadi  tidak  boleh  diserahkan 
penghakiman ini untuk dipotong gaji suami. 
  Jadi ini merupakan satu perkara yang amat sukar untuk diatasi oleh mana-mana 
rakyat dalam konteks individu tetapi bila perkara ini dicampur tangan oleh kerajaan, dibuat 
pindaan enakmen yang sepatutnya mungkin boleh diberi pengecualian kepada entiti Islam 
ini untuk kes-kes penguatkuasaan nafkah. Ini sebenarnya boleh menyelamatkan banyak 
perkara  kerana  isu-isu  sosial  dapat  diatasi  sekurang-kurangnya  bila  anak-anak  ini 
mendapat nafkah yang baik. 
DN 4.6.2008    29 
 
 
  Saya  juga  ingin  mencadangkan  beberapa  perkara  khususnya  untuk 
memartabatkan status dan kedudukan profesionalisme Mahkamah Syariah di negara kita: 
  Pertama,  saya  ingin  memohon  kepada  pihak  JAKIM  supaya  memantau  dan 
memberikan jawapan yang spesifik, bilakah kedudukan hakim syarie dan seluruh teamnya 
di seluruh Mahkamah Syariah di seluruh negara akan mendapat layanan yang sama 
sebagaimana hakim-hakim di Mahkamah Tinggi dan Mahkamah Sivil, sekurang-kurangnya 
menyamakan tangga gaji dengan perkhidmatan kehakiman sivil. Sekarang ini kita melihat 
bagaimana keadaan di Mahkamah Syariah serta layanan yang diterima oleh hakim syarie 
tidak setara dengan beban kerja dan juga tidak setara dengan orang yang sama yang 
menjadi hakim di Mahkamah Sivil. Jadi, perkara ini perlu dibuat segera sebab kita sudah 50 
tahun merdeka tetapi hakim di Mahkamah Syariah masih lagi tidak mendapat layanan yang 
sewajarnya. 
  Kedua, mewujudkan bangunan khas, bangunan Mahkamah Syariah dan sekiranya 
bangunan Mahkamah Syariah ini telah pun wujud saya memohon dalam RMKe-9 ini pihak 
kerajaan tidak memotong ataupun membuang item ini daripada penilaian semula semasa 
penilaian  tentang  RMKe-9  ini  dibuat.  Ini  disebabkan  keperluan  kepada  bangunan 
Mahkamah Syariah ini amat ketara kerana banyak masalah perlu diselesaikan dan banyak 
kes yang tertunggak di Mahkamah Syariah. 
  Ketiga, memohon secara rasmi pihak kerajaan untuk membuat pindaan kepada 
beberapa  enakmen  keluarga  Islam  serta  Akta  Wilayah  Persekutuan  tentang  perintah 
perceraian. Saya memohon agar pihak kementerian mengkaji sedalam-dalamnya kalau 
boleh  libatkan  pihak-pihak  yang  berkenaan,  tentang  isu  agar  disekalikan,  perintah 
perceraian kepada isteri perlu diberi serentak dengan perintah nafkah isteri dalam edah dan 
juga perintah nafkah anak. Sekarang ini dalam prosedur biasa perkara ini mesti dibahaskan 
atau dipohon dalam tiga kes yang berbeza.   
  Jadi,  ini  menyebabkan  kesukaran  untuk  isteri-isteri  yang  telah  ditinggal  dan 
diceraikan oleh suami untuk mengemukakan tuntutan yang berasingan bagi perintah nafkah 
isteri  dalam  masa  edah  dan  juga  perintah  nafkah  anak.  Sepatutnya  apabila  sudah 
berkahwin dan menjadi ibu secara automatik perintah nafkah ini perlu diperintahkan oleh 
mahkamah walaupun ada juga pasangan yang tidak memohon ataupun tidak ingin kepada 
nafkah anak, mereka ini bolehlah dengan secara jelas mengemukakan atau memberitahu 
bahawa mereka ingin dikecualikan daripada perintah tersebut. 
  Begitu juga dengan cadangan saya sebelum ini berkenaan dengan enakmen 
guaman syarie. Sehingga kini kita masih belum mendapat akta peguam syarie yang boleh 
memantau keseluruhan aktiviti serta memastikan keseragaman enakmen-enakmen guaman 
syarie  yang  melibatkan  peguam-peguam  syarie,  pengamal-pengamal  undang-undang 
syarie di seluruh negara.  Pada hari ini kita melihat kes-kes yang melibatkan guaman syarie 
bukan lagi bernilai RM50,000 tetapi ada kes yang sampai RM5 juta. Dalam kes-kes ini dari 
segi pengawalan fi dan perkara-perkara yang berkaitan dengan hendaklah dipantau dan 
perkara ini mestilah dibuat dengan agak cepat. Kita bolehlah menggunakan Akta Legal 
Profession Act sebagi bandingan kepada enakmen ataupun akta peguam syarie ini. 
  Begitu  juga  dengan  kepentingan  untuk  membezakan.  Sekarang  ini  sekiranya 
mana-mana isteri ataupun suami yang boleh mendapatkan perintah pemenjaraan pasangan 
masing-masing atau orang-orang yang terlibat di Mahkamah Syariah mereka akan dihantar 
ke penjara. Walau bagaimanapun, tidak ada perbezaan yang jelas dari sudut definisi antara 
matrimonial imprisonment dan civil imprisonment.  
  Dalam kes-kes pemenjaraan sivil pihak-pihak yang bertanggungjawab ataupun 
pihak-pihak yang mendakwa, mendapatkan hukuman ini hendaklah membiayai pesalah-
pesalah  yang  dipenjarakan.  Dalam  kes  matrimonial,  ataupun  kes-kes  perkahwinan 
sekiranya pihak isteri juga yang kena menanggung suami dalam penjara ia menjadi defeat 
the whole purposes of claim. Jadi kalau boleh dibezakan untuk kes-kes matrimony, untuk 
kes pemenjaraan yang melibatkan kes-kes nafkah di Mahkamah Syariah ataupun kes-kes 
nafkah di Mahkamah Sivil.  
30    DN 4.6.2008 
 
 
Kita  mohon  agar  pemenjaraan  mereka  ini  dianggap  sebagai  pemenjaraan 
berbentuk separa jenayah supaya perkara ini boleh ditanggung oleh pihak kerajaan bagi 
memenjarakan  mana-mana  orang  yang  enggan  membayar  nafkah  kepada  anak-anak 
ataupun isteri mereka. 
  Seterusnya saya mencadangkan agar diwujudkan skim bantuan guaman di semua 
negeri specifically untuk kes-kes syariah dan mereka ini perlu mempunyai satu pasukan 
khas yang benar-benar mahir kerana sekarang ini skim bantuan guaman mungkin sudah 
ada di setiap negara tetapi untuk kes sivil - kes syariah ini selalu bertukar pengamal 
ataupun orang yang pergi ke mahkamah, kita mohon diwujudkan skim bantuan khas. Kalau 
perlu dipantau daripada peringkat sebagai contohnya daripada peringkat universiti lagi 
mereka ini dilatih khas untuk menjadi pengamal undang-undang syarie yang baik. 
  Seterusnya juga saya mencadangkan supaya melantik peguam syarie sebagai 
pendakwa jenayah untuk meningkatkan profesional dan mengurangkan kes-kes tertangguh.  
Seterusnya juga mewujudkan jawatan penasihat undang-undang syariah di semua negeri 
sebab pada hari ini kita cuma ada state LA ataupun penasihat undang-undang sivil di 
semua negeri, tetapi kita tidak ada jawatan penasihat undang-undang syariah di mana-
mana negeri. Jadi kalau diwujudkan perkara ini mungkin boleh diletakkan di bawah JAKIM 
ataupun  kementerian  agama  sekiranya  dipersetujui  untuk  memastikan  semua  hal 
perundangan yang membabitkan undang-undang syariah mendapat maklum balas serta 
penerangan sewajarnya di peringkat negeri. 
  Saya  juga  ingin  mencadangkan  untuk  memperbaiki  enakmen  ataupun  Akta 
Undang-undang  Keluarga  Islam  di  Wilayah  Persekutuan  serta  negeri  untuk 
memperkenalkan satu lagi seksyen iaitu upah hadanah bagi mana-mana wanita atau ibu 
yang diberikan hak menjadi  hadanah ataupun penjaga semasa perkahwinan dan juga 
selepas perceraian  kerana semasa  ini  hak ini  belum  lagi  diiktiraf  dari  segi  enakmen 
walaupun perkara ini ada dalam Al-Quran.  Ini merupakan satu hak dan privilege  yang 
perlu dinikmati oleh semua wanita dan bukanlah sebagai suatu hak employment ataupun 
ibu yang bekerja dinafikan perkara ini.  Ini merupakan satu hak yang akan menyebabkan 
ibu  serta  ayah  ini  lebih  memahami  bahawa  mereka  ini  adalah  orang  yang 
bertanggungjawab dari segi syarie dan sivilnya untuk menjaga anak mereka. 
  Begitu juga saya ingin mencadangkan kepada pihak yang akan membuat pindaan 
kepada enakmen untuk memperkenalkan satu proviso pemotongan nafkah dibuat daripada 
akaun KWSP ataupun wang pusaka penghutang bagi mana-mana nafkah anak ataupun 
isteri serta tunggakan penghakiman nafkah anak atau isteri sebelum wang KWSP ini 
ataupun wang pusaka ini diagihkan.   
  Kita juga memerlukan penasihat undang-undang syarie di peringkat negara kerana 
saya  difahamkan  terdapat  lebih  kurang  60  kes  di  Mahkamah  Sivil  yang  tidak  dapat 
dijalankan  kerana  melibatkan  kes-kes  yang  melibatkan  perbankan  Islam,  yang  mana 
perkara ini tidak dapat diputuskan oleh pihak Peguam Negara secara rasmi. Jadi, kalau 
perkara  ini  benar-benar  wujud  kita  mohon  agar  pihak  kerajaan  mengambil  tindakan 
secepatnya dengan mewujudkan sama ada mix bench yang mempunyai ahli-ahli ataupun 
hakim-hakim  yang  mempunyai  pelbagai  bidang  daripada  Mahkamah  Syariah  dan 
Mahkamah Sivil bagi menghakimi mana-mana kes yang melibatkan kes-kes syariah. 
(cid:1) 1210 
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan adakah kerajaan bercadang untuk 
melaksanakan resolusi daripada perbincangan Kokus Undang-undang Syariah yang telah 
dijalankan oleh IKIM sebelum ini dan membuat pindaan sewajarnya kepada Akta Bidang 
Kuasa Mahkamah Syariah 1984, kerana terdapat beberapa akta dan hukuman dalam 
Mahkamah Sivil dan syariah yang mempunyai hukuman yang berbeza tentang kesalahan 
yang sama. Jadi perkara ini bila tidak diseragamkan orang akan memandang Mahkamah 
Syariah ini berada di kelas kedua.  Sebagai contohnya kes yang melibatkan kes liwat. 
Hukuman yang dibenarkan di bawah Mahkamah Syariah adalah jauh berbeza dengan 
hukuman untuk kesalahan yang sama di Mahkamah Sivil.  
DN 4.6.2008    31 
 
 
Jadi perkara ini sepatutnya diseragamkan dan ini hanya boleh berlaku apabila 
dibuat pindaan kepada Akta Bidang Kuasa Mahkamah Syariah 1984 dan saya kira dalam 
masa 24 tahun ini telah banyak isu yang telah berlaku. Perkara yang perlu diubah dan 
dipinda daripada akta ini perlu mendapat perhatian kerajaan. Kita tak hendak dengar bila 
datang lagi menteri yang bertanggungjawab ke Parlimen berkata akan buat sebab perkara 
ini bukan setakat perlu menyatakan akan buat. Kalau boleh dinyatakan tempoh masa bagi 
menyelesaikan banyak isu yang melibatkan Mahkamah Syariah. 
Saya juga ingin agar pihak kementerian atau pihak JAKIM menyatakan, adakah 
pernah dibuat sebarang kajian tentang bilangan kunjungan dan pengunjung remaja Islam 
ke konsert-konsert hiburan atau kelab malam berbanding dengan masjid. Ini dalam usaha 
menaik tarafkan konsep memasyarakatkan masjid. Hari ini kita lihat kalau untuk ke konsert 
kita boleh bilang melalui tiketnya, hendak ke masjid mungkin cara lain. Jadi kita bimbang 
kalau tak dibuat sebarang kajian dan  tidak ada sebarang tindakan, remaja dari semasa ke 
semasa akan menjauhi masjid sebagaimana kita lihat dalam aktiviti Rakan Muda iaitu 
Rakan Masjid yang mungkin tidak mendapat sambutan yang sewajarnya berbanding kalau 
kita wujudkan rakan kelab malam. Jadi perkara ini perlu diberi perhatian yang sewajarnya 
kerana konsep untuk memasyarakatkan masjid ini telah pun dilancarkan oleh kerajaan 
beberapa  tahun  yang  lepas.  Jadi  kita  ingin  tahu,  apakah  perkembangan  konsep 
memasyarakatkan masjid ini khususnya kepada generasi muda. 
Saya juga ingin bertanya kepada pihak JAKIM khususnya tentang program solat di 
kalangan  kakitangan  kerajaan  dan  juga  di  kalangan  rakyat,  kerana  sekarang  ini  kita 
hendaklah menyedarkan kepada semua rakyat solat ini merupakan asas kepada agama 
dan sebarang kealpaan untuk menunaikan solat akan memberikan implikasi sebenarnya 
kepada  sahsiah  kakitangan  kerajaan  mahupun  swasta  dalam  usaha  ini  untuk 
menambahkan integriti pekerja kerana ini merupakan amalan asas.   
Jadi perkara tentang solat ini perlu diberi perhatian khusus kerana ini merupakan 
perkara Rukun Islam yang hendaklah pihak kerajaan sendiri beri perhatian sebagaimana 
pihak kerajaan boleh membuat undang-undang serta enakmen yang berkenaan tentang 
mana-mana orang yang tak berpuasa boleh ditangkap, mana-mana orang yang tak solat 
Jumaat boleh ditangkap tetapi tidak ada peruntukan undang-undang untuk mana-mana 
orang yang tak solat fardu ditangkap sedangkan kefardhuan solat sama hukumnya dengan 
kefardhuan  berpuasa  di  bulan  Ramadan.  Jadi  perkara  ini  hendaklah  diberi  perhatian 
sewajarnya. Saya minta dinyatakan program khusus. 
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan kerana dalam bulan 
lepas kita telah tengok dalam akhbar-akhbar disiarkan bahawa mana-mana orang yang 
mempunyai akaun di Tabung Haji boleh menggunakan perkhidmatan di Bank Islam untuk 
mengeluarkan wang. Ini juga menjadikan Tabung Haji sebagai salah satu daripada pilihan 
untuk bank komersial ataupun institusi kewangan komersial yang boleh digunakan oleh 
orang Islam. 
Saya  ingin  tahu  perkembangan  dan  peratusan  penggunaan  pelanggan  dan 
perkhidmatan lain yang turut sama dibekalkan oleh Tabung Haji dengan kerjasama dengan 
Bank Islam dan adakah mereka hanya akan mewujudkan kerjasama ini dengan Bank Islam 
sahaja  atau  akan  mewujudkan  kerjasama  dengan  semua  bank  yang  menawarkan 
perkhidmatan perbankan Islam. 
Berkenaan dengan JPM juga saya ingin bertanya kalau Sabah sudah dibatalkan 
penyaluran ataupun penstrukturan JPPS, bilakah pula negeri Kelantan akan menikmati 
perkara yang sama kerana perlanggaran kepada semangat demokrasi dengan wujudnya 
JPP  di  bawah  Kerajaan  Kelantan  oleh  Kerajaan  Pusat  untuk  menyumbangkan  atau 
menyalurkan mana-mana bantuan. Ini telah dialami dan dideritai oleh rakyat Kelantan 
selama  19  tahun  dan  kalau  kita  sudah  melahirkan  anak,  anak  ini  sudah  besar  dan 
menghabiskan  pengajian  di  universiti.  Jadi  bilakah  pula  Kerajaan  Pusat  akan 
menimbangkan untuk membatalkan JPP kepada Kelantan?  
 
32    DN 4.6.2008 
 
 
Ini  kerana  dilihat  kepada  perkara  yang  berlaku  di  Kelantan  diberikan  contoh 
semalam oleh Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah - tidak ada contoh diberikan 
bahawa Kerajaan Kelantan ini adalah kerajaan yang amat tidak prihatin ataupun zalim 
kerana dalam keadaan ini saya rasa semua Kerajaan Pakatan Rakyat menyedari mereka 
adalah kerajaan yang dilantik oleh rakyat.   
Jadi kena berikan perkara yang sama yang dinikmati oleh negeri-negeri lain dan 
dalam konteks ini penjelasan yang perlu diberikan oleh pihak yang sepatutnya diberikan 
kebenaran yang sama untuk mereka membuat dan memberikan potensi adakah rakyat 
mereka telah memilih kerajaan yang betul dalam masa pilihan raya. Kita tak naklah bila 
perkara ini tidak dilakukan dengan baik ia akan menjadi konsep politik balas dendam. 
Berkenaan  dengan  Institut  Integriti  Malaysia  saya  ingin  mencadangkan  agar 
Institut Integriti ini diletakkan langsung di bawah Parlimen dan diberikan kuasa yang lebih 
sebagaimana  juga  kalau  kita  sudah  wujudkan  Suruhanjaya  Anti  Rasuah  agar  Institut 
Integriti  Malaysia  ini  dinaikkan  pangkat  dan  dimartabatkan  dan  diletakkan  di  bawah 
Parlimen kerana ini merupakan isu yang amat sensitif yang amat langsung terlibat dengan 
rakyat. Jadi perkara ini kalau tidak dijaga dengan betul kita akan lihat Malaysia akan 
membangun dalam keadaan pembangunan material yang baik tetapi tidak mempunyai 
ataupun kosong di dalam. Jadi kalau boleh dinaikkan taraf institut ini dan menetapkan 
pegawai khusus dalam semua jabatan yang bertanggungjawab untuk melaporkan kepada 
jabatan integriti ataupun Institut Integriti untuk dipantau dari semasa ke semasa. 
Saya juga ingin mencadangkan agar dibuat satu peraturan ataupun syarat di mana 
perakuan majikan dan kakitangan tentang integriti hendaklah diadakan sebelum mana-
mana kenaikan pangkat dibuat.  Kalau boleh kita juga ingin memohon agar Institut Integriti 
ini memperluaskan ruang lingkup daripada yang difahami oleh kebanyakan orang bahawa 
integriti ini menyentuh tentang soal rasuah tetapi sebenarnya kalau kita faham tentang 
konsep integriti, integriti ini bermaksud keseluruhan. Jadi dalam konsep ini kalau kita orang 
Islam konsep yang diguna pakai sebenarnya konsep makruf dan juga konsep alkhair. Jadi 
kalau bila mereka ini menentang perkara yang jahat perkara dosa perkara ini merupakan 
sebahagian daripada integriti. Integriti bukan hanya bercakap soal rasuah. Jadi kalau soal 
rasuah orang ingat tak apalah tapi disebabkan dalam Islam ini ia adalah satu ini ia adalah 
satu konsep yang dipanggil... [Bercakap dalam bahasa Arab] yang bermaksud sekiranya 
perkara  itu  halal  sekalipun  ia  perlu  ada  kebertanggungjawaban  ada  accountability.  
Walaupun duit itu duit kita tak bermaksud kita boleh membazirkan duit yang kita ada...  
[Bercakap dalam bahasa Arab] bermaksud haramnya akan dikenakan tindakan. Jadi kalau 
perkara haram ini mungkin ramai yang akan memberi tindakan tetapi bila perkara ini halal 
juga perlu dipantau sama ada oleh individu itu sendiri ataupun oleh pihak kerajaan. 
Berkenaan dengan cadangan saya sebelum ini tentang pindaan kepada Civil Law 
Act 1956 hari ini merupakan hari yang paling sesuai untuk saya sekali lagi mencadangkan 
dan menggesa pihak kerajaan untuk membuat pindaan besar-besaran kepada seksyen 7 
dan 8 untuk Civil Law Act 1956 kerana ini melibatkan pindaan umur kepada pencen 
kakitangan awam di Malaysia. Ini kerana dalam seksyen 7 dan 8 digunakan umur 55 tahun 
sebagai faktor pendarab untuk diberikan sebarang kehilangan ganti rugi kepada mana-
mana orang yang terlibat dalam kemalangan sama ada lumpuh sepenuhnya ataupun hilang 
upaya ataupun mati. Jadi dengan sekarang umur sudah ditingkatkan kepada 58 sebelum ini 
56 pun tidak ada pindaan kepada undang-undang ini. Sepatutnya bila 58 pindaan yang 
seharusnya hendaklah dibuat kepada seksyen 7 dan 8 untuk akta ini kerana perkara ini 
melibatkan rakyat di seluruh Malaysia yang terlibat dengan kemalangan jalan raya. 
Saya juga sekali lagi ingin mencadangkan kepada Yang di-Pertuan Agong untuk 
membuat pertambahan kepada jumlah ganti rugi kesedihan daripada RM10,000 yang telah 
ditetapkan pada tahun 1984 kepada jumlah RM20,000 atau mana-mana jumlah lain yang 
lebih berpatutan sebab angka RM10,000 ini adalah angka yang ditetapkan untuk kesedihan 
pada tahun 1984 dan tarikh ini telah amat lama 24 tahun dari segi kadar nilai wang itu 
sendiri pun telah jauh berbeza. 
 
DN 4.6.2008    33 
 
 
(cid:1) 1220 
Begitu juga dengan cadangan untuk memberikan hak yang sama rata dalam 
tuntutan kesedihan untuk mana-mana anak yang meninggal dunia akibat kemalangan bagi 
anak-anak yang masih belajar, yang berusia melebihi 18 tahun. Ini kerana pada masa 
sekarang, undang-undang hanya membenarkan ibu bapa untuk menuntut hak kesedihan ini 
sebanyak RM10 ribu. Sekiranya anak mereka meninggal dunia kalau anak mereka berumur 
kurang 18 tahun. Untuk orang yang 18 tahun ke atas hanyalah pasangan ataupun suami 
isteri kepada orang yang meninggal dunia tersebut boleh mendapatkan hak ini.  
Jadi bagaimana pula dengan anak-anak yang berusia 18 tahun, yang berada di 
universiti dan terlibat dalam kemalangan. Mereka ini tidak akan mendapat apa-apa. Ibu 
bapa mereka langsung tidak diberikan sebarang perlindungan dari segi undang-undang 
untuk mendapatkan hak-hak kesedihan. Jikalau perkara ini dapat dijalankan, saya mohon 
pihak kerajaan dengan serius melakukan perkara yang sama.  
Ini kerana kita sedari, kadar kemalangan di seluruh negara membabitkan rakyat 
kita adalah amat banyak. Perkara ini sebenarnya memberi impak yang cukup besar. Ini 
merupakan janji saya sebenarnya dan hasrat saya bagi perkara ini dijalankan di Parlimen 
kerana perkara ini telah lama dirungutkan oleh orang ramai sebenarnya. 
Berkenaan dengan JPA, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk 
turut sama menilai dan memberi peluang kepada profesional bukan hanya PTD untuk 
kenaikan pangkat atau untuk dilantik sebagai duta ke mana-mana negara. Ini kerana 
mereka juga sebenarnya mempunyai kebolehan yang sama dengan PTD untuk diberikan 
atau mendapat layanan yang sama.  
Berkenaan dengan B.62 - Kementerian Dalam Negeri. Saya ingin mencadangkan 
tentang keperluan yang diperlukan oleh negeri-negeri Pakatan Rakyat. Saya ingin bertanya 
tentang akhbar harian. Apakah kriteria yang diperlukan oleh mana-mana negeri untuk 
mendapatkan permit akhbar harian bagi menyenangkan mereka menyampaikan maklumat-
maklumat yang perlu difahami secara segera oleh rakyat mereka? Ini kerana, hari ini 
bilamana tidak ada akhbar harian yang dibenarkan untuk diterbitkan sendiri oleh parti 
ataupun oleh negeri masing-masing. Ini sebenarnya menyebabkan banyak benda yang 
tidak sepatutnya berlaku, berlaku kerana mereka silap faham. Jadi penyampaian maklumat 
secara segera ini perlulah diberikan satu perhatian yang lebih dan kalau perkara ini boleh 
diminta, berapa lamakah masa yang diperlukan untuk meluluskannya? Serta adakah dalam 
kes ini mana-mana kerajaan berhak untuk mendapatkan hak percetakan ini? 
Berkenaan dengan polis. Saya mengucapkan tahniah kepada pihak polis kerana 
telah melancarkan program BAKA untuk program agama dan kaunseling di peringkat 
anggota polis. Walau bagaimanapun jawapan yang saya terima dalam jawapan bertulis, 
menerangkan bahawa daripada 1,503 jawatan yang dibenarkan serta diluluskan oleh JPA 
sehingga kini tidak sampai 157 jawatan yang diisi. Jadi saya ingin tahu apakah faktor utama 
pengisian jawatan dalam BAKA tidak dapat dipenuhi dalam waktu setahun? Ini kerana kita 
lihat sebagaimana yang telah diungkapkan oleh Yang Berhormat Tuan Lee Chee Keong 
sebelum ini ada orang lulusan agama yang datang berjumpa dengan beliau untuk minta 
kerja, gajinya RM750 pun tidak apa, asalkan dapat kerja. Jadi kalau kita di sebelah sana 
ada kebanjiran lulusan agama yang boleh ataupun yang masih menganggur, yang boleh 
menjadi ahli kepada perjawatan ini kenapa mereka tidak dapat dipenuhkan untuk diisikan 
bagi jawatan ini?  
Begitu juga saya ingin bertanya, adakah untuk perkara ini bagi mengatasi masalah 
ini pihak kerajaan ada membuat MoU dengan mana-mana universiti tempatan atau swasta 
untuk mendapatkan sumber tenaga kerja khusus untuk BAKA? Ini kerana keseriusan 
masalah integriti sebagaimana yang telah dilaporkan sebelum ini bahawa kebanyakan 
aduan yang dibuat kepada polis, 93% adalah berkaitan dengan integriti. Jadi kalau pihak 
polis  memerlukan  lebih  ramai  guru  ataupun  orang-orang  yang  mempunyai kepakaran 
tentang moral dan agama sepatutnya MoU lebih awal boleh dibuat dengan semua universiti 
tempatan untuk membekalkan tenaga-tenaga kerja yang mahir dari segi moral dan dari segi 
agama untuk directly dibekalkan kepada BAKA. 
34    DN 4.6.2008 
 
 
Berkenaan dengan yang ketiga, apakah model serta syllabus pendidikan agama 
dan moral yang diperkenalkan dalam BAKA ini?   
Berhubung dengan pendatang tanpa izin dan juga tenaga kerja asing. Saya ingin 
mencadangkan  kepada  pihak  kementerian  ataupun  pihak  kerajaan  agar  mana-mana 
majikan  yang  ingin  mendapatkan  tenaga  kerja  asing  disyaratkan  untuk  mengiklankan 
secara terbuka iklan keperluan pekerja-pekerja asing ini di akhbar utama dalam negara. Ini 
kerana akan memberikan peluang kepada orang ramai menyedari, apabila mereka tidak 
apply  kerja  ini,  orang  lain  boleh  masuk.  Jadi  kalau  perkara  ini  disiarkan,  sekurang-
kurangnya kita minta selama tiga hari disiarkan secara terbuka iklan keperluan ini dan 
perkara ini akan memberi peluang kepada pihak-pihak yang lain ataupun pihak-pihak 
berkenaan untuk membuat bantahan secara rasmi dan menyenangkan kita memantau 
secara umum kemasukan tenaga kerja asing ke dalam negara. 
Saya  juga  ingin  memohon  agar  pihak  kerajaan  menjelaskan  secara  spesifik 
mekanisme untuk mengurangkan risiko pendatang asing tanpa izin atau pelawat yang tidak 
pulang ke negara mereka. Apakah kesan ini kepada negara?  
Berkenaan dengan pelacur asing. Saya ingin mendapatkan jawapan daripada 
kerajaan, berapa ramaikan ‘bapak ayam’ ataupun orang yang menguruskan pelacur-pelacur 
ini yang telah didakwa di mahkamah di bawah Akta Anti Pemerdagangan Orang yang telah 
pun digubal tahun lepas 2007. Setakat ini yang kita dengar mereka ini hanya didakwa di 
bawah Akta Imigresen kerana di bawah Akta Anti Pemerdagangan Orang 2007, hukuman 
yang dikenakan adalah lebih berat. Ini kerana kita tidak mahu lagi tuduhan yang dibuat oleh 
pihak asing bahawa Malaysia merupakan hab pemerdagangan orang ini akan dikatakan kali 
kedua. Jikalau perkara ini kita tidak buat secara serius. Jikalau undang-undang telah 
digubal, berapa orangkah yang telah didakwa di bawah akta ini? 
Berkenaan dengan RELA. Kita difahamkan telah wujud, isu-isu di Parlimen negara 
lain  khususnya  negara  Indonesia  yang  mengatakan  terdapat  anggota  RELA  yang 
dianggotai oleh bukan warga negara Malaysia. Jadi kalau perkara ini benar, ataupun tidak 
benar, apakah tindakan kerajaan untuk menjelaskan isu ini. Sebab RELA ini merupakan 
sebahagian daripada anggota keselamatan secara sukarela. Jadi kalau boleh kita ingin isu 
ini dijelaskan secara rasmi. 
Berkenaan dengan wanita ataupun lelaki yang diambil sebagai courier dadah oleh 
pihak-pihak  antarabangsa  ini.  Saya  ingin  memohon  kepada  pihak  kementerian  untuk 
menyatakan  siapakah  pihak  yang  dilantik  untuk  membuat  kajian  secara  spesifik  atas 
cadangan baik oleh Menteri Luar Negeri agar surat kebenaran ibu bapa ataupun penjaga 
diperoleh terlebih dahulu oleh mana-mana lelaki ataupun perempuan yang berumur kurang 
daripada 20 tahun sebelum mereka ke luar negara. Jadi kalau kita kata akan ambil 
tindakan, kita hendak tahu siapakah atau agensi manakah yang akan mengambil tindakan 
ini. 
Berkenaan dengan B.21- Pertanian dan Asas Tani. Saya ingin bertanya kepada 
pihak kerajaan, berapakah jumlah keluasan Ladang Merdeka di Kelantan dan adakah 
kerajaan bercadang untuk meluaskan lagi projek Ladang Merdeka ini? Berapakah hasil padi 
dan beras yang didapati ataupun dikeluarkan oleh Ladang Merdeka? Bagaimanakah pihak 
kerajaan mendapatkan mekanisme untuk memantau keluaran padi dan jangka masa yang 
lebih mapan dan viable untuk tujuan dalam negara dan juga untuk komersial? Ini kerana 
setakat  ini  kita  mendengar  jawapan-jawapan  yang  agak  umum.  Kita  ingin  mendapat 
jawapan yang lebih spesifik. 
Berkenaan dengan biodiesel. Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, apakah 
langkah-langkah jangka pendek dan jangka panjang yang telah dibuat oleh kerajaan? 
Adakah telah diwujudkan Lembaga Biodiesel Negara bagi menampung kekurangan atau 
mengurangkan kebergantungan negara kepada petroleum? Walaupun perkara ini mungkin 
lagi baru lagi di negara kita.  Akan tetapi dari segi jawapan yang dikemukakan oleh Menteri 
Kewangan II bahawa kita akan hilang minyak pada tahun 2014 atau minyak sudah tidak 
ada tahun 2014. Sepatutnya langkah ini menjadi langkah sokongan atau susulan untuk 
dibuat.  
DN 4.6.2008    35 
 
 
Saya juga ingin bertanya, apakah senarai tanaman biodiesel bukan berasaskan 
makanan yang berdaya saing untuk dijadikan sumber baru kepada biodiesel dalam negara 
kita? Berapakah jumlah projek dan keluasan tanah yang disewa oleh agensi kerajaan bagi 
aktiviti ini dan juga bagi aktiviti pertanian makanan.  
Saya  juga  ingin  mencadangkan  kalau  dibuat  di  peringkat  negeri,  cadangan 
pengurangan ataupun pemansuhan premium tanah yang dikerjakan untuk aktiviti pertanian. 
Sebab kalau tanah-tanah terbiarlah lainlah ceritanya tetapi tanah yang dibuat untuk aktiviti 
pertanian sepatutnya diberikan pemansuhan ataupun pengurangan premium dalam usaha 
kita untuk menggalakkan pertanian. 
■1230 
Berkenaan dengan pertanian juga tapi ada kaitan dengan agama, saya ingin 
mendapatkan jawapan secara rasmi daripada pihak kerajaan, adakah dibuat sebarang 
kerjasama ataupun program bagi memastikan jabatan agama ataupun mana-mana majlis 
agama untuk menggalakkan orang Islam yang menjadi petani mengeluarkan zakat pada 
masa penuaian. Ini kerana perkara ini menjadi satu hukum, rukun yang sepatutnya iaitu... 
[Bercakap dalam bahasa Arab] pada hari penuaian itu dibuat, kalau kita bimbang masalah 
makanan yang terjadi ini ada juga sumbangannya kerana tidak berkat kerana kita yang 
membuat pertanian tetapi tidak mengeluarkan zakat yang sepatutnya dibuat. Kalau di masa 
yang dahulu, perkara ini merupakan perkara yang selalu dibuat oleh orang Islam iaitu 
mengeluarkan terus zakat pada hari mereka menerima hasil tuaian.   
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah mana-mana syarikat 
ataupun berapakah jumlah syarikat yang membuat pellet makanan ternakan tempatan 
kerana isu kita menggalakkan petani-petani kita menternak binatang ini ada kaitan rapat 
dengan pellet ini. Ini kerana isu halal pellet juga merupakan isu yang utama kerana sebelum 
ini kita mendengar bagaimana ada pihak yang mendakwa bahawa pellet ini sebenarnya 
dihasilkan  daripada  enzim  babi.  Jadi  kalau  boleh  pellet  ini  dibuat  sendiri  oleh  orang 
tempatan, insya-Allah perkara ini tidak akan menjadi satu perkara yang besar dan tidak 
akan menimbulkan keraguan kepada orang Islam untuk makan makanan yang dihasilkan 
daripada ternakan ini.   
Saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kerajaan,  bagaimanakah  ataupun  apakah 
agenda Kerajaan Pusat berkenaan dengan makanan dan pertanian yang disalurkan secara 
spesifik  kepada  kerajaan-kerajaan  negeri.  Kalau  sebelum  ini  mungkin  tidak  ada 
pemantauan secara spesifik, tetapi dalam keadaan krisis makanan ini rasanya perlu dibuat 
kerjasama secara rasmi antara Kerajaan Pusat dan negeri untuk menghasilkan secara 
spesifik dan dibuat jangkaan secara spesifik apakah kadar-kadar stok makanan untuk 
rakyat ini benar-benar sesuai ataupun benar-benar mampu untuk menampung keperluan 
rakyat.   
Berkenaan dengan Kementerian Luar Negeri, B.13 berkenaan dengan kes Pulau 
Batu Puteh. Kita ingin mengetahui sejauh manakah penggubalan Akta Pemetaan dan Zon 
Maritim yang telah dibentangkan tahun lepas sebenarnya berjaya mengurangkan risiko dan 
masalah yang terhasil daripada masalah pemetaan melibatkan kes Pulau Batu Puteh. 
Bilakah jangka masa yang diputuskan hab Zon Maritim dan sempadan Pulau Batu Puteh ini 
akan dibuat secara rasmi pemisahan sempadan bagi membolehkan nelayan dan rakyat kita 
memperoleh manfaat hasil keputusan ICJ tempoh hari.   
Berkenaan juga dengan Kementerian Luar Negeri, saya ingin bertanya apakah 
polisi yang dibuat oleh pihak kerajaan bagi mengatasi masalah kecelaruan imej dan hak 
cipta Nusantara antara budaya iaitu antara negara kita dengan negara-negara lain di 
ASEAN kerana kerap kali isu-isu sebagai contohnya Lagu Rasa Sayang, Lagu Terang 
Bulan yang melibatkan negara-negara ini menimbulkan demonstrasi di negara-negara lain 
kerana  mereka  mengatakan  bahawa  kita  telah  mengambil  produk  ataupun  hak  cipta 
daripada negara mereka. Jadi, sepatutnya isu seni ini kita boleh selesaikan dengan lebih 
tertib. Tak perlulah sampai demonstrasi kerana negara kita ini negara majmuk. Ada rakyat 
kita yang asalnya daripada Indonesia, Singapura, dan Thailand.  
36    DN 4.6.2008 
 
 
Jadi, bagaimanakah di peringkat negara dan di peringkat ASEAN, kita boleh 
menyelesaikan masalah kecelaruan imej dan hak cipta Nusantara yang sebenarnya perlu 
kita kongsi bersama. Berkenaan dengan kewangan, P.10. Saya ingin bertanya kepada 
pihak kerajaan, selain daripada Ar-Rajhi Bank yang telah pun menyatakan hasrat mereka 
untuk  melabur  di  Wilayah  Iskandar,  adakah  lagi  bank-bank  asing  yang  turut  sama 
menyatakan hasrat mereka untuk melabur di wilayah-wilayah koridor ekonomi yang telah 
dilancarkan di seluruh negara. Begitu juga dengan kes bas Rapid KL yang dikatakan dimiliki 
oleh Syarikat Prasarana Negara Berhad sebagai pemilik berdaftar, berapakah anggaran 
hasil lelongan 1000 yang tersadai yang dikatakan akan dilelong oleh pihak Prasarana 
Negara Berhad baru-baru ini. 
Seterusnya berkenaan dengan ARB (Amanah Raya Berhad). Saya ingin bertanya 
jumlah bayaran zakat yang telah dikeluarkan oleh Amanah Raya Berhad kepada negeri. 
Yang pertamanya berapakah jumlah bayaran zakat yang dikeluarkan oleh ARB daripada 
tahun 2000-2007. Yang kedua, di manakah zakat ini dibayar sama ada di bayar di ibu 
pejabat di Kuala Lumpur atau dikeluarkan mengikut negeri.  
Yang seterusnya berkenaan dengan satu agensi yang diwujudkan oleh kerajaan 
untuk memberi kaunseling tentang kewangan kepada rakyat. Saya ingin tanya berapakah 
ataupun  sejauh  manakah  respons  yang  diberikan  oleh  rakyat  dalam  mengunjungi 
kaunseling kewangan yang telah dibekalkan oleh negara ini kerana kita bimbang promosi 
gaya hidup hutang yang telah berlaku dalam negara kita ini akan menjadi satu gaya hidup 
yang berkekalan.   
Jadi kalau pihak Kementerian Kewangan ingin mempromosikan gaya hidup bebas 
hutang dan gaya hidup sepadan dengan pendapatan dan ikut keperluan, sepatutnya aktiviti 
ataupun keaktifan pusat ini haruslah dibuat di semua peringkat. Ini kerana rakyat ini perlu 
juga  diajar  ataupun  diberikan  perubahan  paradigma  tentang  bagaimana  mereka  ini 
menguruskan pendapatan.   
Berkenaan dengan B.25 – Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal 
Ehwal  Pengguna.  Selain  daripada  gaya-gaya  serta  cara-cara  pendekatan  subsidi, 
Jawatankuasa Inflasi yang ditubuhkan di semua peringkat oleh kerajaan, saya juga ingin 
mencadangkan agar pendekatan dari sudut keagamaan dibuat dalam usaha untuk kita 
menyedarkan dan mengatasi masalah inflasi ini kepada rakyat.   
Seharusnya dibuat kaitan ataupun dilibatkan pihak-pihak agama sama ada agama 
Islam atau agama-agama lain untuk melahirkan gaya hidup dan gaya pengurusan makanan 
dalam konteks jimat, berkualiti, berkat, cara makan, cara pembahagian supaya perkara ini 
menjadi satu perkara yang akan diamalkan oleh kanak-kanak dan juga oleh orang dewasa. 
Perkara ini saya minta dijadikan satu syllabus tambahan dalam semua tadika serta sekolah-
sekolah dan juga IPT-IPT tentang cara pengurusan makanan. Jadi perkara ini harus 
dijadikan satu syllabus tambahan dalam keadaan kita nak mengatakan langkah jangka 
pendek kerajaan boleh buat tapi langkah jangka panjang dalam lima hingga sepuluh tahun 
hendaklah dibuat oleh rakyat sendiri. 
Berkenaan dengan P.29 – Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi. Saya ingin 
mencadangkan  kepada  pihak  kementerian  agar  dipantau  pendidikan  yang  dilahirkan 
daripada semua saluran TV yang dikawal oleh mereka. Ini kerana kita melihat cara filem 
ataupun  drama  ini  sebenarnya  adalah  cara  pendidikan  emosi  yang  kita  boleh  lihat 
bagaimana orang yang melihat filem akan terbuai ataupun akan mengikut arus yang dibuat 
oleh pengusaha filem. Perkara ini tak boleh kita salahkan pengusaha filem sebab mereka 
orang  berniaga,  tapi  orang  yang  nak  menyiarkan  itu  mestilah  benar-benar 
bertanggungjawab.  Saya  mencadangkan  untuk  Akademi  Kesenian  Kebangsaan 
mewajibkan kelulusan ataupun kecemerlangan dalam subjek agama dan moral. Mestilah 
ada  guru  yang  bertanggungjawab  atau  pensyarah  yang  bertanggungjawab  untuk 
membincangkan dari segi nilai estetika yang akan dilahirkan oleh mana-mana pelajar yang 
menjadi graduan Akademi Seni Kebangsaan itu untuk mereka ini lulus dengan cemerlang 
subjek berkaitan dengan agama dan moral. Ini kerana ia merupakan satu tenaga kerja yang 
akan turun ke masyarakat untuk benar-benar melahirkan filem-filem yang berwibawa.   
DN 4.6.2008    37 
 
 
Jadi kalau kandungan ini tak dipantau dengan cara baik, kita akan melihat hanya 
mengeluarkan pelakon-pelakon tapi filem kita tak ada mutu. Saya juga ingin mencadangkan 
agar pihak Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi serta pihak Kementerian Penerangan 
untuk membuat penyiaran filem dan drama Islamik tempatan yang disiarkan bukan cara 
bermusim. Sekarang ini kalau musim Hari Raya, Maulidur Rasul, drama pun Maulidur Rasul 
tetapi kalau hari lain, dramanya tidak membayangkan keislaman sedangkan Islam ini bukan 
hanya ikut musim. Jadi sepatutnya drama ini disiarkan secara sepanjang tahun. Kita lihat 
rancangan-rancangan yang dikeluarkan oleh filem Indonesia sebagai contohnya Rapi Filem 
mengeluarkan siaran yang boleh dilihat daripada bulan Januari sampai bulan Disember.  
Tiap-tiap hari boleh tengok. Jadi kenapa filem-filem kita yang jauh kadang-kadang lebih 
bermutu hanya disiarkan terhad. Untuk malam Hari Ibu, untuk malam Hari Bapa sedangkan 
perkara ini... 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Datuk Haji Roslan. 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Saya tertarik dengan pandangan Yang 
Berhormat  yang  membawakan  unsur-unsur  agama,  tapi  tidakkah  Yang  Berhormat 
mengetahui bahawa ada satu saluran khusus kalau tidak saya, 106 melalui Astro yang 
sentiasa memberi gambaran-gambaran agama. Ini salah satu kehendak Yang Berhormat.  
Apakah ianya masih lagi tidak memenuhi apa yang disarankan oleh Yang Berhormat? 
Terima kasih. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih kepada yang bertanya.  Kita 
berterima kasih kepada ASTRO kerana menyediakan satu rancangan Astro Oasis tetapi 
dalam konteks ini, kita hendaklah memahami dari sudut kuliah bukan dari sudut juz’iyah. 
Kita bukan hanya mengharapkan satu siaran menyiarkan rancangan tentang agama sebab 
agama ini bukan hanya ibadat ritual.   
(cid:1) 1240 
Perkara  yang  akan  menyentuh  kita  time  solat  lima  waktu  sebab  kalau  kita 
sembahyang, lima waktu, sehari 25 minit sahaja. Kita hidup 24 jam. Bagaimana balance 23 
jam 35 minit lagi yang kita jadi balance itu 23 jam 35 minit, bagaimanakah perkara itu 
hendak dibuat? Jadi kalau kita hanya mengasingkan hanya satu siaran dan siaran-siaran 
lain tidak perlu dipantau dari segi agama, tidak kena.  Satu siaran untuk agama, bagus, 
tetapi siaran-siaran lain juga harus dipantau, jangan lari daripada unsur-unsur agama sebab 
agama ini... [Bercakap dalam bahasa Arab], sebahagian daripada cara hidup. Bukannya 
hanya hidup untuk masa tertentu sahaja ataupun time tertentu. Perkara ini harus difahami 
dari sudut konsep atau paradigma yang lebih luas. Agama ini mendasari setiap keputusan, 
setiap tayangan, setiap polisi yang kita buat. Bukan hanya yang tertentu. 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Sekali lagi minta laluan. Adakah saluran-
saluran yang lain lari daripada agama? Adakah rangkaian pertama, kedua, ketiga dan 
sebagainya, ia merupakan lari daripada asas agama Islam itu? Pada hujah Yang Berhormat 
menunjukkan bahawa kesemua yang dilakukan oleh pihak kerajaan ini tidak betul.  Dari 
segi hujah yang diberikan bahawasanya agama itu merupakan segala-galanya untuk hidup.  
Saya setuju.   
Dari segi keseluruhannya, saya tengok dari segi program-program di televisyen 
ini, adakah ianya bercanggah? Macam diberi oleh Yang Berhormat, Jelatang, itu saya 
setuju.  Satu  program  yang betul-betul  membawa  kemusnahan  dari  segi  moral,  tetapi 
janganlah kerana satu itu, nila setitik, katakan kesemuanya tidak betul. Jadi mungkin ada ke 
tahap yang kita ada sekarang ini, pengetahuan Islam yang kita ada sekarang ini, datangnya 
daripada mana. Tidakkah ianya datang daripada kerajaan yang ada sekarang yang telah 
mendidik kita termasuk Yang Berhormat sendiri yang boleh bercakap begitu baik tentang 
hal-hal keagamaan ini.  Apa pandangan Yang Berhormat? 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Saya  sama  sekali  tidak  mengatakan 
bahawa keseluruhan yang disiarkan oleh TV1, TV2, TV3 itu tidak Islamic tetapi ingin saya 
mengatakan dengan jelas bahawa kalau kita cuma menyiarkan satu ataupun memantau 
satu daripada sepuluh, ianya tidak boleh mendidik rakyat.  
38    DN 4.6.2008 
 
 
Ini sebab pendidikan ini, hendak mengajar orang jadi baik ini kena pendidikan 
yang bersepadu. Tidak boleh hanya sedikit dan tidak boleh walaupun satu filem Jelatang, 
mesti  kita  tentang  kerana  kalau  contohnya,  HIV  ataupun  penyakit  selesema  burung, 
walaupun kena satu orang, satu negeri bising.  Yang kena selesema burung, mungkin lima 
orang sahaja tetapi kenapa perlu kita kuarantin. Sebab lima orang ini boleh merebak 
menjadi satu sindrom.   
Dalam keadaan ini, gejala sosial yang kita tengok dalam keadaan ini, budaya 
hedonisme yang kita lihat, bagaimana kita hendak atasi melainkan dengan cara filem sebab 
orang muda tidak tengok, tidak datang Parlimen, orang muda tidak tengok berita, mungkin 
tengok jarang-jarang sahaja, separuh sahaja tengok tetapi kalau filem ini, satu pendekatan 
yang lebih santai, yang orang boleh terima secara halus.   
Jadi  sepatutnya  saya  minta  dibuat  pemantauan  dan  dipastikan  keseluruhan 
program itu yang baik, contohnya dari segi Akademi Al-Quran. Perkara ini perkara baik, 
tidak ada masalahlah tetapi yang lain pun, walaupun namanya Akademi Fantasia, tetapi 
janganlah langgar agama.  Hendak menyanyi boleh, tetapi jangan sampai kita hendak buka 
baju,  hendak  buka  apa,  tidak  kenalah  macam  ini.  Jadi perkara  ini perlu  dibuat  satu 
pemantauan yang lebih baik. Jangan mereka ini buat satu pandangan bahawa terdapat 
perkara yang asing antara agama yang lain. Saya tidak nafikan tidak ada mana-mana 
kerajaan yang sempurna. Kita tidak nafikan bahawa banyak juga perkara-perkara agama 
yang telah dibuat oleh kerajaan, tetapi sebagai orang yang diberi tanggungjawab untuk 
membincangkan hal-hal ini di dalam Parlimen, kita hendaklah memberikan satu penekanan 
dan penelitian supaya perkara ini boleh di improve.   
Bukan  bermakna  kalau  kita  tegur  Kementerian  Pendidikan,  Kementerian 
Pendidikan tidak bagus.  Saya tegur Kementerian Penerangan, Kementerian Penerangan 
tidak  bagus  tetapi  teguran  ini  adalah  teguran  berbentuk  kritis  untuk  kita  pastikan 
pemahaman ini dibuat secara terperinci. Sebagai contoh yang saya hujahkan sebelum ini 
berkenaan dengan mahram. Bagaimana kita orang Islam sendiri kalau hendak pergi Mekah, 
pakai mahram tetapi kenapa kita orang Islam tidak boleh terima hendak pergi China, tidak 
payah pakai mahram. Ada ke hukum dalam Islam kata pergi China tidak payah pakai 
mahram?  Tidak ada.  Sebab kita fikir macam itu sahaja.   
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Yang Berhormat. Minta 
laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang ini 
JAKIM sedang menganjurkan satu anugerah AMIN iaitu mengajak semua pengusaha-
pengusaha filem dan juga penerbit-penerbit televisyen yang ada unsur-unsur Islam, lebih 
daripada 100 program telah kita adili, kebetulan pada minggu ini dan ini adalah satu 
daripada sumbangan JAKIM bagi tujuan untuk menggalakkan lagi banyak program Islam.  
Apa pandangan Yang Berhormat? 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya sebenarnya cukup suka dengan AMIN 
kerana... 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, saya minta Yang Berhormat selepas 
menjawab soalan ini, Yang Berhormat menggulung ucapan.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya minta dalam 10 minit lagi. Rancangan 
seperti AMIN ini merupakan rancangan yang baik, maka memberi promosi yang baik 
kepada Islam. Ucapan tahniah saya kepada pihak kerajaan tetapi perlu diperbanyakkan 
lagilah rancangan seperti ini kerana kita lihat anugerah-anugerah dari segi seni muzik ini 
banyak lagi anugerah.  Kalau dari segi Islam, satu sahaja.  Kalau boleh, kita perbanyakkan.   
Saya  juga  ingin  meminta  kepada  pihak  kementerian  untuk  membuat  kajian 
terperinci dengan frasa masa tertentu dengan meniadakan program ataupun segmen-
segmen pelajar ponteng, biadab, dibuang sekolah dan memperbanyakkan filem-filem happy 
ataupun memastikan banyak lagi filem-filem happy ending dan very positive script disiarkan 
untuk kita lihat dari segi kesan kepada orang ramai. Jadi kalau perkara ini kita buat, kita 
akan boleh lihat.   
DN 4.6.2008    39 
 
 
Berkenaan  dengan  prosedur  tapisan  dan  luar  kawalan,  saya  ingin  bertanya 
kepada pihak kerajaan, cadangan oleh Ahli-ahli Parlimen sebelum ini agar semua TV 
berbayar juga mesti melalui Lembaga Penapisan Filem yang dilantik oleh kerajaan dan 
keanggotaannya juga mesti pelbagai sebagaimana cadangan daripada Datuk Nor Hayati 
supaya diletakkan juga wanita.   
Berkenaan  dengan  Astro,  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  Astro,  kenapa 
memberhentikan  siaran  Al-Jazeera,  Arab  kerana  isu  pemberhentian  ini  menimbulkan 
kemarahan pelancong Arab yang sekarang ini menjadi golongan utama penyumbang dalam 
sektor pelancongan di negara kita. Hak mereka untuk mendapat berita dalam bahasa 
mereka tidak harus disekat kerana biasanya mereka ini atau pelancong-pelancong Arab ini 
berada di negara kita dalam tempoh yang lama. Jadi kita minta diberikan jawapan yang 
khusus kenapa perkara ini diberhentikan.   
Saya juga ingin bertanya apakah kelebihan dan bilakah secara spesifiknya Astro 
akan  dimasukkan  di  bawah  Akta  Komunikasi  1998  kerana  tadi  kita  dengar  jawapan 
timbalan menteri mengatakan bahawa sehingga kini Astro masih belum lagi diletakkan di 
bawah akta ini, kenapakah dan bilakah masa yang spesifik Astro akan diletakkan di bawah 
SKMM.   
Saya  juga  ingin  bertanya  tentang  iklan  di  bawah  semua  televisyen.  Saya 
menyarankan  untuk  diharamkan  iklan  makanan  segera  dan  kita  boleh  juga  mengikut 
langkah yang dibuat oleh Kerajaan Arab Saudi mengharamkan iklan susu formula di TV 
untuk menggalakkan semua rakyat kita ini terlibat ataupun menyusukan anak kerana 
perkara ini memberikan impak. 
Saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk memantau papan-
papan tanda yang diletakkan di sepanjang jalan raya di seluruh negara kerana contohnya, 
baru-baru ini kita lihat di papan-papan tanda terdapat gambar wanita yang tidak pakai baju 
secara sempurna yang hanya pakai baju ada tali begini yang riba anaknya. Yang diiklankan 
ialah papan lantai. Kenapa hendak iklan papan lantai, emak tidak payah pakai baju secara 
sempurna.  Kalau emak pakai baju kurung pun tidak ada masalah. Jadi kita hendak iklan, 
bukan kita hendak iklan emak dia. Kita hendak iklankan dia punya papan lantai. Jadi 
perkara ini memalukan negara kitalah. Hendak iklan papan, emak kena pakai baju seksi.  
Apa hal pula ini? 
Berkenaan juga iklan mandian susu bayi.  Hendak diiklankan ialah pemakaian dan 
penggunaan mandian ini kepada bayi, kenapa ditonjolkan bentuk tubuh ibu dengan begitu 
sekali. Jadi perkara ini hendaklah diperhatikan walaupun perkara ini kecil tetapi mungkin 
yang melakonkan itu tidak rasa apa-apa tetapi orang lain yang melihat itu rasa malu.  
Hendak iklan mandian bayi, iklanlah, tetapi biarlah bayi itu nampak montel, nampak gebu, 
bukan emak dia.   
Pendidikan  melalui  media.  Saya  juga  ingin  bertanya  kepada  pihak  kerajaan, 
setakat ini bila mana kerajaan telah mengiklankan penahanan pembuat panggilan palsu di 
dalam TV, berapakah penurunan panggilan palsu yang telah diterima oleh pihak kerajaan 
dan adakah orang yang telah didakwa di mahkamah selepas kerajaan mengiklankan iklan 
ini.   
Berkenaan dengan kesihatan, B.42, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan 
adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan universiti dan kolej jururawat yang khusus 
bertujuan untuk menampung kekurangan jururawat yang kurang di negara kita dan juga 
apakah intensif untuk memanggil pulang jururawat-jururawat kita yang telah berkhidmat di 
luar negara, di hospital-hospital yang menawarkan jumlah gaji yang lebih tinggi. Begitu juga 
dengan rawatan tradisional, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, baru-baru ini kalau 
tidak silap saya, Perdana Menteri ada melancarkan sebuah hospital yang mengamalkan 
rawatan tradisional di Kepala Batas.   
 
 
 
40    DN 4.6.2008 
 
 
■1250 
  Jadi,  berhubung  dengan  perkara  tersebut,  adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
mengenal pasti secara rasmi kaedah-kaedah dan ubat-ubat perubatan tradisional tempatan 
untuk dipaten oleh kerajaan sebelum diambil oleh negara lain, dan apakah tempoh masa 
yang ditetapkan. Begitu juga dengan penglibatan agensi seperti MRI dan MARDI serta 
agensi yang diperkukuhkan untuk isu perkhidmatan dan rawatan alternatif ini, kerana 
negara kita ini adalah negara majmuk.  Jadi kita ini mempunyai banyak potensi dan banyak 
pengetahuan yang boleh dipelbagaikan dan dikomersialkan khususnya dalam ubat-ubatan. 
  Kita boleh libatkan Tok Batin serta Orang Asli dalam penghasilan ubat-ubatan di 
negara kita ini, kerana ini merupakan satu daripada sumber asli yang ada di negara kita.  
Adakah kerajaan bercadang untuk memperluaskan konsep perubatan tradisional ini di 
tempat-tempat lain, dan adakah respons yang diterima di hospital di Kepala Batas ini baik?  
Adakah diwujudkan lembaga pemantau rawatan tradisional di peringkat kebangsaan. Saya 
juga ingin bertanya adakah wujud sebarang networking ataupun penyelarasan di setiap 
negeri tentang jenis perubatan yang diiktiraf.   
Saya juga mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk diwujudkan brain library 
kepada pengamal perubatan Islam dan tradisional, kerana ramai pengamal perubatan Islam 
dan tradisional ini merupakan orang yang telah lanjut umurnya, khususnya bidan  kampung 
dan orang yang seumpama dengannya, kerana kaedah dan rawatan alternatif seperti ini 
kadang-kadang  banyak  melibatkan  perkara-perkara  yang  tidak  baik  ataupun  boleh 
memudaratkan pesakit-pesakit sendiri. Jadi perlu kepada pemantauan secara baik oleh 
pihak kerajaan. Apakah hak serta perlindungan kepada pesakit dan pengamal perubatan 
tradisional ini, dan apakah cara untuk kita mengesahkan kelayakannya.  Berkenaan dengan 
kanser... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  saya  minta  Yang  Berhormat 
gulungkan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Baik, berkenaan dengan kanser saya ingin 
mencadangkan, bahawa sebelum ini pihak kerajaan telah pun membenarkan diskaun atau 
subsidi  kepada  pengesanan  melalui  kaedah  mamogram  untuk  kes-kes  wanita  yang 
mempunyai sejarah keturunan kanser.   
Saya  mencadangkan  kepada  pihak  kerajaan  untuk  memberikan  subsidi 
pemeriksaan dan saringan kepada wanita ini melalui cara MRI, kerana didapati daripada 
kajian saringan yang dibuat oleh mamogram tidaklah berapa tepat khususnya untuk wanita-
wanita yang mempunyai sejarah keluarga dan mereka ini perlu melalui saringan MRI yang 
memakan jumlah dan kos yang tinggi. Okey, saya rasa yang lain insya-Allah saya akan 
sentuh dalam perbahasan lain dan saya dengan ini turut menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Ya, Tan Sri Datuk (Dr.) 
Jins Shamsudin. 
12.52 tgh. 
  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana 
telah memberikan saya peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang  Perbekalan 
Tambahan (2007) 2008. Seperti mana yang kita telah dimaklumkan bahawa di dalam akta 
ini mempunyai beberapa kementerian untuk memohon tambahan peruntukan. Saya hanya 
akan menyentuh  dua kementerian sahaja iaitu pertama ialah Kementerian Kebudayaan, 
Kesenian dan Warisan dan kedua ialah Kementerian Dalam Negeri. 
  Kementerian  Kebudayaan,  Kesenian  dan Warisan  dan  sekarang  ini  dipanggil 
Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan telah pun diperuntukkan satu 
peruntukan tambahan sebanyak RM1,550,000 bagi tujuan untuk dibangunkan Seni Budaya 
dan  Warisan  Kebangsaan  atau  nama  ringkasnya  ASWARA,  melaksanakan  program 
pengajian-pengajian  ijazah.  Seperti  mana  yang  kita  semua  sedia  maklum,  ASWARA 
sebelumnya ialah Akademi Seni Kebangsaan yang hanya mengeluarkan diploma sahaja, 
tetapi sekarang ini telah pun dinaikkan taraf oleh Kementerian Kesenian, Kebudayaan dan 
Warisan pada ketika itu menjadi sebuah, bertaraf universiti dan mengeluarkan ijazah.   
DN 4.6.2008    41 
 
 
  Di  dalam  kementerian  ini  juga  mempunyai,  saya  ingin  menyentuh  mengenai 
pengajian perfileman dan Jabatan Perfileman itu ialah di bawah Jabatan Sinematografi.  
Apa yang hendak saya kemukakan, ialah perkara yang sedang berlaku sekarang ini ada 
banyak kementerian, seperti Kementerian Pelajaran, Kementerian Pengajian Tinggi yang 
telah mewujudkan berbagai-bagai pengajian di dalam bidang perfileman, tetapi apa yang 
terjadi ialah di manakah graduan-graduan ini akan bekerja sekiranya mereka telah lulus 
daripada  Kementerian  Pengajian  Tinggi  ini,  beberapa  buah  universiti  yang  telah  juga 
mengadakan pengajian-pengajian perfileman termasuklah ASWARA juga kursus-kursus 
pendek yang dilaksanakan oleh FINAS. 
  Apa yang penting ialah bagaimana dan di mana mereka ini akan mendapat 
pekerjaan, dan akan wujudlah nanti pengangguran jika sekiranya kita tidak menyediakan 
tempat-tempat  dan  juga  usaha  untuk  menambahkan  lagi  pekerjaan  dalam  bidang 
perfileman. Apa yang berlaku sekarang ini, kalau kita lihat stesen-stesen televisyen kita 
semuanya termasuk stesen RTM, TV3 dan Astro banyak mengimport filem-filem asing, juga 
drama-drama  asing  yang  boleh  dianggap  terlalu  banyak,  sehingga  menyebabkan 
pengusaha-pengusaha filem tempatan tidak dapat menerbitkan filem-filem bagi tujuan untuk 
mengisi program-program sedemikian. 
  Maka itu kita mengharapkan supaya kerajaan mengambil satu langkah mengkaji 
semula  bagaimana  dan  berapa  ramaikah  graduan  yang  lulus  daripada  pusat-pusat 
pengajian tinggi, termasuklah juga ASWARA dan di manakah mereka ini akan mendapat 
pekerjaan.  Ini akan membawa kita kepada satu usaha bagi tujuan menjadikan mereka ini 
tidaklah menjadi penganggur.  Oleh itu, saya melihat bahawa ini amat serius kerana kita 
lihat hari ini, RTM sendiri pun banyak menerbitkan program-program yang dibawa masuk.  
Program-program seperti dari Indonesia, drama-drama dari Indonesia, daripada South 
Korea, daripada Thailand, daripada negara-negara lain untuk ditayangkan di stesen-stesen 
kita. 
  Jadi untuk itu juga termasuklah stesen yang lain, apatah lagi kalau kita tengok di 
Astro juga mempunyai banyak channel yang dibawa programnya daripada luar negara.  
Oleh itu, saya mengharapkan supaya perkara ini dapat dikaji semula, sebab di antara 
perkara-perkara yang tentunya akan melibatkan banyak graduan yang telah belajar selama 
tiga tahun atau empat tahun di pusat-pusat pengajian tinggi ini akan kembali, dan akhirnya 
mereka tidak mendapat tempat untuk menerbitkan filem, dan juga filem-filem yang hari ini 
ditayangkan di stesen-stesen TV ada di antaranya mereka telah menyuarakan kepada 
persatuan, bahawasanya dibeli secara outright.  
  Ini  adalah  bertentangan  dengan  Intellectual  Properties  Organization,  kerana 
Intellectual  Properties  Organization  baru-baru  ini  telah  mengadakan  seminar,  bahawa 
setiap copyright, dengan izin mestilah dimiliki oleh tuan punya yang menerbitkan filem itu.  
Apa yang berlaku sekarang ini apabila dibeli outright,  maka dengan sendirinya ditayang 
semula  mereka  tidak  mendapat  apa-apa  hasil  daripada  tayangan  semula  atau  ulang 
tayang. Begitu juga kalau dijual ke luar negara, dijual ke Indonesia, ke Thailand dan 
sebagainya,  maka  penerbit-penerbit  tidak  mendapat  apa-apa  hasil  daripadanya.  Kita 
mengharapkan  supaya  dapat  stesen-stesen  TV  ini  seperti  mana  yang  pernah  saya 
sarankan supaya ianya mempunyai 70% sekurang-kurangnya adalah bahan tempatan.   
  Untuk itu barulah kita dapat menampung graduan yang telah belajar dan dapat 
keluar daripada universiti-universiti ini, dan dapat berusaha untuk menerbitkan filem atau 
bekerja di syarikat-syarikat perfileman, supaya mereka dapat menerbitkan banyak lagi 
program-program yang boleh kita jadikan ia 70%. Hari ini kalau kita lihat hanya ada 45% 
atau 50% sahaja di stesen televisyen RTM dan disasarkan supaya dia mencapai hasrat 
80%.  Untuk  mencapai  hasrat  80%  tentunya  kita  harus  membanyakkan  lagi  program-
program tempatan. Untuk membanyakkan program-program tempatan, tentulah kita akan 
membanyakkan lagi pengusaha-pengusaha filem tempatan. 
  Ini haruslah dikaji semula dan juga oleh sebab banyak program asing ini,  kita juga 
selalunya menyelaraskan bahawa program-program yang telahpun disiarkan di televisyen 
ini akan menjadi sesuatu yang boleh menjejaskan kepada anak-anak muda kita yang 
melihat program-program ini.  
42    DN 4.6.2008 
 
 
Dan bagaimana kita hendak ada jati diri, budaya bangsa supaya mereka benar-
benar memahami tentang budaya negaranya sendiri, daripada kita mendedahkan program 
daripada luar. Untuk itu kita harus ada maruah sendiri bahawa anak-anak muda kita 
haruslah diberi pendedahan kepada program-program tempatan. 
  Saya ingin menyarankan supaya kita mengadakan satu kajian tentang, berapakah 
program-program  yang  perlu  kita  lahirkan  dalam  negara  ini  supaya  dianya  dapat 
memberikan impak yang boleh mendekatkan diri kepada budaya kita sendiri. Kalau kita lihat 
stesen Astro, kalau kita lihat mereka juga sama seperti stesen-stesen lain seperti stesen 
RTM dan juga TV3. Kenapa tidak kita mencadangkan supaya Astro tidak lagi menjadi 
stesen berbayar, dan ia boleh juga menjadi seperti stesen lain yang tidak perlu dibayar lagi, 
kerana mereka juga memungut hasil daripada iklan-iklan seperti juga stesen RTM dan juga 
TV3, memungut hasil.   
  Jadi hasil itu sudah cukup boleh menampung program-program yang disiarkan.  
Jikalau itu dapat dilaksanakan bahawa ia telah menyumbang kepada negara ini, kerana ia 
merupakan sebuah stesen berbayar, tetapi dianya juga mengambil hasil daripada itu.  Saya 
difahamkan juga baru-baru ini ada beberapa teguran bahawa lesennya juga agak mahal 
dan lebih tinggi, dinaikkan dari semasa ke semasa. Jadi kalau ini boleh kita laksanakan, 
saya percaya ianya akan menjadi satu sumbangan kepada negara kita, bahawa kita tahu 
program-program yang disiarkan oleh Astro ini banyak daripada luar negara dan kita tahu 
perkara ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat boleh sambung pada petang ini. 
  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Baik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tangguhkan Dewan   
sehingga jam 2.30 petang. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang. 
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri  Datuk  (Dr.)  Jins 
Shamsudin sila sambung ucapan. 
2.31 ptg. 
  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin menyambung dan meneruskan perbahasan mengenai Rang 
Undang-undang Perbekalan Tambahan (2007) 2008 dengan menyentuh beberapa perkara 
yang berkaitan dengan Kementerian Kebudayaan, Kesenian dan Warisan serta beberapa 
kementerian yang ada kaitan dengan Industri Perfileman. 
  Saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian  yang  bertanggungjawab  iaitu 
Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi atau KTAK. Apakah dasar dan syarat-syarat 
yang dikenakan kepada pemilik-pemilik stesen televisyen untuk melindungi pengusaha-
pengusaha tempatan bagi menampung graduan-graduan yang lulus daripada pusat-pusat 
pengajian tinggi khususnya dan juga ASWARA, yang mana telah pun membelanjakan wang 
yang agak besar bagi tujuan untuk melahirkan modal insan yang berilmu dalam bidang 
perfileman? Jadi dengan adanya itu, kita dapatlah menampung mereka ini.  Jadi kalau ada 
syarat-syarat itu dengan sendirinya kita tidak lagi perlu untuk mendapatkan pekerjaan, 
maka mudahlah mereka ini untuk mendapat pekerjaan. 
  Di antara stesen-stesen TV kebanyakannya menerbitkan program-programnya 
sendiri  dan  ada  di  antaranya  mengimport  banyak  program  daripada  luar.  Saya  telah 
menerima satu memorandum yang telah menyampaikan hasrat mereka iaitu penerbit-
penerbit filem.  Pembelian hak cipta sebagai contoh, saya telah sebutkan tadi dan juga 
kewujudan penerbit-penerbit stesen TV yang telah membuat, penerbit membuat sendiri dan 
tidak beri peluang kepada orang lain.  
DN 4.6.2008    43 
 
 
Peluang-peluang itu agaknya tersekat, kerana banyak filem yang diimport daripada 
luar negara. Kalau kita tengok filem-filem dan slot-slot yang sepatutnya diberikan kepada 
pengusaha-pengusaha filem tempatan, drama-drama swasta, banyak airtime dengan izin, 
telah  diberikan  kepada  program-program  yang  datang  daripada  luar.  Inilah  rungutan-
rungutan yang diberikan.   
Begitu juga satu sistem yang telah diwujudkan sebelum menteri yang baru ini 
mengambil alih. Telah diwujudkan satu sistem tender kepada program-program televisyen 
dan ini merupakan sesuatu yang amat sukar kerana program ataupun sistem tender ini 
kepada produk-produk seni ini biasanya agak sukar.  Kerana produk seni yang kreatif ini 
kalau kita tender, kadang-kadang kita tidak boleh mendapat hasil kerana yang masuk 
tender itu mungkin mereka bukan daripada yang terlibat secara langsung atau mempunyai 
pengalaman-pengalaman dalam bidang ini. 
  Jadi tidakkah kementerian memikirkan untuk difikirkan dan dikaji semula sistem ini, 
supaya  ianya  mungkin  kita  boleh  mencadangkan  satu  sistem  rundingan.  Ini  akan 
memberikan  kesempatan  kepada  penerbit-penerbit  filem  tempatan  bagi  menerbitkan 
drama-drama yang bermutu dan mereka yang benar-benar mempunyai kebolehan dan 
kepakaran dalam bidang ini.   
Jadi garis panduan ini juga haruslah disatukan dengan stesen-stesen TV yang 
lain. Penyiaran-penyiaran yang dikeluarkan oleh stesen-stesen TV ini, mereka juga telah 
boleh dianggapkan ada di antaranya, tidak perlu saya sebut satu persatu. Di antaranya 
telah memonopoli, memiliki stesen TV, menerbitkan filem, membuat drama dan dia juga 
mengimport filem. Ini satu monopoli yang boleh menyekat daripada pengusaha-pengusaha 
filem tempatan untuk menerbitkan, kerana mereka menguasai seluruh bidang itu. 
  Jadi satu sistem telah dibuat dahulunya, di dalam Akta FINAS, Akta 244, kita telah 
menyarankan di dalam akta itu supaya ada Anti Trust Law, dengan izin. Jadi bererti tidak 
ada mana-mana syarikat boleh menguasai seluruh bidang itu. Hanya dua bidang sahaja 
yang dibenarkan bagi memberi peluang kepada pengusaha tempatan untuk menerbitkan 
filem. Jadi dia tidak boleh ambil ketiga-tiga bidang.   
Jadi ini di antara perkara yang harus kita kaji semula, untuk memberi kepada 
mereka yang sedang di dalam bidang ini. Kita mempunyai lebih dari 300 syarikat-syarikat 
perfileman yang ada di antaranya sudah gulung tikar kerana, tidak ada peluang untuk 
membuat program-program baru. 
  Jadi saya mengharapkan daripada memorandum yang diserahkan kepada saya 
ini, untuk dikemukakan supaya kementerian dapat memikirkan soal ini… [Menunjukkan 
dokumen berkaitan] Ramai di antara para seniman, karyawan-karyawan filem telah tidak 
ada pekerjaan sekarang ini, kerana program-program ini telah dibeli daripada luar. Jadi 
saya mengharapkan supaya perkara ini dapat dikaji semula dan dalam masa yang sama 
kita melihat artis-artis kita yang dahulunya amat banyak menyumbangkan tenaga mereka 
kepada bidang ini.  
Maka itu kerajaan telah pun mengisytiharkan Hari Seniman bagi mengingati dan 
juga menghargai para seniman dan karyawan seni setelah mereka berkarya sekian lama. 
Ada di antara mereka hari ini pun sudah tidak lagi dapat berkarya oleh kerana tidak ada 
program-program yang khusus bagi mereka. Itulah diharapkan juga ada dahulunya kita 
telah pun mengemukakan dan kementerian yang berkenaan... 
  Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, 
pohon laluan. 
  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin:  Silakan. 
  Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Tan Sri. Dalam hal filem ini saya tertarik hati kepada beberapa komen mengenai 
Lembaga Penapisan Filem yang dicadangkan supaya mengkaji semula garis panduan yang 
telah lama kita pakai kerana keadaan sekarang memerlukan mungkin satu garis panduan 
yang lebih baik, yang lebih sesuai dengan keadaan semasa. 
44    DN 4.6.2008 
 
 
  Dalam hubungan ini saya juga ingin meminta pandangan Yang Berhormat Tan Sri 
Datuk (Dr.) Jins Shamsudin. Apa pandangan Yang Berhormat berhubung dengan filem-
filem,  TV  terutamanya,  yang  memberi  perhatian  kepada  masalah-masalah  yang  ada 
hubungannya dengan cerita-cerita seram, cerita-cerita yang mengandungi ciri-ciri khurafat 
dan sebagainya? Tidakkah ini sudah tidak sesuai dengan masyarakat moden kita Yang 
Berhormat? Terima kasih. 
■1440 
  Tan Sri Datuk (Dr) Jins Shamsudin: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Memang kalau kita lihat ada filem-filem yang ditayangkan atau 
drama-drama yang ditayangkan banyak mengandungi unsur-unsur khurafat. Perkara ini 
haruslah kita meminta supaya kementerian, khususnya Kementerian Dalam Negeri yang 
mengendalikan Lembaga Penapis Filem untuk menambah ahli-ahli Lembaga Penapis Filem 
supaya ianya dapat menangani sekian banyak filem-filem yang sekarang ini ditapis oleh 
Lembaga Penapis Filem, filem-filem cerita, filem-filem iklan, filem-filem daripada CD, DVD, 
video dan sebagainya dan lain-lain arca bergerak semuanya ini melalui penapisan filem 
kecuali  sepertimana  yang  saya  telah  sebutkan  Astro.  Dia  mempunyai  lembaga  yang 
tersendiri.  
  Jadi dengan menambahkan kakitangan ini mungkin kita boleh mengatasi masalah 
ini kerana terlalu banyak filem-filem yang hendak ditapis, maka mungkin ada di antaranya 
terlepas pandang. Ini kerana saya difahamkan dari Kementerian Dalam Negeri, Censor 
Board setiap filem yang ditayangkan tiga ahli yang menontonnya dan kemudiannya akan di 
bawa kepada pengerusi untuk diluluskan.  
Mungkin kita boleh menambah ahli-ahlinya supaya lebih daripada tiga, sekurang-
kurangnya tujuh orang untuk menonton setiap filem yang ditayangkan. Dalam masa yang 
sama kita harus melihat bahawa penapisan filem ini amat penting kerana ianya boleh 
merosakkan dan juga ada di antara filem-filem yang kadang kalanya terlepas pandang dan 
boleh menjadi satu isu kepada masyarakat yang kadang-kadang tidak berpuas hati dengan 
filem yang ditayangkan. 
Ada beberapa isu yang telah berlaku, Lembaga Penapisan filem terpaksa panggil 
balik filem itu dan dilihat semula. Perkara seperti inilah maka saya ingin menyarankan 
supaya kita tambah, bukan sahaja tambah dari ahlinya dalam berbagai bidang tetapi juga 
seperti mana yang disarankan juga oleh Yang Berhormat Hayati mengatakan bahawa 
supaya ada juga kaum wanita duduk di dalam ahli lembaga ini. 
Ia kerana ada kaitannya juga dengan kaum wanita kerana kita tahu filem-filem 
iklan selalunya kita lihat filem-filem iklan ini banyak menggunakan wanita. Kadang-kadang 
yang dia advertised dengan izin, yang diiklankan itu ialah bateri tapi diletaknya seorang 
wanita yang tidak pakai baju pun ada, yang pakai seluar pendek pun ada. Apa yang hendak 
di advertised nya itu bateri tapi mungkin mereka menganggap bahawa bateri ini mempunyai 
kuasa, maka wanita itu agaknya ada power dengan izin sebab itu diletakkan wanita sebagai 
satu iklan.  
Banyak lagi kalau kita lihat di akhbar dan di televisyen dan juga di panggung-
panggung  wayang,  pawagam  juga  mempunyai  iklan-iklan  yang  menggunakan  ramai  
wanita. Jadi perlulah juga ada kaum wanita duduk di dalam Lembaga Penapis Filem yang 
angkanya mungkin 30 -70 barangkali untuk membolehkan mereka menyuarakan sesuatu 
yang bertentangan dengan nilai-nilai yang juga menggunakan wanita sebagai alat untuk 
mengiklankan bahan-bahan.  
Kita tahu di dalam majalah-majalah juga dari segi iklan ini memang kita dapat lihat 
kadang-kadang yang diiklankan itu hanya beg tangan tetapi dia tidak pakai baju, tidak pakai 
apa pun sehingga ternampak seluar dalam. Ada saya tengok dalam buku iklan kita kalau 
kita naik pesawat penerbangan ada buku dalam penerbangan itu ada. Iklannya ialah beg 
tangan tapi yang dia iklankan wanita yang... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Dia suruh pilihlah itu, hendak tengok beg ke hendak 
tengok itu... [Ketawa] 
DN 4.6.2008    45 
 
 
  Tan Sri Datuk (Dr) Jins Shamsudin: Hendak tengok itu, itulah dia. Jadi itu 
mungkin tidak sesuai kerana dia adalah sesuatu yang boleh menggugat, kerana hukum kita 
mengatakan tidak boleh mendedahkan aurat orang-orang khususnya yang beragama Islam. 
Silakan..., tidak jadi? Terima kasih.  
  Saya teruskan sedikit sahaja lagi dan saya telah menyebutkan tadi tentang artis-
artis ataupun seniman, seniwati yang telah tidak lagi dapat menjalankan tugasnya di atas 
sebab-sebab tertentu. Maka kita telah mengadakan satu program khususnya Persatuan 
Seniman Malaysia telah mendapat peruntukan 200 jam daripada Kementerian Penerangan 
untuk menerbitkan drama-drama bagi tujuan untuk memberi sumbangan kepada artis-artis 
yang tidak mampu lagi ini.  
  Begitu juga ada dua buah syarikat juga telah diberikan peruntukan 200 jam bagi 
tujuan untuk membela artis-artis yang telah lagi berkemampuan. Apa yang telah terjadi 
pada bulan April tahun lepas dibatalkan. Jadi apabila dibatalkan maka peruntukan yang 
setiap bulan kita salurkan lebih kurang RM20 ribu ini telah terhenti, maka mereka telah 
mengadu hal dengan kami mana dia peruntukannya. Oleh kerana RTM telah berhentikan 
program itu, walaupun peruntukan itu masih ada.  
  Jadi saya haraplah Kementerian Penerangan dapat memberikan pertimbangan 
semula di atas menteri yang baru dilantik ini dapat memberi pertimbangan semula. Saya 
sebut ini menteri yang dulu. Jadi dapat memberi pertimbangan semula supaya meneruskan 
hours atau jam yang telah diberikan kepada seniman dan juga kumpulan-kumpulan artis 
bagi tujuan untuk membantu para seniman, seniwati ini dapat diberi semula.  
  Jadi dengan itu, dapatlah kami membantu kerana ada di antara mereka yang amat 
uzur, ada yang berada di hospital, ada yang ada di atas wheel chair dengan izin, ada yang 
sudah meninggal baru-baru ini pun. Jadi ini adalah sumbangan yang sepatutnya kita juga 
sama-sama memberikan sokongan kepada pertubuhan ini bagi tujuan membantu.  
  Jadi saya harap juga dalam masa mereka penerbit-penerbit yang sama ada 
penerbit TV ataupun filem ini dapat memberikan satu sumbangan kepada artis-artis atau 
seniman, seniwati serta karyawan seni yang sekarang ini tidak mempunyai apa-apa income. 
Kita  sekarang  ini  juga  sedang  merancang  sesuatu  dan  telah  pun  bertemu  dengan 
Gabungan Persatuan Karyawan Filem Malaysia atau GAFIM telah bertemu dengan KWSP 
untuk mewujudkan satu skim.  
Satu skim yang dapat membantu mereka setiap kali mereka berlakon, mereka 
hendaklah diberikan sumbangan atau mencarum kepada KWSP, kerana mereka para 
seniman, seniwati dan karyawan seni bukanlah pekerja tetap tetapi pekerja sambilan dan 
juga secara kontrak. Di dalam peraturan KWSP mereka hanya yang bekerja makan gaji 
yang diberi sumbangan daripada tuan punya syarikat dan juga pekerja.  
Dalam  hal  ini  kami  meminta  supaya  Kementerian  Kewangan  dapat 
mempertimbangkan juga supaya adakan satu skim yang membolehkan para producer atau 
penerbit mencarumkan kepada KWSP bagi tujuan untuk masa tua mereka. Dari itu mereka 
tidaklah parah lagi perlu lagi meminta-minta apabila mereka sudah tidak lagi terdaya untuk 
berlakon atau membuat kerja-kerja seni ini.  
Jadi ini telah pun diadakan dan diadakan pada 20 November 2007 dan wakil 
daripada GAFIM yang dipengerusikan oleh Presiden GAFIM sendiri iaitu Datuk Mustafa 
Maarof bersama dengan Presiden KWSP dan telah pun bersetuju untuk membincangkan 
perkara  ini  dan  membawa  perkara  ini  kepada  Kementerian.  Dengan  itu,  saya  ingin 
mendapat  maklumat  maklum  balas  tentang  perkara  di  atas  dan  sejauh  manakah 
perkembangannya bagi tujuan untuk kita menyalurkan semula kepada para karyawan seni 
yang memerlukan bantuan seperti ini dan kalau tidak maka mereka akan mengharapkan 
kepada bantuan yang itu.  
Itulah saja perkara-perkara yang hendak saya kemukakan kerana selainnya saya 
telah dimaklumkan sahabat-sahabat yang lain iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain telah 
pun membincang perkara ini dan saya dengan ini mohon menyokong. Terima kasih. 
46    DN 4.6.2008 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Dato Idris Buang, kemudian 
Dato’ Musa, kemudian Tuan Vijayratnam, kemudian Puan Loga Chitra, kemudian Tuan 
Zamri. 
  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Kemudian Tuan Rawisandran. 
  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang untuk berbahas mengenai Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 
(2007) 2008. Beberapa isu telah dibentangkan merangkumi banyak perkara tapi saya 
tertarik dengan beberapa isu termasuk isu kestabilan dalam negeri ataupun dalam negara 
kita. Kestabilan politik, kestabilan ekonomi, kestabilan perpaduan kaum dan keamanan iaitu 
security dengan izin. 
■1450 
Baru-baru ini kita telah digemparkan juga dengan kisah mat rempit yang dah 
menjadi lebih ganas daripada biasa. Isu mat rempit ini bukan kerana ia jadi headline hari ini 
saya nak perkatakan di Dewan yang mulia, bukan. Akan tetapi kerana ia telah menghantui 
kita begitu lama dan saya pun turut merasa hampa dan dukacita, turut sama perasaan 
dengan  pihak  polis  yang  walaupun  telah  bertungkus-lumus  tetapi  belum  mempunyai 
kejayaan dalam merempuh atau merempitkan mat rempit ini.   
Saya hanya berharap dan saya ingin memberi sokongan moral pada pihak polis 
dan minta kawan-kawan, Yang Berhormat yang lain turut serta untuk mereka teruskan 
peperangan mereka untuk bukan sahaja mat rempit ini, peperangan untuk membasmi 
jenayah sebagai perang yang benar-benar perlu dihabiskan dengan apa cara pun.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat bercakap mengenai perkara B.62 ya?   
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Ya, kerana ia menyentuh Perbekalan Tambahan 
juga kepada Kementerian Dalam Negeri. Mungkin ia melibatkan kos yang lebih tetapi saya 
rasa pihak polis mesti cari jalan. Mungkin perlu mereka bentuk sistem ataupun kaedah 
untuk memerangi beberapa perkara dalam jenayah ini, mat rempit mungkin mempunyai 
cara yang berlainan daripada menangani jenayah yang lain. Mungkin pihak polis perlu 
berinovasi lagi, memerlukan anggota yang tahu budaya mat rempit ini, boleh mendampingi 
mereka dan membawa mereka keluar.   
Mereka pun manusia, kadang-kadang anak-anak kita yang dah terpesong ke arah 
ini mungkin perlu bimbingan, mungkin ada masalah yang membawa mereka ke kancah itu 
yang perlu kita tahu. Akan tetapi tidak ada sistem, tidak ada kajian yang khusus, saya rasa 
telah dibuat mengenai mereka ini. Saya rasa kalaulah pihak polis merangka sistem tertentu 
mungkin hasilnya berbeza.   
Selain daripada mat rempit, saya pun merasa kecewa mendengar dan mengetahui 
beberapa kes-kes rompakan bersenjata api dan bersenjata parang dan sebagainya yang 
boleh menjejaskan nama baik negara kita. Di Kuching, ibu negeri Sarawak sendiri beberapa 
bulan lepas, rompakan berkumpulan seramai sepuluh orang, atau lapan hingga tujuh orang. 
Mereka datang pada waktu yang tidak disangka, waktu orang nak turun ke pejabat, nak 
turun sekolah, nak hantar budak sekolah, mereka datang terus bawa parang, heret semua 
orang masuk dalam rumah dan ikat, ambil semua harta benda.   
Ini berlaku dalam tahun yang lepas dan tahun ini saya rasa boleh kata tiap-tiap 
bulan. Pada satu ketika, dalam masa dua minggu seorang Ahli Yang Berhormat ADUN, 
rumahnya kena rompak dengan cara yang sama. Ada seorang penolong menteri muda di 
Sarawak pun pernah diikat macam itu juga. Pihak polis bukan tidak buat kerja tetapi dah 
buat terlalu banyak kerja tetapi kita perlu sokongan orang ramai untuk membantu polis. 
Apakah yang kita boleh buat untuk membantu polis? Mungkin dari segi maklumat, mungkin 
dari segi kita sendiri mengaturkan kampung kita ataupun taman perumahan yang kita diami 
itu. Mungkin kita perlu mempunyai kejiranan yang sama-sama, boleh bekerjasama.   
DN 4.6.2008    47 
 
 
Jadi saya perlu, rasa saya mengatakan iaitu pihak polis akan gagal jika orang 
ramai tidak membantu. Berapa banyak wang pun kita beri kepada polis, jenayah tidak dapat 
dibasmi hingga sifar dan sebagainya, tidak. Ia adalah satu moving target, dengan izin. Jadi 
saya mohon kalau dapat pihak polis selain daripada berinovasi dengan cara yang baru, 
membuat sistem, perlulah juga pihak-pihak rakyat itu sendiri, orang ramai itu sendiri dengan 
polis cari jalan macam mana kita saling bantu antara satu sama lain.   
Satu lagi cara saya rasa ialah pihak NGO dan pihak swasta boleh menyumbang 
pada  dana  tertentu  yang  boleh  dikhususkan  pengendalian  dan  pengurusannya  oleh 
pengamanah yang berwibawa dan bertauliah untuk memberi kokurikulum seperti Kadet 
Polis kah, Rakan Cop kah di sekolah-sekolah dengan lebih luas lagi. Supaya anak-anak 
muda dari kecil mereka akan benci dengan jenayah, mereka akan benci dadah. Mungkin 
Superman dalam komik, mungkin Kapten Marvell dalam komik yang kita lihat sekarang ini, 
Spiderman dan sebagainya, itu rekaan oleh cendekiawan barat untuk mencetuskan minda 
kita benci kepada yang tidak baik, yang morally wrong dengan izin, atau legally wrong.   
Kita ada juga Keluang Man dan sebagainya, yang baru ini Cicakman tetapi itu 
mungkin kaedah cara kita mendekati minda anak-anak. Dari bangku sekolah lagi, mereka 
akan benci pada jenayah dan suka pada hero-hero yang melawan jenayah. Pihak seniman 
dan pihak kementerian KeKKWa pun boleh ambil peranan. Dan kita boleh kaitkan dengan 
polis seperti mana mereka buat dalam TV, Gerak Khas dan sebagainya. Itu baik, teruskan 
tapi mungkin diperluaskan di mana anak-anak sekolah, melibatkan mereka sendiri di dalam 
membenci jenayah.  Itu satu cara.   
Ada  yang  mengatakan  pihak  polis  tidak  ada  cukup  anggota,  60,000 
kekurangannya.  Kita letak sejuta polis pun kalau rakyat tidak membantu, tak ada hasilnya 
kerana yang kita tahu jenayah ini moving target, dengan izin.  Jadi kita perlu kalau boleh 
cari jalan. Mungkin ada bekas-bekas askar yang saya dengar hendak diambil, diserapkan 
dalam polis, itu cara short-term, major dengan izin, baik di mana kita boleh mengurangkan 
kos untuk latihan dan sebagainya untuk membawa, menyerapkan mereka ini masuk ke 
dalam  polis  dan  memberi  sedikit  induksi  kepada  mereka  supaya  mereka  mempunyai 
pemikiran dan minda seorang polis yang dapat menjalankan tugas dengan jaya, dengan 
tanggungjawab, itu cara yang baik.   
Akan tetapi kalau boleh diperluaskan, dipercepatkan juga pada bukan sahaja 
bekas-bekas askar, mungkin bekas guru sekolah pun yang sudah habis kontraknya dan 
sebagainya. Orang-orang dalam perkhidmatan awam yang lainnya, yang mempunyai latar 
belakang disiplin yang baik, yang telah menjawat jawatan yang bertanggungjawab, mereka 
pun boleh diserapkan.   
(cid:1) 1500 
Saya rasa kita tidak boleh sekat apa cara pun, kita tidak boleh sekat mengambil 
orang yang baik untuk diserap ke dalam pasukan polis. Di dalam Akta Polis pun, ada 
peruntukan mengenai pengambilan polis rizab, polis simpanan, auxiliary police atau polis 
auxiliary, polis tambahan. 
Penting untuk diperluaskan, cara membayar mereka, mereka mengenai tugas 
mereka dan sebaginya.  Itu mungkin dapat dikaji oleh pihak kerajaan dengan sedalam-
dalamnya seperti yang saya katakan tadi, kita tidak boleh mengambil security problem 
ataupun dengan izin, masalah sekuriti, masalah keamanan ini, ringan sahaja kerana ia 
melibatkan kesan kepada negara. 
Siapa yang akan datang ke negara kita untuk melabur, siapa akan datang ke 
negara kita kalau jenayah begitu tinggi. Saya tidak mahu sebut tempat-tempat mana di 
dunia ini. Kita sendiri boleh buat kajian. Kalau jenayah kita tinggi tidak ada siapa yang akan 
datang. Itu akan merugikan kita, rakyat akan merasa resah. Suasana begitu muram dalam 
negara  kita,  politik  pun  mungkin  menjadi  resah  juga.  Orang  lempar  kepada  kerajaan 
padahal kerajaan buat sehabis-habisnya untuk kebaikan rakyat tetapi mungkin kesannya 
tidak menjadi kerana kaedah itu perlu ditukar. Cara kita bekerja perlu ditukarkan. Itu satu 
perkara yang saya ingin ketengahkan. 
48    DN 4.6.2008 
 
 
Jadi,  pihak  polis  perlu  penggunaan  alat-alat  yang  canggih.  Berilah  mereka 
secanggih-canggih alat kalau boleh seperti  CCTV di dalam kereta mereka, kerja yang lebih 
cepat dan laju, motosikal yang lebih hebat, berilah. Saya rasa itu tidak akan menjadi sia-sia. 
Perkara kedua yang ingin saya sentuh ialah juga mengenai Kementerian Luar 
Negeri yang ada peruntukan tambahan RM46 juta. Baru-baru ini kes Pulau Batu Puteh 
telah kita ketahui. Saya ingin tahu, berapa banyak perbelanjaan untuk membela Pulau Batu 
Puteh itu? Saya rasa, mungkin perbelanjaan yang tinggi tetapi itu satu pengajaran kepada 
kita kerana untuk mempertahankan kedaulatan negara kita, apa jua wang pun kita mesti 
keluarkan, tidak kisah. Hanya, kita ambil iktibarlah daripada kisah Pulau Batu Puteh ini. 
Janganlah pisang berbuah dua kali. Kita minta kementerian yang berkenaan menjaga 
semua bukti-bukti yang menunjukkan kedaulatan kita kepada setiap inci tanah Malaysia ini.  
Kalaulah kita berhati-hati, tidak akan menjadi kes yang telah berlalu seperti itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh saya mohon izin sampaikan satu 
peringatan. 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang:  Saya hendak gulung. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya minta izin sebentar. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
tadi  Ahli-ahli Yang Berhormat telah mempersetujukan usul supaya Dewan tidak akan 
ditangguhkan  sehingga  selesai  urusan  kerajaan  yang  tertera  dalam  Aturan  Urusan 
Mesyuarat. Saya sedia maklum bahawa sebahagian besar dari Yang Berhormat-Yang 
Berhormat ada majlis yang cukup penting pada petang ini. Hakikatnya saya lihat tadi ramai 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  berdiri  hendak  berucap.  Saya  dapat  perhatikan,  bagaimana 
apabila sudah mula berucap seolah-olah terlupa terhadap perkara tiga yang saya sebut 
sebelum ini. 
Jadi, sekarang pilihan kepada Yang Berhormat supaya majlis yang akan diadakan 
itu akan dihadiri oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat atau tidak kerana Yang Berhormat 
telah luluskan usul supaya kita boleh teruskan  sehingga pukul 12 malam. 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Ada satu minit lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya 
gulung. Terima kasih di atas panduan Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pertahanan 
mempunyai  RM157  juta  tambahan  kepada  perbelanjaan  yang  lepas.  Jadi, saya ingin 
sarankan di dalam usaha kita hendak menjaga kedaulatan negara daripada musuh atau 
ancaman  musuh,  di  dalam  suasana  kita  tidak  ada  menempuh  apa-apa  peperangan 
mungkin pihak Kementerian Pertahanan dapat membantu untuk menjaga dengan lebih rapi 
lagi setiap penjuru, setiap inci sempadan Malaysia dengan jiran-jiran seperti di Sarawak dan 
Sabah di mana kita mempunyai sempadan dengan Indonesia. 
Kes rompakan yang saya katakan yang berlaku banyak kali di Kuching dan 
beberapa bandar di Sarawak ada kaitan dengan pencerobohan masuk oleh anasir-anasir 
yang tidak diingini. Jadi saya rasa pihak pertahanan dan pihak polis haruslah bekerjasama 
mungkin  berkongsi  maklumat  dan  sebagainya.  Dengan  cara  ini  mungkin  kita  dapat 
membasmi  rompakan  yang  telah  terjadi  itu.  Membasmi  kemungkinan-kemungkinan 
berulangnya  rompakan-rompakan  sebegini.  Ini  adalah  kerana,  saya  rasa  kita  terlalu 
terdedah. Jadi, penyeludupan senjata api dan sebagainya sudah pun dikesan, begitu juga 
dengan  dadah  dan  sebagainya.  Saya  mintalah  kerjasama  kedua  kementerian  ini  di 
perhebatkan dan diperhalusi sebaik-baiknya. Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong Supplementary Bill 2007, dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Musa. 
3.09 ptg. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
juga  mengambil  kesempatan  untuk  membahaskan  Rang  Undang-undang  Perbekalan 
Tambahan. Tuan Yang di-Pertua, saya cuba pendekkan. Yang pertama tentang subsidi. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Di  sini,  suka  saya  tambah  sedikit  penjelasan  Yang 
Berhormat. Selepas rang undang-undang ini, Dewan akan mempertimbangkan dua lagi 
rang undang-undang. Kedua-dua rang undang-undang ini adalah berkenaan satu perkara. 
DN 4.6.2008    49 
 
 
Perkara  pencen,  jika  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  tidak  banyak  hendak 
bercakap  mengenai  rang  undang-undang  yang  berikutan  ini  maka  bolehlah  Yang 
Berhormat panjang-panjang sedikit. Namun, kalau banyak hendak bercakap dalam hal 
pencen juga, maka terpaksalah dihadkan masa secara sukarela kerana usul telah pun 
dipersetujukan tadi. 
Walau bagaimanapun, peruntukan di bawah peraturan mesyuarat membolehkan 
saya  menempohkan  mesyuarat  yang  mana  kuasa  tersebut  saya  tidak mahulah  guna 
tempoh pergi kepada perjumpaan yang dimaksudkan, kemudian balik semula bersidang.  
Saya tidak mahulah guna peruntukan itu. Terima kasih.  Sila Dato’ Musa. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas 
peringatan  tersebut.  Jadi,  tentang  subsidi,  kita  minta  Kementerian  Kewangan  supaya 
mengawasi subsidi-subsidi ini. Kita tidak mahu, subsidi-subsidi yang diberikan misalannya 
beras apabila beras diberi kepada pemborong... 
(cid:1) 1510 
Kita tidak mahu pemborong untung besar, peruncit untung kecil. Kita juga mahu 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri juga masuk menyiasat, jangan hanya di bandar, 
luar bandar, dalam kedai-kedai di kampung kena masuk lihat. Berapakah subsidi yang 
diberi kepada pemborong ini yang dimanfaatkan oleh peruncit dan juga pengguna?   
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, iaitu tentang kita lihat pada hari ini kerajaan selalu 
membuat perkara ad hoc basis. Kita lihat dua tahun dahulu, besi dan keluli ini dengan izin, 
steel bar dan simen menjadi begitu runcing sekali. Namun begitu hari ini kita melihat 
bahawa kerajaan telah pun menghapuskan harga siling iaitu besi, keluli dan juga simen.  
Namun begitu kita hendak pelaksanaannya.   
Kita lihat hari ini, walaupun besi dan keluli telah pun diumumkan pada seminggu 
dua dahulu, tetapi kalau kita lihat pada pelaksanaannya, kalau kita hendak import masuk 
besi dan keluli ini di dalam negara kita, bahawa kastam akan mengatakan belum mendapat 
kelulusan  daripada  kementerian  ataupun  kelulusan  daripada  kerajaan.  Jadi  inilah  kita 
hendak pelaksanaannya dijalankan dengan serentak. Kita tidak mahu, apabila kerajaan 
kata harga siling telah pun dihapuskan, maka kita menjadi lagi kelam kabut kerana kita tidak 
mahu pengilang-pengilang mengambil kesempatan di atas penghapusan harga siling ini 
dengan menaikkan harga lebih tinggi lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi baru-baru ini di dalam ucapan saya. Tentang 
membahaskan Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong, iaitu tentang dua perkara yang saya berucap tidak pun diambil perhatian oleh 
Kementerian Kewangan. Saya tidak tahu, mungkin Kementerian Kewangan iaitu Menteri 
Kewangan tidak mahu menjawab soal ini. Namun saya lihat satu iaitu pembelian Bank 
Internasional  Indonesia  oleh  Malayan  Banking.  Harganya  RM86  bilion.  Saya  minta 
Kementerian Kewangan ambil perhatian. Dia ada di dalam dasar kerajaan Indonesia ini, 
iaitu Sales and Purchasing Policy atau SPP.   
Semalam kita lihat, Khazanah, CIMB dan juga Lippo Bank telah menandatangani 
satu perjanjian, telah pun mengambil alih Lippo Bank.  Kita tidak mahu, apabila ada dasar 
kerajaan Indonesia ini, kita telah pun beli dan mengambil alih bank dengan harga RM86 
bilion. Walaupun harga buku ataupun book value, 45 kali ganda daripada yang kita beli. 
Tidak sampai pun valuenya RM2 bilion tetapi kita telah pun membeli dengan harga RM86 
bilion.   
Jadi, saya hendak Kementerian Kewangan supaya mengawasi perkara-perkara ini 
supaya kita tidak mahu apabila Kementerian Kewangan sendiri, kerajaan sendiri suruh 
rakyat berjimat cermat, tetapi kita sendiri, syarikat GLC tidak mahu, menghabiskan wang ini 
merugikan kerajaan. Jadi biarlah, kalau kita melabur di luar negara, kita juga ada masalah 
dalam negara.  Jikalau Malayan Banking hendak melabur di luar negara, dia kena jaga juga 
rakyat-rakyat di dalam ini. Jikalau ada peminjam daripada orang perseorangan ataupun 
daripada syarikat-syarikat, begitu susah sekali. Kita tidak mahu apabila masalah berlaku 
kepada Malayan Banking ini, Maybank ini di luar negara maka mereka akan mengambil 
kesempatan. Dia nanti caj tidak tentu pasal kepada rakyat di negara kita ini.   
50    DN 4.6.2008 
 
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, lagi satu saya ingin bertanya kepada Kementerian 
Kewangan sendiri iaitu tentang pelaburan harta tanah bumiputera ini yang diumumkan RM1 
bilion.  Di  mana  harta  tanah  ini,  yang  pelaburannya  adalah  untuk  membangunkan 
bumiputera di kawasan bandar, membeli tanah, membeli rumah ataupun kedai-kedai untuk 
memberi peluang kepada bumiputera untuk berniaga ataupun mengambil kesempatan di 
dalam  bandar.  Kita  juga  ingin  tahu  RM1  bilion  ini,  berapakah  yang  telah  pun  kita 
belanjakan? Saya tidak mahu kerana saya mendapat tahu bahawa RM400 juta telah pun 
digunakan untuk membeli sebuah bangunan kepunyaan sebuah syarikat. Ini satu lagi 
pembaziran dan saya berharaplah kepada Kementerian Kewangan supaya mengambil 
inisiatif tentang perkara-perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Siapa yang berdiri tadi? Yang Berhormat 
Dato’ Haji Abdul Rashid. 
3.14 ptg. 
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pohon  izin  untuk  turut  sama  dalam  perbahasan  peruntukan  tambahan  ini  dengan 
menyentuh hanya beberapa perkara sahaja.   
Yang pertama, B.1 - Parlimen. Saya rasa kita semua memang berhasrat untuk 
memasyarakatkan Parlimen. Dalam erti kata, kita mahu dan berharap lebih ramai lagi rakyat 
dalam negara kita faham tentang kedudukan Parlimen, kuasa-kuasa yang ada padanya dan 
sebagainya.   
Namun begitu, tidaklah saya rasa sampai kepada satu peringkat di mana Parlimen 
dan kawasannya menjadi seperti pasar ataupun menjadi seperti dewan serba guna, seperti 
yang  terjadi  baru-baru  ini  di  mana  orang  boleh  merayakan  hari  jadi,  menyanyi  dan 
sebagainya. Ahli Parlimen kita, Ahli Dewan Negara kita ada juga buat, tetapi secara kecil-
kecilan sahaja di kafeteria.   
Dalam hubungan ini juga Tuan Yang di-Pertua, kita haruslah menjaga masalah 
keselamatan Parlimen ini. Pada pagi tadi, salah seorang daripada Ahli Yang Berhormat ada 
menyebut bahawa terjadi kecurian lap top daripada Parlimen. Ini menunjukkan kawasan 
Parlimen ini tidak begitu terjaga ataupun tidak begitu selamat. Ada kemungkinan orang 
boleh menyeludup, meletakkan bom di mana-mana sahaja dalam kawasan Parlimen ini dan 
kejadian-kejadian yang tidak diingini boleh berlaku. Janganlah kita hanya akan bertindak 
apabila kejadian-kejadian tidak diingini berlaku, barulah sesuatu hendak diambil. Jadi saya 
rasa, terpaksalah kita memberi perhatian kepada Parlimen dan kawasan-kawasan ini.   
Akhir-akhir ini, kita perhatikan bahawa pelawat-pelawat yang datang ke Parlimen 
bertambah ramai. Dalam beberapa waktu yang lalu, saya pernah mencadangkan supaya 
sebuah buku berhubung dengan Parlimen dalam bentuk yang lebih mudah, barangkali lebih 
ringkas disediakan untuk diberi kepada pelawat-pelawat yang datang ke Parlimen ini. 
Termasuklah anak-anak kita yang datang dari sekolah-sekolah menengah supaya mereka 
juga merasa tertarik hati untuk mengetahui lebih lanjut berhubung dengan perjalanan 
Parlimen kita.   
Satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak sebutkan di sini iaitu 
berhubung dengan masa yang diperuntukkan kepada sidang Dewan Negara ini.  Saya rasa, 
apalah salahnya kalau sidang seperti sidang yang ada sekarang ditambah daripada tujuh 
hari ditambah satu hari lagi. Saya merasakan, baru-baru ini sebagai contoh Tuan Yang di-
Pertua, masa yang diperuntukkan hanya tiga hari untuk kita membahaskan cadangan usul 
ucapan terima kasih kepada Duli Tuanku kerana Tuan Yang di-Pertua sendiri begitu sekali 
berhati-hati mencatukan masa.  Saya perhatikan, ada beberapa orang Ahli kita hanya dapat 
menyebut dua atau tiga perkara sahaja.  Sedangkan saya percaya, mereka menyediakan 
banyak perkara, tetapi oleh sebab kesuntukan masa mereka tidak dapat berbuat begitu.   
Jadi tidak hairanlah Tuan Yang di-Pertua, kalau Tuan Yang di-Pertua sendiri 
merasakan Ahli-ahli Dewan Negara kali ini leceh belaka. Tidak ada seorang menyebut yang 
membangkitkan berhubung dengan Kementerian Pengangkutan. Jadi, saya rasa ada. 
DN 4.6.2008    51 
 
 
Mereka ada memasukkan dalam senarai yang hendak mereka ucapkan tentang 
pengangkutan, tetapi oleh sebab apa yang saya sebutkan oleh keterbatasan masa, maka 
mereka tidak dapat menyebutnya. Jadi, saya rasa untuk menambahkan satu hari atau dua 
hari sidang, tidaklah memakan belanja yang begitu banyak. Sedangkan yang diperlukan, 
tambahan dalam usul yang kita bincangkan sekarang, lebih daripada RM1 juta untuk 
menjadi tuan rumah kepada satu persidangan parlimen dalam tahun 2007. Itu serba ringkas 
Tuan Yang di-Pertua berhubung dengan Parlimen. 
(cid:1) 1520 
  Suka  saya  menyentuh  berhubung  dengan  B.12  iaitu  masalah  kewangan, 
Perbendaharaan  khususnya  berhubung  dengan  royalti  minyak.  Dalam  Dewan  Rakyat 
sidang yang lepas, kalau saya tidak salah, Menteri di Jabatan Perdana Menteri Yang 
Berhormat Senator Datuk Amirsham semasa memberi jawapan kepada masalah royalti 
minyak dia ada menyebut bahawa telah dibayar kepada negeri Terengganu sebanyak RM4 
bilion dalam masa dua, tiga tahun.  
Jadi, apa yang saya hendak dapatkan penjelasan daripada Menteri Kewangan 
khususnya, bila disebut “telah dibayar” ertinya royalti kepada negeri Terengganu ini telah 
pun diserah balik, sedangkan di dalam waktu yang hampir sama, Yang Amat Berhormat 
Menteri Besar Terengganu masih berharap dapat berjumpa dengan Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  untuk  berbincang  supaya  royalti  ini  dikembalikan  kepada  negeri 
Terengganu. Inilah masalahnya.  Adakah sebenarnya yang dimaksudkan, “telah dibayar” itu 
dibayar dalam erti kata bahawa royalti telah pun dikembalikan kepada negeri Terengganu 
ataupun dalam bentuk yang macam masa digunakan perkataan “telah dibayar”. Saya minta 
penjelasan daripada Kementerian Kewangan. 
  Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai B.44 iaitu Kementerian Kebudayaan, 
Kesenian  dan  Warisan  yang  sekarang  ialah  Kementerian  Perpaduan,  Kebudayaan, 
Kesenian dan Warisan, sukalah saya menyebut sebagai tambahan kepada apa yang telah 
disebut oleh Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin tadi iaitu pentingnya filem 
dalam kehidupan moden kita ini.  
Saya hendak tekankan di sini peri pentingnya filem dalam usaha perpaduan di 
negara kita ini. Kebetulan perkara perpaduan ini telah diletakkan dalam satu kementerian 
yang sama dengan kebudayaan, dengan kesenian dan warisan. 
  Soalan  saya  kepada  kementerian  yang  berkenaan,  apakah  tidak  boleh  kita 
menggunakan filem dalam usaha kita menyatupadukan rakyat Malaysia dalam pelbagai 
bentuk yang difikirkan munasabah, yang menayangkan hal-hal perilaku kebudayaan, yang 
menayangkan hal-hal perilaku kesenian, yang menayangkan hal-hal perilaku warisan yang 
menunjukkan dengan jelas ada kemungkinan yang sangat besar bahawa perpaduan dalam 
negara kita ini dapat dipertingkatkan walaupun dalam masa yang sama kita sangat-sangat 
meraikan kepelbagaian. 
  Jadi, orang pun hendak... 
  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: [Bangun] 
  Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Ya, Yang Berhormat. 
  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih, Yang Berhormat. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya amat tertarik dan bersetuju di atas pandangan Yang 
Berhormat berhubung dengan filem boleh dijadikan alat untuk menyatupadukan kaum. Jadi, 
sudah tentu kita akan menerbitkan banyak lagi filem di negara ini yang dibuat dalam 
negara. Untuk itu tentulah galakan-galakan hendaklah diberikan kepada pembikin-pembikin 
filem tempatan bagi tujuan untuk menerbitkan filem. 
  Oleh kerana itu sekarang ini FINAS hanya diberi sebanyak RM50 juta peruntukan 
bagi memberikan pinjaman kepada pengusaha-pengusaha filem tempatan. Untuk kali ini 
amatlah kecil jika dibandingkan usaha kita untuk menambahkan lagi penerbitan filem dalam 
negara ini kerana hari ini kita hanya dapat menerbitkan kira-kira 25 buah filem.  
52    DN 4.6.2008 
 
 
Saya  ingin  mendapat  pandangan  Yang  Berhormat,  apakah  perlu  kita  ingin 
menambah sebanyak RM100 juta daripada Kementerian Kewangan bagi tujuan untuk 
memperbanyakkan lagi penerbitan filem di negara ini. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih, Yang Berhormat. Saya bersetuju ia ditambah, tetapi seperti yang diucapkan juga oleh 
Yang Berhormat tadi bahawa kenalah ada pasaran yang munasabah untuk pertambahan 
filem ini. Kalau sekarang TV-TV tempatan termasuklah Astro menayangkan hanya lebih 
kurang 45% atau 50% sahaja filem-filem, drama-drama tempatan dan sebagainya, maka 
untuk menambah peruntukan daripada RM50 juta kepada RM100 juta membanyakkan lagi 
filem-filem  tempatan  termasuklah  filem-filem  yang  saya  cadangkan  yang  berunsurkan 
perpaduan mestilah diubah selera penerbit-penerbit TV itu sendiri. 
  Saya agak terpanggil untuk menyentuh lebih lanjut hari ini iaitu berhubung dengan 
kecenderungan satu saluran iaitu TV3 yang mengeluarkan in-house filem ataupun drama 
sendiri sedangkan saya rasa apa salahnya kalau penerbitan-penerbitan ini diberi kepada 
pihak luaran yang boleh memenuhi selera kita tentang filem ataupun drama-drama yang 
hendak kita keluarkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perpaduan ini seperti yang saya katakan 
tadi, kita berhasrat dalam masa yang tidak berapa lama, kita telah pun menjalani atau 
menghayati kemerdekaan kita selama 50 tahun dan perpaduan kita pada saat-saat ini 
seperti yang telah ditunjukkan baru-baru ini oleh keputusan pilihan raya amat kritikal. Kita 
berharap dalam masa 50 tahun yang akan datang satu keadaan yang lebih teguh yang 
menyatakan  tentang  perpaduan  di  negara  kita.  Namun  kalau  kita  terus  menerus 
menyanyikan lagu, meraikan kepelbagaian saya rasa barangkali kita akan mengambil masa 
yang lebih lama. Kemungkinan juga ia akan terjadi sebaliknya. Negara jiran kita, Indonesia 
yang  terdiri  dari  pelbagai  rumpun  telah  dapat  menyatukan  diri  sebab  itulah  mereka 
memakai moto Bhineka Tunggal Ika, ertinya berbagai-bagai tetapi satu. 
  Jadi,  kita  merasakan  bahawa  perlu  dalam  masyarakat  kita  ini  kita  meraikan 
kepelbagaian. Apa yang saya hendak tekankan di sini ialah janganlah kita lupa kepada 
hasrat untuk mencapai satu perpaduan untuk kebaikan dan keharmonian hidup rakyat kita. 
Jadi, jangan sangat kita menyanyi dan meraikan kepelbagaian yang saya rasa tidak akan 
membawa kita ke mana-mana. 
  Mengenai B.62 saya cuma hendak menyebut berhubung dengan Visa on Arrival 
atau  VOA.  Dalam  masa  persidangan  ini  ada  dua  kenyataan  yang  saya  rasa  agak 
bercanggah.  Menjawab pertanyaan saya pihak Kementerian Dalam Negeri menyatakan 
bahawa  cuma  12  buah  negara  sahaja  yang  layak  diberikan  VOA  iaitu  Afghanistan, 
Bangladesh, Bhutan, China, Comoros, Hong Kong, Special Administrative Regions (SAR), 
India, Mynmar, Nepal, Pakistan, Sri Lanka dan Taiwan, tetapi dalam satu jawapan kalau 
saya tidak salah dua, tiga hari yang lalu menyebut pentingnya kita memberi VOA kepada 
pelancong-pelancong daripada Arab Saudi. Ia satu kenyataan yang agak berlawanan. 
  Kedua, pada pagi ini kita diberitahu oleh kementerian yang sama bahawa daripada 
jumlah yang agak besar diberikan VOA terdapat lebih daripada 60 ribu pelancong yang 
gagal keluar dengan cara rasmi, hilang begitu sahaja tanpa dikesan sama ada bekerja, 
menjadi isteri orang atau suami orang atau bagaimana yang terjadi. Ia tidak dapat dikesan 
oleh sistem keselamatan kita.   
(cid:1) 1530 
Akan tetapi apabila saya bertanya, sebagai jawapan kepada kementerian yang 
berkenaan mengatakan daripada 1,575,950 orang pada tahun 2007, hingga 30 April 2008 
seramai 508,225 orang telah diberi VOA. Kementerian ini menunjukkan bahawa keputusan 
kerajaan memperkenalkan VOA telah berjaya menyumbang ke arah sektor pelancongan 
negara khususnya dari aspek fasilitasi kemasukan pelancong. Daripada masa yang sama 
jawapan yang diberi kepada kita pada pagi ini menunjukkan ada sesuatu yang tidak kena 
menyebabkan begitu ramai pelancong yang tak keluar balik ke negeri masing-masing. Jadi 
ini dua perkara yang saya rasa seharusnya mendapat perhatian dan penjelasan yang jelas 
daripada kementerian yang berkenaan. 
DN 4.6.2008    53 
 
 
Itu sahaja perkara yang hendak saya sebut. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Wan Nordin. 
3.31 ptg. 
Dato' Wan Nordin bin Che Murat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi ruang untuk saya membahaskan Akta Perbekalan Tambahan (2007) 2008. Tuan 
Yang  di-Pertua,  isu  pokok  dalam  akta  ini  ialah  perbahasan  kita  di  sekitar  anggaran 
belanjawan  yang  dibentangkan  pada  September  2007  dan  kelulusan  yang  diberikan 
terhadap perbelanjaan belanjawan itu dan akhirnya hari ini kita telah dikemukakan dengan 
satu lagi perbelanjaan tambahan. Maknanya kita telah membelanjakan lebih daripada yang 
telah dipersetujui pada September 2007. 
Tuan Yang di-Pertua, isu di sini ialah sama ada perbelanjaan tambahan yang 
dipohon ini menepati kaedah seperti mana yang diperturunkan dalam piawaian accounting 
iaitu lebih kurang tiap-tiap variant atau perbezaan dengan ini hendaklah dihadkan pada 
sekitar 10%. Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk kita membentuk satu belanjawan yang tepat 
memanglah sukar. Kita akui bahawa kita tidak dapat mungkin menganggarkan apa yang 
akan berlaku selepas kita meluluskan belanjawan tersebut tetapi Tuan Yang di-Pertua 
untuk menjadi prudent dalam persediaan belanjawan yang akan datang maka kita haruslah 
memperakui  bahawa  tidak melebihi  daripada  10%  belanjawan  yang  dibentangkan. Ini 
terkandung dalam budgetary control, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.   
Satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua yang menjadi soal pokok kita hanya 
meluluskan  perbekalan  tambahan  tetapi  Tuan  Yang  di-Pertua  kita  tidak  dibentangkan 
dengan hasil-hasil kutipan pendapatan negara untuk dibahas dan mungkin kita dapat 
melihat secara terperinci bagaimana pendapatan negara ini dapat dipertingkatkan dari 
semasa ke semasa. Sebelum kita hendak belanja kita mesti mengenal pasti sumber-
sumber perbelanjaan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, beberapa perkara yang merunsingkan kita di dalam isu 
belanjawan ini ialah kita tidak mahu ekonomi negara ini ditakluki oleh negara-negara asing.  
Ini soal kita dapat pelajari apa yang berlaku di Thailand, kejatuhan Thaksin daripada 
pemerintahan negara Thailand dan akhir-akhir ini kita telah digembar-gemburkan dengan 
pembelian. Saya beberapa tahun lalu telah mengikuti bahawa Temasik telah pun membeli 
saham Telekom Malaysia dan baru-baru ini kita melalui Malayan Banking telah membeli 
saham Temasik dalam bank di Indonesia dan juga usaha-usaha bagaimana ada negara-
negara asing yang sungguh menaruh minat yang begitu besar terhadap terutamanya dalam 
projek  hartanah  di  Wilayah  Pembangunan  Iskandar  dan  ini  telah  meningkatkan 
kebimbangan kita. Kita takut, kita bimbang ekonomi kita akan dijajahi. Tuan Yang di-Pertua, 
kebimbangan ini haruslah diperjelaskan kepada rakyat supaya kebimbangan ini dapat 
diredakan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  salah  satu  lagi  masalah  yang  besar  yang  sekarang 
menghantui negara kita ialah gejala-gejala sosial yang termasuk jenayah-jenayah yang 
telah kian meningkat dan harapan kita ialah satu memperkuatkan daya ketahanan rakyat 
bagi menentang gejala-gejala ini dengan cadangan kita memperbanyakkan institusi yang 
dapat mempertahankan nilai moral rakyat tak kira kaum dan agama. Umpamanya kalau 
orang Islam kita perkuatkan benteng keislaman kita untuk memastikan bahawa rakyat 
sentiasa berada di tahap yang terpelihara. Dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua saya 
ingin memohon untuk menyokong rang undang-undang ini.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Puan Siw Chun.  Kemudian Ir. Haji Zamri. 
3.36 ptg. 
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
ruang kepada saya untuk berbahas dan menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 
Tambahan. 
54    DN 4.6.2008 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, sewaktu membentangkan Bajet 2008 pada September lalu 
Perdana  Menteri  Dato'  Seri  Abdullah  bin  Haji  Ahmad  Badawi  mengumumkan  untuk 
meningkatkan  daya  tarikan  negara  sebagai  destinasi  pelancongan  utama  dengan 
memperuntukkan RM858 juta bagi pelaksanaan pelbagai program termasuk penyediaan 
dan peningkatan kemudahan pelancongan serta mempelbagaikan produk pelancongan.  
Saya akan sentuh satu sahaja perkara mengenai dengan Kementerian Pelancongan iaitu 
B.31.   
Soalan saya adalah, apakah perancangan kementerian dan pendekatan yang 
akan diambil bagi meningkatkan kualiti produk pelancongan sedia ada secara berterusan 
serta membangunkan produk pelancongan baru bagi mendapatkan bahagian lebih besar 
daripada pasaran pelancongan. Industri pelancongan negara sebenarnya memang sentiasa 
mencatatkan prestasi baik dari segi pertumbuhan ketibaan pelancong dan pendapatan 
pelancongan.   
Pembangunan  pelancongan  juga  menyumbang  secara  positif  kepada 
perkembangan  aktiviti  dalam  subsektor  terutamanya  industri  perhotelan,  restoran, 
peruncitan  dan  pengangkutan.  Apa  yang  membanggakan  lagi  ialah  dalam  tempoh 
Rancangan Malaysia Kelapan sektor ini juga telah mewujudkan 451,000 peluang pekerjaan.  
Ini  membuktikan  bahawa  industri  pelancongan  semakin  menjadi  penyumbang  penting 
kepada  pertumbuhan  ekonomi  dan  pendapatan  pertukaran  asing  dunia  sekali  gus 
menjadikan Malaysia kekal sebagai destinasi pelancongan yang menarik. 
Persoalannya  sejauh  manakah  perkembangan  pelancongan  yang  berasaskan 
pertanian, kesihatan dan juga pendidikan sejak ianya dilancarkan. Berapakah bilangan 
pusat penggalakan pendidikan Malaysia yang di luar negara telah ditubuhkan setakat ini?  
Sila nyatakan nama negara-negara yang berkenaan dan juga perbelanjaan pada setiap 
tahun. 
Tuan Yang di-Pertua, kepelbagaian etnik, budaya dan sejarah warisan boleh 
dieksploitasi dan di integrasi menerusi sektor pendidikan ke arah menjadikan negara kita 
sebagai  pusat  kecemerlangan  pendidikan  serantau.  Produk  pendidikan  antara  tarikan 
terbaru sektor pelancongan yang mampu di manfaat sepenuhnya bagi menarik pelajar 
asing ke negara ini.   
■1540 
Saya  ingin  tahu  dan  dapat  penjelasan  dari  pihak  kementerian,  setakat  ini 
berapakah bilangan asing yang telah berdaftar dan belajar di institusi pengajian tinggi di 
negara kita melalui kempen-kempen yang telah dilaksanakan oleh pihak kementerian.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak 
kementerian, apakah fungsi-fungsi Majlis Tindakan Pelancongan yang ditubuhkan di setiap 
negeri? Pihak manakah sebenarnya yang bertanggungjawab untuk membayar gaji kepada 
anggota  pentadbiran  bermula  dari  pengurus  besar,  pegawai-pegawai  dan  seterusnya 
pentadbir am rendah. Adakah peruntukan atau bantuan kewangan yang disalurkan kepada 
MTPN di setiap negeri mencukupi bagi menampung ataupun membiayai gaji bagi anggota-
anggota pentadbiran yang saya maksudkan, dan juga peruntukan pembiayaan program-
program tahunan yang telah pun disusun atur di setiap negeri. 
Tuan Yang di-Pertua, saya bangkitkan isu ini kerana perasaan dukacita saya 
selaku Presiden Persatuan Siam Malaysia, merangkap Yang di-Pertua Persatuan Siam 
Malaysia Negeri Perlis. Semasa menganjurkan Pesta Songkran peringkat negeri Perlis, 
bersempena dengan sambutan Hari Keputeraan Duli Yang Maha Tuanku Raja Perlis yang 
ke-65, yang berlangsung selama sepuluh hari sepuluh malam, di mana penganjuran ini 
adalah di antara Persatuan Siam Malaysia Negeri Perlis dengan MTPN. Memang tidak 
dapat dinafikan bahawa Pesta Songkran yang disambut pada tahun ini adalah yang paling 
besar dan lama dalam sejarah Malaysia, di mana ianya juga merupakan satu pesta yang 
amat  diminati  dan  dapat  sambutan  hebat  dari  semua  kaum,  dengan    tidak  mengira 
peringkat umur, agama, bangsa, budaya dan juga bahasa. 
DN 4.6.2008    55 
 
 
Ini adalah satu kisah benar yang berlaku di negeri Perlis. Tuan Yang di-Pertua, 
apa yang mendukacitakan saya dan juga masyarakat keturunan Siam di negeri Perlis 
amnya, apabila pihak MTPN negeri Perlis menyatakan bahawa pihak kementerian yang 
diterajui oleh menteri baru ini telah keluarkan Pesta Songkran daripada senarai program 
bagi tahun 2008. Maka tidak ada peruntukan yang akan disediakan oleh pihak kerajaan 
bagi mengadakan  pesta  ini.  Bukan  itu  sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua,  peruntukan  bagi 
sambutan pesta Songkran bagi tahun 2007 yang telah diluluskan oleh MTPN negeri Perlis 
pun belum dijelaskan lagi. Saranan dari kepimpinan negeri termasuk Exco Pelancongan 
adalah minta supaya saya menghadap menteri baru dan pohon terus dari kementerian dan 
telah pun saya lakukan. 
Maka saya dengan rendah diri merayu kepada pihak kementerian supaya dapat 
memberi perhatian dan meneliti serta memberi pertimbangan sewajarnya terhadap perkara 
ini.  Janganlah  sewenang-wenangnya  mengeluarkan  satu-satunya  program  kaum  etnik 
minoriti Siam dari senarai program tahunan negeri yang sememangnya telah berjaya 
menarik pelancong dari dalam dan luar negara dan anggaplah ianya salah satu aset 
ataupun produk pelancongan bagi negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja yang ingin saya kemukakan untuk 
menyokong Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2007) 2008 ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Itu ucapan atau luahan hati? 
Puan Siw Chun a/p Eam:  Dua-dua sekali. 
3.44 ptg. 
Ir. Haji  Zamri bin Haji  Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan seluruh ahli 
Dewan yang mulia ini. Saya mengucapkan terima kasih  kerana diberi ruang untuk turut 
terlibat dalam perbahasan tentang Rang Undang-undang  Perbekalan  Tambahan (2007) 
2008, bagi Bacaan Kali  Kedua.  
Tuan Yang di-Pertua, perbelanjaan tambahan yang disebutkan di sini yang lebih 
daripada RM17 bilion ini merupakan satu peratusan pada saya cukup tinggi untuk kita 
kategorikan sebagai tambahan. Seperti juga rungutan yang disebutkan oleh teman-teman 
yang lain tadi, kita mungkin boleh bersetuju Tuan Yang di-Pertua setelah dibentangkan 
secara terperinci setiap perbelanjaan. Namun kita berharap agar Kabinet dan pemerintah 
akan lebih berhati-hati apabila membuat perancangan dan juga pelaksanaan. 
Saya  ingin  menyentuh  beberapa  perkara  sahaja  selain  daripada  yang  telah 
disentuh oleh Yang Berhormat yang lain tadi, pertamanya berkenaan dengan B.12  iaitu  
Kementerian  Kewangan  sebagai  peruntukan  yang  terbesar.  Saya  melihat  sebahagian 
perbelanjaan yang besarnya adalah untuk projek pembangunan, prasarana yang tidak 
boleh kita nafikan. Itu merupakan satu projek yang asas yang memang kita perlukan  
hampir  di  seluruh  pelosok  Malaysia.  Cumanya  kita  yang  rasa  terkilan,  ialah  kenapa 
sebahagian besar projek-projek yang bernilai besar ini tidak dijalankan secara tender 
terbuka, walaupun ianya disebut-sebut beberapa kali oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri tentang konsep tender terbuka.  Akan tetapi kita melihat memang banyak bilangan 
tender terbuka, tetapi bagi yang berskala besar masih lagi dijalankan secara rundingan 
terus. 
Yang mungkin niatnya juga bagus asalnya rundingan terus boleh berunding untuk 
kepentingan  dan  kebajikan  rakyat  untuk  kepentingan  kerajaan  tetapi,  dalam  banyak 
rundingan terus yang dapat kita lihat, harga yang ditawarkan adalah harga yang cukup 
tinggi. Oleh sebab itulah kita minta dan mohon sekali lagi, agar pihak kementerian dapat 
bentangkan kepada Dewan yang mulia ini bilangan projek-projek yang dilaksanakan secara 
tender terbuka, dan juga secara konsep rundingan terus berserta dengan nilai kontraknya 
sekali. Kerana bukan sahaja kita hendak tengok bilangan, tetapi kita hendak tengok nilai 
kontrak  yang  terdapat  dalam  dua-dua  konsep  yang  dilaksanakan  oleh  kementerian 
khususnya sejak empat tahun yang terakhir ini. 
 
56    DN 4.6.2008 
 
 
Yang  keduanya,  berkenaan  dengan  Kementerian  Kewangan,  saya  mendapat 
rungutan daripada kawan-kawan yang meminta, kenapa tidak dalam Kumpulan Wang 
Simpanan Pekerja (KWSP) juga melaksanakan satu konsep pelaburan dan pengurusan 
yang boleh meniru ala Tabung Haji, yang mana pelaburan dan juga tempat-tempat yang 
dikeluarkan  kewangan  tersebut  kemudian  pulangannya  juga  telah  dibayarkan  zakat 
membolehkan  ianya  lebih  konvensional.  Maksud  konvensional  bagi  saya  ialah,  kita 
menghormati  agama  rasmi  negara,  jadi  biarlah  lebih  ramai  yang  mendapat  manfaat 
daripada simpanan ini, ia agar menyimpan khusus untuk dikeluarkan pada hari tua mereka 
ini merasa penggunaan mereka tanpa waswas. 
Saya  rasa  sudah  tiba  masanya  kita  mohon  Kementerian  Kewangan 
pertimbangkan, kerana konsep yang sedang digunakan  oleh Tabung Haji ini ternyata juga 
berkesan,  dan  memberikan  pulangannya  yang  baik  dari  segi  pengurusan  dan  juga 
pelaburannya.   
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Kementerian Luar Negeri melalui B.13 
itu, kita melihat permintaannya yang sekitar RM5 juta, perbelanjaan tersebut bagi tujuan 
sumbangan kepada Pertubuhan Antarabangsa. Jadi melalui Dewan yang mulia ini, kita 
mohon supaya keseluruhan sumbangan yang disampaikan oleh Kerajaan Malaysia melalui 
Wisma Putra ini sebolehnya kita perjelaskan tentang di mana dibayar dan bilangan banyak 
mana dan apakah komitmen lagi, komitmen ke hadapan kita terhadap pertubuhan yang kita 
sampaikan sumbangan kita ini melalui B.13. 
Sedikit tentang B.21 berkenaan dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani.  Melalui  bil  ini  saya  ingin  menyebut  kita  mengucapkan  terima  kasih  kepada 
kementerian ini, kerana telah memberikan satu komitmen untuk memberikan peruntukan 
bagi  mengusahakan  semula  sawah  terbiar  dan  juga  sawah-sawah  yang  boleh  kita 
tingkatkan potensinya. Secara khususnya saya sebut mengenai negeri Kedah melalui 
agensi kerajaan MADA yang telah disebut peruntukan RM602 juta bagi tempoh tiga tahun 
sehingga 2010.  Disebut secara spesifik tentang  jumlah bilangan pada tahun 2008 sahaja, 
ialah RM29 juta bagi  membaik pulih kawasan-kawasan supaya sawah itu menjadi potensi 
dan juga sawah yang sebelum ini hanya boleh dilaksanakan mengikut musim hujan, 
setahun sekali dapat kita tingkatkan potensi ini. Jadi saya menyeru dan meminta agar 
kementerian ini dengan komitmen yang telah diberikan menunaikan janjinya, melaksanakan 
program ini kerana ianya kepentingan umum, kepentingan semua dan kepentingan beras 
negara bagi masa hadapan. 
Yang  berikutnya  B.25  berkenaan  dengan  Kementerian  Perdagangan  Dalam 
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna.  Dalam hal  ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut 
sedikit tentang peraturan yang baru ini, yang disebut tentang mengehadkan penjualan 
petrol dan diesel di kawasan sempadan dengan negara jiran dan secara khususnya disebut 
di situ adalah negara Thailand dan juga Singapura. Akan tetapi yang ingin kita persoalkan, 
ialah  kerana  tidak ada ketidakseragaman  pelaksanaan  penguatkuasaan ini,  kerana di 
selatannya diberikan kembali, mungkin stok tidak sampai 24 jam tetapi, dibenarkan kembali 
penjualannya kepada tetamu-tetamu kita dari negara selatan, tetapi di negeri utara telah 
dikuatkuasakan tidak dibenarkan penjualan petrol dan diesel kepada kenderaan daripada 
jiran-jiran kita di utara. 
■1550 
Jadi yang saya nak bincangkan ialah bagaimana proses penguatkuasaan ini juga 
kita rasakan satu perkara yang sukar, yang mungkin sukar untuk dilaksanakan kerana bagi 
kita, bagi saya khususnya, saya merasakan penguatkuasaan ini hanya boleh dilakukan 
secara bermusim sahaja. Tidak mungkin kita dapat meletakkan penguat kuasa di setiap 
stesen di kawasan sempadan di utara itu untuk sepanjang masa untuk mengawasi benda 
ini, kerana apakah jaminan kita?   
 
 
DN 4.6.2008    57 
 
 
Jaminan kita tentang keselamatan pengawal penguat kuasa yang kita letakkan di 
situ. Dia boleh berlaku dua perkara.  Kemungkinan boleh berlaku dia menerima kekerasan 
kalau  dia  berkeras  untuk  mempertahankan  undang-undang  kita,  dan  yang  keduanya 
mungkin juga dia terbuka ruang kepada rasuah sekiranya mereka amat memerlukan untuk 
mendapatkan bekalan diesel dan petrol tersebut.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon melalui perbahasan ini, memohon kepada 
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna  cuba  supaya 
mempertimbangkan balik tentang kaedah, carilah mekanisme yang terbaik kerana kita 
melihat melalui statistik yang dibentangkan oleh Kementerian Pelancongan, antara negara 
yang menyumbang kedatangan yang paling ramai juga adalah daripada negara utara kita 
iaitu dari Thailand.  
Ini merupakan tetamu kita, biarlah kita mencari mekanisme yang terbaik yang kita 
tidak menghalang pelancong-pelancong untuk masuk ke Malaysia dari utara. Dalam masa 
yang sama juga kita memang mengawal keperluan barangan yang telah kita berikan subsidi 
dan peruntukan yang terbaik untuk rakyat Malaysia. Ini juga dimanfaatkan sebaik-baiknya.  
Dalam kes ini juga saya nampak beberapa laporan sebelum ini tentang tangkapan 
kepada penyeludupan. Baik daripada jalan darat mahupun jalan laut yang berlaku di 
kawasan utara. Jadi saya nak minta dan mohon kerjasama daripada kementerian supaya 
penguatkuasaan ini lebih diberikan tumpuan kepada penyeludupan ini yang kuantitinya 
besar, yang tujuannya perniagaan, tujuannya mencari untung.   
Biar mereka inilah yang sebaiknya dan sepatutnya menerima balasan dan tekanan 
dalam kes ini, berbanding dengan pelancong dan tetamu kita yang datang mungkin sekadar 
untuk  menziarahi  keluarga  mereka  yang  sangat  berjiran  ini,  yang  kita  rasakan  perlu 
diberikan ruang dan peluang untuk memberikan mereka melihat Malaysia, supaya mereka 
lebih gemar untuk datang ke Malaysia ini. Jadi  maksud saya itulah, biarlah kita tumpukan 
kepada penyeludupan yang mengaut untung daripada hasil minyak kita ini berbanding 
dengan pelancong yang hadir daripada utara ini.  
Dalam  kaitan  kes  ini  juga  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  bawa  juga  satu 
perbincangan tentang perkataan ‘subsidi’ ini, yang saya tengok bila dibincangkan oleh 
kementerian-kementerian, khususnya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal 
Ehwal  Pengguna  dan  juga  lain-lain  yang  banyak  menggunakan  perkataan  subsidi.  
Peruntukan, subsidi tapi hasilnya adalah perbelanjaan. Cuma yang saya lihat bila setiap kali 
disebutkan peruntukan itu berkait kepada pembangunan, berkait kepada hal-hal yang lain, 
disebut sebagai peruntukan tetapi, bila perbelanjaan itu berkait secara langsung kepada 
kepentingan rakyat, selalu disebut subsidi.   
Ini mungkin boleh kita pertimbangkan balik apakah benar perkataan itu digunakan 
dengan tepat, supaya kita tidak dilihat bahawa rakyat kita ini dalam keadaan sentiasa 
meminta-minta. Yang dibagi kepada rakyat adalah subsidi, yang dibelanjakan yang lain 
adalah peruntukan. Jadi biarlah penggunaannya lebih baik dan kita tidak dilihat sebagai 
sebuah negara yang rakyatnya hanya menunggu untuk mendapat subsidi, sedangkan 
rakyat inilah sebagai penyumbang utama kepada pendapatan negara.   
Jadi  saya  juga  sekali  memohon  supaya  setiap  kali  bila  kita  sebut  tentang 
perbelanjaan negara khususnya yang berkaitan dengan perbelanjaan, peruntukan untuk 
kegunaan minyak petrol dan diesel dalam negara kita, biarlah kementerian juga turut 
menyebut keuntungan yang diperoleh oleh Petronas. Bila kita sebut kenaikan harga minyak 
antarabangsa, kita akan menyebut “perbelanjaan yang perlu diperuntukkan oleh kerajaan 
untuk  menampung  kegunaan  minyak  tempatan”  tetapi,  dalam  masa  yang  sama  juga 
seharusnya kita juga menyebut “dengan kenaikan harga minyak antarabangsa ini juga 
menyumbang pada pendapatan negara melalui Petronas dan juga royalti yang dibayar oleh 
Petronas kepada Kerajaan Malaysia".   
Jadi, berikutnya Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan B.27 – Kementerian 
Kerja Raya sebagai satu lagi kementerian yang juga memohon tambahan sebanyak lebih 
daripada RM76 juta untuk menampung penambahan perbelanjaan.  
58    DN 4.6.2008 
 
 
Ini  berikutan  perubahan  kadar  penyelenggaraan  jalan  Persekutuan  di 
Semenanjung dan juga di Sabah dan Sarawak. Jadi sekali lagi kepada Kementerian Kerja 
Raya ini juga kita ingin mengingatkan supaya mengamalkan konsep yang terbaik, konsep 
tender terbuka supaya kita dapat harga yang kompetitif, supaya lebih ramai kontraktor kita 
boleh terlibat berbanding dengan mereka yang hanya mempunyai rekod kewangan ataupun 
rekod kenalan untuk mendapatkan konsep rundingan terus, yang akhirnya kita terpaksa 
membelanjakan belanja yang lebih besar. 
Jadi  tentang perkara  yang keenam  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan dengan 
Kementerian  Pelancongan,  B.31.  Melalui  Tourism  Malaysia  ini  saya  juga  ingin 
mengucapkan penghargaan kepada Kementerian Pelancongan, walaupun tadi ada sedikit 
masalah  di  Perlis  tetapi  komitmen  yang  kita  baru  terima  daripada  Kementerian 
Pelancongan bahawa mereka akan meneruskan program pelancongan di negeri Kedah 
yang dianggarkan projeknya bernilai RM60 juta, dan komitmen itu disebut akan diteruskan.  
Sebahagian projek telah pun berjalan dan ada lagi sembilan yang akan dilaksanakan untuk 
tahun ini.   
Kita mengharapkan komitmen ini diberikan terus, kerjasama ini dieratkan walaupun 
apabila  Tourism  Malaysia  membatalkan  atau  menghantar  surat  secara  rasmi 
memberhentikan kerjasama dengan Kerajaan Negeri Kedah, maka kita pun menubuhkan 
Tourism  Kedah  tetapi,  sekarang  dengan  perkembangan  terbaru,  maka  kita  telah 
mengadakan kerjasama, perbincangan antara Tourism Malaysia dan Tourism Kedah dan 
insya-Allah kita mengharapkan komitmen ini diteruskan supaya sekali lagi kepentingan 
umum, kepentingan rakyat negeri Kedah secara khusus dan juga rakyat Malaysia dan juga 
pelancong-pelancong yang datang ke Malaysia dapat kita berikan perkhidmatan yang 
terbaik kepada mereka. Jadi dengan beberapa perkara, perbincangan yang saya sebutkan 
tadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi..., Dato’ Vijayaratnam nak bercakap? Sebab Yang 
Berhormat gerak tak, duduk bangun, duduk bangun... 
3.57 ptg. 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang terakhir. Jadi adakah saya boleh fahamkan bahawa 
yang akan berucap yang terakhir ialah Dato’ Vijayaratnam. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri bolehlah sedia untuk menjawab dan menggulung... 
Puan GK Loga Chitra: [Bangun] 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ada..,  Yang  Berhormat  Loga  Chitra  selepas  Dato’ 
Vijayaratnam, ya. 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya  ingin menyentuh  perkara-perkara  berbangkit  dengan  satu  atau  dua kementerian 
sahaja.  Nombor satu ialah Kementerian Keselamatan Dalam Negeri, yang minta wang 
sebanyak RM175.2 juta, bagi pembayaran emolumen dan sebagainya.  Pandangan saya 
Tuan Yang di-Pertua, ialah ini adalah satu permintaan yang wajar dan perlu oleh kerana 
kita harus menghargai sumbangan yang diberi oleh Pihak Polis Diraja Malaysia, ialah 
sebagai salah satu badan penguat kuasa undang-undang untuk menjaga keselamatan 
negara, ketenteraman dan keamanan awam, dan kita juga menghargai kesusahan, risiko 
dan pengorbanan yang dijalankan oleh pihak polis.   
Misalnya, kita nampak polis trafik kita masa hujan, masa panas waktu tengah hari, 
mereka terus bertugas, bernafas atau menyedut asap dan habuk di jalan raya.  Oleh kerana 
demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  pun  mengalu-alukan  kertas  cadangan  Skim 
Perkhidmatan PDRM yang telah dikemukakan kepada JPA, dan di antara perkara-perkara 
yang diminta oleh pihak polis ialah latihan dan kemajuan kerjaya, penstrukturan semula 
pangkat dan gred dan skil gaji baru berdasarkan kepada skop dan penghuraian tugas.   
DN 4.6.2008    59 
 
 
■1600 
Ini  adalah  sebagai  pengiktirafan  kepada  jasa  dan  bakti  PDRM  mengekalkan 
keamanan dan keselamatan.  Walau bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua, pada masa 
yang  sama,  saya  harap  Polis  Diraja  Malaysia  akan  menjalankan  tugasnya  dengan 
menghormati kepentingan dan hak-hak orang awam, khasnya hak asasi manusia. Baru-
baru ini, Tuan Yang di-Pertua, kita pun sudah dengar satu kelakuan di Bandar Mahkota 
Cheras di mana kita faham satu jalan akses ataupun access road, dengan izin, telah dibina 
oleh pemaju dari taman perumahan Bandar Mahkota Cheras ke jalan Lebuh Raya Kuala 
Lumpur-Kajang.   
Apabila jalan itu dibina, pihak concessionaire dari Grand Saga pun membina satu 
dinding untuk melarang kenderaan jalan di situ.  Selepas itu dinding itu pun dirobohkan oleh 
penduduk-penduduk, dibina balik oleh pihak concessionaire dan dirobohkan balik oleh dua, 
tiga, empat kali dan keadaan di situ pun telah menjadi sesuatu yang kurang baik. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua, suasana pun dijejaskan oleh emosi. Mengikut kenyataan 
selepas siasatan awal ataupun initial investigation, dengan izin, oleh SUHAKAM iaitu 
Suruhanjaya  Hak  Asasi  Manusia,  sebuah  kereta  swasta  dengan  tiga  atau  empat 
penumpang dikatakan diserang lebih daripada 20 anggota FRU. Gambar videonya pun 
disiarkan  melalui  laman  web.  Ada  juga  penumpang-penumpang  dan  pemandu  kereta 
tersebut dicederakan.   
Tuan Yang di-Pertua, tugas pihak polis adalah menjaga dan melindung rakyat.  
Mungkin apa yang berlaku di Cheras baru-baru ini boleh jadi insiden terpencil ataupun 
isolated  incident,  dengan  izin,  tetapi  ia  dikecewakan  dan  merosakkan  imej  kerajaan.  
Perasaan-perasaan yang timbul akan ditunjuk semasa pilihan raya. Saya ingin mengambil 
kesempatan ini merayu kepada pihak polis agar bersabar dan mengawal emosi-emosi 
sendiri apabila menghadapi situasi-situasi macam tersebut. Jika pihak polis melakukan 
kesengitan, itu sesuatu yang kita tidak boleh terima.   
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan pihak polis juga dan memandangkan 
peningkatan jenayah di negara, saya juga ingin merayu kepada pihak kerajaan, kalau 
boleh, menambah lagi bilangan anggota-anggota polis. Buat masa sekarang nampaknya 
kurang anggota polis di beberapa tempat. Pada suatu ketika dulu kita boleh nampak 
perondaan polis berjalan kaki atau dipanggil police beat, dengan izin, di jalan-jalan di 
bandar dan di kampung-kampung juga tetapi, masa sekarang saya kurang nampak polis 
ronda jalan kaki. Kita hanya boleh nampak pondok polis di tempat-tempat tertentu dan 
kereta ronda atau patrol car sahaja, dengan izin tetapi, saya rasa lebih berkesan kalau 
police beat tersebut atau ronda berjalan kaki, satu pasang sahaja di tempat-tempat tertentu, 
khasnya terutama sekali di kawasan-kawasan perlakuan jenayah yang tinggi.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh satu lagi perkara iaitu yang dihuraikan 
oleh ramai rakan-rakan di Parlimen iaitu tentang subsidi minyak dan macam dikatakan tadi 
oleh sahabat saya, Ir. Haji Zamri. Saya berasa langkah yang diambil oleh kerajaan iaitu 
melarang kereta-kereta dari Thailand dan Singapura, dilarangkan mereka isi minyak di 
dalam radius 50 kilometer. Ini satu langkah yang baik di atas kertas tetapi sangat susah, 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  menguatkuasakannya.  Bukankah  lebih  baik  kalau  kita 
melaksanakan satu caj levi untuk kereta-kereta yang bukan masuk..., masuk boleh dengan 
percuma tetapi apabila dia keluar di sempadan, bila dia balik ke Singapura, balik ke 
Thailand, kita boleh caj satu levi, fi. Terpulang kepada berapa hari kereta ada di negara kita. 
Ini dijalankan oleh Kerajaan Singapura. 
Mengapa  kita  tidak  boleh  jalankan  caj  levi  ini.  Ini  lebih  berkesan,  senang 
dilaksanakan dan mereka bayar. Kutipan wang itu untuk kerajaan kita dan bukan sahaja 
untuk petrol yang bersubsidi dijual di sini tetapi untuk cukai jalan juga mereka gunakan jalan 
kita, mereka gunakan lampu jalan kita. Saya percaya ini satu langkah yang lebih berkesan 
untuk  menghadapi  masalah  ini,  masalah  kereta-kereta  asing  membeli  minyak  yang 
bersubsidi di Malaysia. 
60    DN 4.6.2008 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja perkara-perkara yang saya ingin sentuh dan 
dengan itu saya mohon menyokong.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Ya, Puan Loga Chitra. 
4.08 ptg. 
Puan GK Loga Chitra: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberikan saya 
peluang membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2007(2008). Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin membahaskan perbekalan tambahan bagi Kementerian Luar 
Negeri.  Dalam Lampiran Akta - nota penjelasan, Perkara 4(2) di mana permintaan untuk 
menampung kenaikan sewa chancery kediaman rasmi ketua perwakilan di luar negara, 
saya  ingin  berkongsi  sedikit  pengalaman  saya  semasa  saya  berada  di  Persidangan 
Bangsa-Bangsa Bersatu di New York pada tahun 2007.   
Saya  dapati  bahawa  bangunan  misi  tetap  Malaysia  adalah  milik  Kerajaan 
Malaysia. Saya rasa bangga kerana bangunan tersebut terletak di satu kawasan yang elit di 
New York, berhampiran dengan bangunan Bangsa-Bangsa Bersatu. Kementerian Luar 
Negeri harus berusaha untuk membeli aset seperti itu di luar negara.   
Bila kita memberi tumpuan kepada perbelanjaan tambahan sebanyak RM11 juta 
untuk  menampung  kenaikan  sewa  kediaman  rasmi  ketua  perwakilan,  saya  ingin 
menyarankan  di  sini  perkara  ini  dikaji  semula  dari  sudut  perlukah  membeli  ataupun 
menyewa dan memberikan pertimbangan yang sewajarnya sebelum membuat apa-apa 
keputusan bagi membeli kediaman rasmi bagi perwakilan kami di luar negara.   
■1610 
  Seterusnya  saya  ingin  menyentuh  tentang  Maksud  B.31  iaitu  Perbekalan 
Tambahan bagi Kementerian Pelancongan iaitu sebanyak RM10 juta. Tahniah diucapkan 
kepada Kementerian Pelancongan kerana berjaya mencatatkan kedatangan pelancong 
pada tahun 2007 seramai lebih 20 juta orang yang telah memberi pulangan sebanyak 
RM44  bilion.  Sektor  ini  seharusnya  diberikan  perhatian  kerana  bukan  sahaja  dapat 
menyumbangkan kepada pembangunan ekonomi negeri tetapi dapat memberikan peluang 
pekerjaan, peluang perniagaan dan sekali gus dapat menaikkan imej negara.   
  Saya ingin menyarankan supaya kalendar pelancongan dapat mengambil kira 
promosi untuk mempopularkan kawasan seperti Lebuh Ampang dan Brickfields di Kuala 
Lumpur, kerana kawasan-kawasan ini memang terkenal dengan produk, makanan, pakaian, 
aksesori wanita, muzik, komuniti India. Pakej-pakej khasnya perlu digubal oleh agensi 
pelancongan untuk menarik lebih ramai pelancong ke kawasan-kawasan ini.  
Saya juga ingin mengucapkan tahniah dan syabas kerana sekarang Kementerian 
Pelancongan telah dipimpin oleh seorang wanita. Saya memohon bahawa infrastruktur 
berkaitan dengan pelancongan khasnya kemudahan tandas, kadar bilik, kos cenderamata 
dan perkhidmatan diberi perhatian dan kalaulah pelancong-pelancong puas hati dengan 
layanan  yang  diberi  di  Malaysia  mereka  sendiri  akan  menjadi  duta  kecil  kami  untuk 
membawa lebih ramai pelancong.   
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang Bekalan B.42 iaitu Bekalan Tambahan 
bagi Kementerian Kesihatan yang telah memohon sebanyak RM200 juta. Sebenarnya 
perkara ini telah dibangkitkan oleh sahabat saya Yang Berhormat Dato’ Gooi semalam di 
Dewan yang mulia ini tetapi saya ingin menyentuh serba sedikit tentang peningkatan kos 
yang begitu tinggi dalam bidang perubatan yang sangat kita bimbang. Kerajaan perlu 
mengambil  perhatian  terhadap  caj  bayaran  yang  tinggi  yang  dikenakan  oleh  hospital 
swasta. Bayaran yang tinggi tidak sama sekali membantu golongan berpendapatan rendah 
sederhana. Kadangkala ada golongan miskin terpaksa pergi ke hospital swasta kerana 
sebab-sebab yang tertentu kemungkinan kerana tidak ada doktor-doktor pakar di hospital 
kerajaan.   
 
DN 4.6.2008    61 
 
 
Kementerian Kesihatan perlulah mewujudkan satu mekanisme di mana dapat 
mengawal  harga  yang  terlalu  tinggi  yang  dikenakan  oleh  hospital  swasta  dan  juga 
memastikan bahawa kesemua rakyat mampu mendapatkan perkhidmatan yang saksama 
dan juga ada keseragaman di dalam bil dan caj kesihatan. 
Perkara yang seterusnya ialah Bekalan B.7 di bawah Jabatan Perkhidmatan Awam 
di mana lebih RM22 juta adalah untuk menampung kenaikan kadar biasiswa dan juga 
pertambahan bilangan biasiswa. Diharapkan bahawa kerajaan akan mengambil insentif 
untuk menambah bilangan penajaan kepada semua pelajar cemerlang tanpa mengira kaum 
kerana pelajar-pelajar cemerlang adalah aset negara dan adalah elemen yang penting 
sebagai pembangunan modal insan untuk mencapai misi negara, kerana baru-baru ini kita 
mendapati bahawa ada banyak pelajar-pelajar yang telah mendapat kelulusan cemerlang 
tetapi tidak mendapat kemudahan biasiswa. Di sini saya sangat mengharapkan bahawa 
perkara  ini  akan  diberikan  perhatian  yang  serius.  Akhir  kata  saya  menyokong  Rang 
Undang-undang Perbekalan Tambahan (2007) 2008. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya minta 
Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk menjawab. 
4.14 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya pertama sekali mengucapkan terima kasih kepada lebih dari sepuluh orang Ahli Yang 
Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dan  menyokong  Rang  Undang-undang 
Perbekalan Tambahan (2007) 2008 di Dewan yang mulia ini.   
  Kerajaan sangat menghargai akan cadangan, pandangan dan teguran yang telah 
diberi  terhadap  beberapa  perkara  yang  dibentangkan  di  dalam  rang  undang-undang 
tersebut. Terdapat pelbagai isu yang menyentuh dasar kerajaan yang telah dibangkitkan. 
Saya akan menjawab dan memberi penjelasan terhadap persoalan yang dibangkitkan yang 
menyentuh perbekalan tambahan yang dibentangkan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Dato’ Gooi Hoe Hin dan juga beberapa 
Ahli Yang Berhormat yang lain telah membangkitkan isu mengenai peruntukan tambahan 
yang tinggi dan prinsip pengurusan kewangan yang cekap dan berkesan. Untuk makluman 
Ahli  Yang  Berhormat,  suka  saya  maklumkan  di  sini  bahawa  kerajaan  sememangnya 
mengamalkan  pengurusan  kewangan  yang  cekap,  berkesan  dan  berhemah.  Segala 
perbelanjaan yang dilakukan adalah berdasarkan kepada peruntukan yang diluluskan oleh 
Parlimen dan mematuhi segala perundangan dan peraturan yang ditetapkan. 
  Dalam  hubungan  ini  suka  saya  memaklumkan  di  sini  bahawa  kerajaan 
mengamalkan prinsip defisit perbelanjaan pada paras yang terkawal iaitu 3.2% pada tahun 
2007 dan 3.1% pada tahun 2008. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, permohonan 
tambahan ini sebanyak RM18.016 bilion tidak memberi sebarang kesan kepada defisit 3.2% 
GTP pada tahun 2007.  Peruntukan yang diluluskan dalam tahun 2007 termasuk tambahan 
yang pertama adalah RM124.5 bilion untuk belanja mengurus dan RM45.6 bilion untuk 
belanja  pembangunan.  Manakala  perbelanjaan  sebenar  bagi  belanja  mengurus  ialah 
RM123.1  bilion  atau  99%  dari  bajet  yang  diluluskan.  Jadi  itu  ada  satu  shortfall  dan 
perbelanjaan sebenar pembangunan ialah RM40.6 bilion atau 89% dari yang diluluskan, itu 
juga satu shortfall dari jumlah bajet yang diluluskan.   
  Maka adalah jelas bahawa kerajaan tidak berbelanja lebih daripada peruntukan 
keseluruhan yang diluluskan. Tambahan belanja mengurus yang dipohon pada kali ini iaitu 
sebanyak RM18.016 bilion merupakan satu jumlah yang besar. Walau bagaimanapun, 
sebilangan besar daripada jumlah tersebut iaitu RM16.6 bilion merupakan pindaan lebihan 
hasil  iaitu  jumlah  hasil  tolak  perbelanjaan  mengurus  kepada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan. 
Pindaan hasil ini bukan merupakan permohonan peruntukan tambahan tetapi 
merupakan  sebahagian  daripada  pembiayaan  bagi  perbelanjaan  projek-projek 
pembangunan yang telah diluluskan di bawah Bajet 2007. Dengan demikian peruntukan 
tambahan sebenar yang dipohon ialah RM1.215 bilion di mana RM471 juta daripada jumlah 
itu merupakan perbelanjaan tanggungan.  
62    DN 4.6.2008 
 
 
Maka  hanya  bakinya  sebanyak  RM744  juta  merupakan  tambahan  di  bawah 
bekalan iaitu hanya lebih kurang 0.5% sahaja daripada jumlah peruntukan tahun 2007 dan 
bukan seperti apa yang disebut Yang Berhormat 30% melebihi apa yang dibajetkan. 
(cid:1) 1620 
Saya harap penerangan ini dapat memberi gambaran yang lebih jelas mengenai 
permohonan  tambahan  ini.    Ahli  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Gooi  Hoe  Hin  juga 
membangkitkan  isu  mengenai  perkhidmatan  kesihatan.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, antara langkah yang telah... 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Yang Berhormat, pohon laluan. Penjelasan yang saya 
inginkan,  telah  pun  dijelaskan.  Semalam  saya  menganalisis  perbelanjaan  ini  dan  ia 
sebenarnya bukan perbelanjaan tambahan. Saya sedia maklum. Jadi apa yang saya pinta 
daripada Kementerian Kewangan supaya salah faham itu tidak timbul lagi. Bermakna dalam 
kertas perintah mungkin satu tambahan yang menggariskan, memberi maklumat yang 
sewajarnya, bukan sahaja di Dewan yang mulia ini, di Dewan Rakyat supaya orang tidak 
permainkan. Agar ditunjukkan hasil anggaran yang semalam telah saya rujuk kepada Bank 
Negara. Jadi jelas bahawa Kementerian Kewangan memang menepati sasaran dan tujuan, 
dan objektif perbelanjaan yang ditunjukkan. 
  Jadi itu adalah pohon dari Kementerian Kewangan supaya cara lama itu ditambah 
baikkan supaya satu kertas lain di sebelah. Tak payah, semalam saya rujuk sini, rujuk dan 
tak dapat angka yang sebenarnya bahawa sebenarnya RM744 juta sahaja perbelanjaan 
tambahan. Terima kasih. 
  Dato'  Kong  Cho  Ha:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Dato’  Gooi  Hoe  Hin. 
Sebenarnya saya juga faham bahawa Yang Berhormat Dato’ Gooi Hoe Hin adalah pakar 
iaitu ejen selama ini.  Saya sebenarnya bersetuju dengan Yang Berhormat Dato’ Gooi Hoe 
Hin kekeliruan yang timbul oleh kerana cara bajet tambahan ini dibentangkan, tetapi kita 
tidak ada pilihan yang lain kerana dalam Perlembagaan Negara kita yang di mana kita perlu 
membentangkan perkara ini. Kalau kita hendak ambil wang dari consolidated fund iaitu 
Kumpulan  Wang  Disatukan  untuk  perbelanjaan-perbelanjaan  seperti  perbelanjaan 
pembangunan dan sebagainya. Sebenarnya pada mula-mula saya menjadi Ahli Parlimen, 
saya  juga  keliru.  Mengapa  setiap  kali  kita  meminta  begitu  banyak  bajet  tambahan, 
sebenarnya itu tidak benar, tetapi ini sahaja untuk mematuhi Perlembagaan Negara kita 
yang ada pada masa sekarang. 
  Jadi saya harap kita semua dimaklumkan berkenaan dengan perkara ini. Untuk 
makluman Yang Berhormat Dato’ Gooi Hoe Hin, berkenaan dengan kesihatan di antara 
langkah yang telah dan sedang diambil bagi mengatasi masalah pengisian jawatan pegawai 
perubatan klinik luar bandar yang mengalami ketiadaan pegawai perubatan, kekurangan 
pegawai perubatan di Sabah dan Sarawak, dan penghijrahan pegawai perubatan ke sektor 
swasta ialah: 
(i)  menambah bilangan tempat dalam melanjutkan pelajaran dalam 
bidang-bidang kepakaran;   
(ii)  bekerjasama  dengan  Kementerian  Sumber  Manusia  dalam 
program  menggalakkan  warga  negara  Malaysia  yang 
berkepakaran yang bekerja di luar negara pulang ke Malaysia 
untuk berkhidmat sebagai pegawai perubatan di hospital-hospital 
kerajaan; 
(iii)  menggunakan khidmat pegawai perubatan pakar dari hospital 
swasta  untuk  bertugas  di  hospital-hospital  kerajaan  secara 
seasonal;   
(iv)  menambah baik firma dan syarat-syarat perkhidmatan pegawai 
perubatan dengan mewujudkan berbagai insentif dan peluang 
kemajuan kerjaya yang baik dan memperkenalkan lokum dan full 
paying  patient  serta  elaun-elaun,  insentif-insentif  yang  lebih 
menarik kepada pegawai perubatan; dan   
DN 4.6.2008    63 
 
 
(v)  mengambil pakar-pakar dalam bidang yang kritikal daripada luar 
negara. 
  Berkenaan isu 29% jawatan jururawat yang masih belum diisi, kementerian telah 
memulakan pengambilan jururawat kontrak dari luar negara, bermula pada tahun 2008.   
Kumpulan pertama jururawat kontrak ini akan berkhidmat difacilities kesihatan di seluruh 
negara.  Kementerian  Kesihatan  sentiasa  berusaha  dari  semasa  ke  semasa  untuk 
menambah baik perkhidmatan dan pembangunan kerjaya pegawai perubatan bagi menarik 
dan mengekalkan mereka untuk bertugas di Kementerian Kesihatan Malaysia, antaranya 
mulai tahun 2008, Kementerian Kesihatan telah bersetuju untuk mempercepatkan proses 
kenaikan pangkat pegawai perubatan selepas dua tahun housemanship setelah pegawai 
memenuhi syarat-syarat perkhidmatan yang ditetapkan. 
  Bagi  perkhidmatan  jururawat  pula,  kementerian  telah  memperkenalkan  Skim 
Perkhidmatan Bersepadu yang membolehkan jururawat di negara ini menjawat jawatan 
yang lebih tinggi dalam kumpulan pengurusan dalam profesional sehingga ke gred tertinggi.  
Kerajaan menerusi Unit Perancang Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri dan Kementerian 
Kesihatan amat prihatin mengenai perlunya diwujudkan mekanisme pembiayaan kesihatan 
yang bersesuaian untuk negara termasuklah cadangan mewujudkan insurans kesihatan 
nasional.  Pelbagai  model  termasuk  pengalaman  luar  negara  telah  diteliti  oleh  pihak 
kerajaan.  Perancangan  sistem  ini  juga  telah  mengambil  kira  kajian  yang  telah 
dikomersialkan oleh kerajaan sehingga kini dan juga input serta maklum balas dari pelbagai 
pihak termasuklah dari sektor awam, swasta dan badan bukan kerajaan. 
  Kerajaan  juga  mendapatkan  khidmat  pakar  perunding  bagi  mengkaji  secara 
terperinci mengenai pelbagai aspek berkaitan dengan mekanisme pembiayaan kesihatan 
negara  ini.  Butir-butir  terperinci  mekanisme  pembiayaan  kesihatan  negara  tersebut 
termasuk tarikh pelaksanaan masih belum dimuktamadkan lagi. 
  Kerajaan  menyedari  bahawa  terdapat  berbagai-bagai  implikasi  atau  halangan 
yang mungkin timbul akibat pelaksanaan mekanisme pembiayaan kesihatan negara. Oleh 
yang demikian, pelaksanaan insurans kesihatan negara ini perlulah dilakukan dengan amat 
berhati-hati agar pelaksanaannya dibuat dengan teliti, kemas dan licin serta dapat diterima 
oleh semua golongan rakyat.  Beberapa implikasi perlu diambil kira yang meliputi aspek 
kesaksamaan dan kebolehcapaian terhadap liputan rawatan kesihatan yang menyeluruh.  
Kualiti perkhidmatan kos kepada rakyat, kerajaan dan majikan serta lain-lain impak mikro 
ekonomi yang berkaitan. Jadi bagi melaksanakan skim ini, kerajaan sedia mendengar 
pandangan dari pelbagai pihak. 
Untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat Senator Dato’ Gooi Hoe Hin dan 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Vijayaratnam  berkenaan  pengambilan  ataupun 
penambahan  anggota  polis, sambutan  yang  diterima  amatlah menggalakkan  di  mana 
permohonan yang diterima mencecah 16,000 hingga 35,000 bagi setiap kategori jawatan 
yang diiklankan. Sememangnya PDRM berusaha untuk mencapai sasaran ini dengan 
membuka  pusat-pusat  latihan  yang  baru  supaya  pelantikan  calon-calon  boleh  dibuat 
dengan lebih ramai dan pusat-pusat latihan baru itu adalah di Langkawi, Kedah, di Bukit 
Beruntung, Selangor dan di Hulu Kinta, Perak. 
(cid:1) 1630 
  Berkaitan dengan kepelbagaian kaum dalam pengambilan anggota polis. Jadi 
PDRM sememangnya mengamalkan pengambilan pelbagai kaum bagi setiap exercise yang 
diadakan.  Permohonan  dari  bangsa  Cina  dan  India  masih  berkurangan  tetapi  PDRM 
memberi  keutamaan  melatih  mereka  ini  apabila  mereka  lulus  dalam  temu  duga 
pengambilan  dan  semua  pemohon  dan  calon  mestilah  memenuhi  syarat  kelayakan 
sebelum layak dilantik.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab beberapa perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi yang membangkitkan banyak perkara 
yang merangkumi banyak kementerian juga.  
64    DN 4.6.2008 
 
 
Jadi berkenaan dengan Parlimen. Perkhidmatan doktor wanita di klinik di Parlimen. 
Jadi pihak Parlimen akan membincangkan perkara ini dengan pihak HKL sama ada ia boleh 
dilaksanakan pada masa yang ditetapkan.  
Berkenaan  dengan  pemasangan  CCTV.  Kerajaan  dalam  perancangan  untuk 
memasang  dan  menambah  CCTV  di  seluruh  kawasan  Parlimen  khususnya  yang 
melibatkan  pengawasan  di  perimeter  untuk  memudahkan  tindakan  mengesan  dan 
mencegah pencerobohan di dalam kawasan dan bangunan Parlimen. 
Berkenaan  dengan  susun  atur  kedudukan  senator  khasnya  bagi  wanita 
memudahkan mereka keluar masuk. Jadi Dewan akan mengkaji cadangan Yang Berhormat 
tentang perkara tersebut.  
Berkenaan dengan penyediaan Hansard dengan kadar yang lebih segera. Untuk 
makluman Yang Berhormat, pengurusan Parlimen telah membangunkan sistem Multimedia 
Indexing  Minutes  atau  MIM.  Sistem  ini  telah  banyak  membantu  mempercepatkan 
pengeluaran Hansard berbanding dengan masa lalu. Namun penambahbaikan akan terus 
dilaksanakan bagi meningkatkan lagi kualiti penyediaan Hansard termasuk aspek sumber 
manusia apabila diperlukan.  
Berkenaan dengan perkhidmatan orang ramai terhadap sistem Agensi Kaunseling 
dan Pengurusan Kredit atau AKPK oleh Bank Negara. AKPK yang ditubuhkan ataupun 
dalam bahasa Inggeris - link yang ditubuhkan oleh Bank Negara pada tahun 2006 telah 
membuka tiga cawangan baru iaitu di melaka, Ipoh dan Kuantan pada tahun 2007. Selain 
pejabat wilayah sedia ada yang terletak di kelima-lima cawangan Bank Negara Malaysia 
dan dengan itu mengembangkan perkhidmatan kepada segmen penduduk Malaysia yang 
lebih  luas.  Pada  akhir  tahun  2007  hampir  50  ribu  pelanggan  telah  mendapatkan 
perkhidmatan AKPK. 
Daripada  jumlah  ini  lebih  daripada  5,000  individu  yang  mempunyai  hutang 
berjumlah RM478 juta telah menerima khidmat nasihat di bawah program pengurusan 
hutang AKPK. Selaras dengan mandatnya, agensi ini juga terus menyumbang ke arah 
peningkatan pendidikan kewangan di Malaysia sebagai langkah awal untuk menggalakkan 
pengurusan  kewangan yang berhemah.  
Pada tahun ini modul tentang pengurusan kewangan peribadi untuk diajar di 
universiti-universiti  awam  telah  dihasilkan  oleh  AKPK  untuk  menyediakan  golongan 
siswazah berdepan dengan cabaran menguruskan kewangan mereka dengan bijaksana 
pada permulaan kerjaya mereka.  
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat boleh membantu memperkenalkan AKPK kepada 
orang ramai khasnya mereka yang mempunyai masalah kewangan seperti mereka yang 
susah dapat pinjaman ataupun mengatur semula pemulangan hutang bank, returning of 
loan repayment from the bank dengan izin, dan banyak-banyak perkara yang lain supaya 
lebih ramai lagi penduduk dapat perkhidmatan dari AKPK.  
Berkenaan dengan taklimat kepada Ahli-ahli Dewan Negara, berkaitan dengan 
peranan  Ahli  Yang  Berhormat  dan  tentang  peruntukkan-peruntukkan  perundangan 
berkaitan dengan perjalanan Parlimen sebelum sesuatu penggal bermula. 
Jadi  untuk makluman  Yang  Berhormat, satu  sesi  taklimat mengenai  tatacara 
persidangan Dewan Rakyat telah disediakan untuk Ahli-ahli Dewan Rakyat Parlimen pada 3 
April tahun ini. Ahli-ahli Yang Berhormat turut dibekalkan maklumat terperinci melalui e-
book. Begitu juga Ahli Dewan Negara yang dilantik selepas tarikh Pilihan Raya Umum Ke-
12  juga  akan  dibekalkan  dengan  e-book  tersebut.  Kerajaan  turut  mengambil maklum 
mengenai cadangan mengadakan kursus untuk Ahli-ahli Parlimen dan tindakan sewajarnya 
akan diambil.  
Berkenaan dengan masalah kekurangan jururawat di hospital dan cadangan untuk 
mengadakan  lebih  institusi  latihan  jururawat.  Jadi  pada  masa  ini,  sememangnya 
Kementerian Kesihatan telah mempunyai 14 buah Kolej Kejururawatan dan khas melatih 
jururawat-jururawat di negara ini.  
DN 4.6.2008    65 
 
 
Selain  itu  di  Kolej  Sains  Kesihatan  Bersekutu,  kemudian  juga  menawarkan 
program kejururawatan di tiga buah kolej di Sungai Buloh, Kuching dan Kota Kinabalu. 
Selain daripada itu Kementerian juga telah melaksanakan program outsourcing jururawat di 
kolej-kolej latihan kejururawatan swasta bagi memenuhi keperluan ini. 
Berkenaan dengan keanggotaan RELA yang bukan warganegara Malaysia. Jadi 
untuk  makluman  Yang  Berhormat, syarat  untuk  menganggotai  pasukan  RELA  adalah 
semestinya warganegara Malaysia dan individu yang bukan warganegara Malaysia tidak 
layak menganggotai pasukan RELA.  
Berkenaan dengan bayaran zakat oleh Amanah Raya Berhad dari tahun 2000 ke 
tahun 2007. Jawapannya ialah jumlah zakat yang dibayar adalah mulai: 
 
TAHUN  JUMLAH ZAKAT (RM) 
2003  31,642 
2004  25,207 
2005  276,462 
2006  935,026 
2007  563,210 
Zakat Amanah Raya Berhad ini semua dibayar di peringkat Persekutuan sahaja. 
■1640 
Berkenaan  dengan  perkhidmatan  teksi  daripada  Parlimen.  Setakat  ini  tiada 
masalah  untuk  mendapatkan  perkhidmatan  teksi.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
bantuan untuk mendapatkan perkhidmatan teksi boleh diperolehi di kaunter pegawai blok 
utara Parlimen.   
Berkenaan  dengan  cadangan  tatacara  pemilihan  Ahli  Dewan  Negara  dibuat 
melalui proses pilihan raya, untuk makluman Yang Berhormat, buat masa ini belum ada 
cadangan  untuk  mengadakan  proses  pilihan  raya  untuk  memilih  Ahli  Dewan  Negara 
walaupun kita ada peruntukan dalam perlembagaan untuk berbuat demikian.   
Berkenaan  dengan  pengeluaran  makanan  ternakan  yang  masalahnya  ialah 
timbulnya isu halal.  Jadi untuk makluman Yang Berhormat, terdapat 56 buah syarikat yang 
mengeluarkan palet makanan ternakan dan kaedah pengeluaran makanan palet mesti 
mematuhi piawaian halal.   
Untuk menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat yang sama 
berkenaan dengan Ladang Merdeka di Kelantan, jadi untuk makluman Yang Berhormat, 
keluasan Ladang Merdeka di Kelantan ialah 800 hektar dan purata hasil keluaran di Ladang 
Merdeka di Kelantan ialah 5.5 tan metrik sehektar.   
Cadangan supaya seksyen 7 dan 8 atau Undang-undang Sivil 1956 dipinda bagi 
mengambil kira umur persaraan yang telah dinaikkan ke-58 tahun, untuk makluman Yang 
Berhormat, kerajaan mengambil makluman tentang perkara ini dan akan mengkaji perkara 
ini.   
Berkenaan  dengan  perkara  Kementerian  Pertanian  menjalankan  kerjasama 
dengan  Jabatan  Agama  bagi  menyediakan  penerangan  kepada  pesawah-pesawah 
mengeluarkan  zakat  agar  mendapat  hasil  yang  berkat,  jadi  untuk  makluman  Yang 
Berhormat,  sejak  sekian  lama  Jabatan  Agama  telah  menyediakan  pegawai  bagi 
menjalankan kerja-kerja mengutip zakat di kawasan jelapang padi di Lembaga Kemajuan 
Pertanian Muda ataupun MADA di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon penjelasan. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Berkenaan  dengan 
penyediaan  oleh  Majlis  Agama  Islam  Kedah  untuk  MADA  ini.  Saya  hendak  tanya 
bagaimana  negeri-negeri  lain  kalau  di  Kedah  sudah  ada  pegawai  ini,  alhamdulillah.  
Bagaimanakah dengan negeri-negeri lain, adakah dibuat penyeliaan yang sama?   
66    DN 4.6.2008 
 
 
Dato' Kong Cho Ha: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Saya ingat untuk perkara 
ini,  kita  akan  ambil  perhatian  dan  menyampaikan  cadangan  itu  kepada  pihak  yang 
berkenaan.   
Yang Berhormat yang mencadangkan mengenai Kementerian Kesihatan tentang 
perubatan rawatan tradisional dan complementary, there is traditional and complementary 
medicine. Kementerian Kesihatan Malaysia dengan kerjasama WIPO iaitu My Intellectual 
Properties Organization Malaysia sedang berusaha untuk mengadakan sistem digital dan 
dapat menyimpan dan melindungi harta intelek pengetahuan rawatan TCM, iaitu Traditional 
Complementary Medicine. Projek tersebut dijangka mengambil masa dua hingga empat 
tahun dan tujuan perlindungan harta intelek atau pelan rawatan tersebut adalah penting 
untuk melindungi pengetahuan nenek moyang daripada ancaman rompakan luar negara.   
Sementara menunggu kelulusan Traditional and Complementary Healthcare and 
Practices Bill, Kementerian Kesihatan telah berusaha untuk mewujudkan sistem pelarasan, 
pelajaran dan amalan standard and quality (TCM), sistem pendaftaran amalan dan kaji 
selidik,  it’s  research  registration  and  practice  di  bawah  bahagian  TCM  Kementerian 
Kesihatan Malaysia yang selaras dengan dasar TCM negara untuk memastikan kualiti 
rawatan TCM.   
Berkenaan  dengan  Kementerian  Kesihatan,  adakah  ia  akan  mewujudkan 
Lembaga Pemantau Rawatan TCM di peringkat kebangsaan dan memperluaskannya ke 
peringkat negeri-negeri, untuk makluman Yang Berhormat, rang undang-undang menjaga 
kesihatan tradisional dan complementary akan diwartakan tidak lama lagi. Di dalam rang 
Undang-undang  itu,  sebuah  majlis  akan  ditubuhkan  dengan  wakil  dari  tujuh  badan 
pengamal yang diiktiraf dan wakil yang bersesuaian dari Kementerian Kesihatan.   
Majlis atau TCM Council ini akan dipengerusikan oleh Ketua Pengarah Kesihatan 
Malaysia dan ahli-ahli Majlis akan bersidang untuk membincangkan masalah salah laku 
atau  aduan  terhadap  pengamal  TCM.  Kesemua  badan  pengamal  yang  tidak  akan 
mempunyai wakil dilantik di setiap negeri untuk memantau perkhidmatan yang diberikan 
oleh pengamal TCM.   
Untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat yang sama berkenaan dengan 
peluang  pekerjaan  bagi  mereka  yang  lulus  dari  ASWARA,  untuk  makluman  Yang 
Berhormat, ASWARA tidak menghadapi masalah graduan menganggur kerana graduan 
filem dan video ASWARA telah dilengkapkan dengan ilmu kemahiran dan kepakaran yang 
dikehendaki  oleh  industri.  Mereka  telah  didedahkan  dengan  perkembangan  teknologi 
semasa.  Ramai  graduan  yang  bekerja  di  syarikat-syarikat  produksi  filem  tempatan 
diperbadankan iaitu FINAS dan menjadi tenaga pengajar di universiti-universiti tempatan.   
Berkenaan dengan kursus agama Islam dan kokurikulum ASWARA, ASWARA 
tidak  menyediakan  kokurikulum  khusus  yang  spesifik  dalam  bidang  agama  Islam.  
ASWARA menerapkan pengajian kepada semua siswa dan siswi ASWARA yang beragama 
Islam dan bukan Islam dalam semua bidang pengajian dengan unsur-unsur yang selaras 
dengan  ajaran  agama  khususnya  dalam  pengajian  wajib  akademi  yang  merangkumi 
pengajian tamadun, pengajian budaya dan pembentukan nilai-nilai peribadi mulia kepada 
setiap pelajar dan graduan-graduannya.   
(cid:1) 1650 
Untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat yang sama berkenaan dengan 
apakah kriteria yang diperlukan bagi kerajaan negeri mengadakan akhbar harian sendiri.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  kriteria  yang  diperlukan  bagi  kerajaan  negeri 
mengadakan akhbar harian sendiri mestilah mengikut Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 
1984 serta garis panduan penerbitan di mana akhbar harian kerajaan negeri hendaklah 
tidak menerbitkan apa-apa bahan, fotograf, artikel, atau perkara lain yang memudaratkan 
atau  mungkin  memudaratkan  ketenteraman  awam,  moral,  keselamatan,  perhubungan 
dengan negara atau kerajaan asing atau yang mungkin berlawanan dengan mana-mana 
undang-undang atau selainnya atau mungkin memudaratkan kepentingan negara. Akhbar 
itu hendaklah tidak dengan apa-apa cara salah nyata fakta-fakta perhubungan dengan 
kejadian-kejadian ketenteraman awam dan keselamatan yang berlaku di Malaysia.   
DN 4.6.2008    67 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat Musa bin Haji 
Sheikh Fadzir dan Yang Berhormat Wan Nordin berkenaan dengan tindakan Maybank 
Berhad membeli bank Indonesia, Bank International Indonesia.  Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat pembelian Bank International Indonesia oleh Maybank adalah melalui bidaan 
dan nilainya adalah di dalam julat. Itu bermakna within the range yang ditetapkan oleh 
konsultan yang dilantik iaitu BNP Paribas: 
(i)  secara  umum,  harga  pembelian  ekuiti  institusi  kewangan 
bergantung kepada beberapa faktor seperti nilai francais yang 
ditentukan oleh faktor-faktor pelanggan, rangkaian, cawangan 
dan kepakaran kakitangan bank berkenaan; 
(ii)  kekuatan bank berdasarkan saiz dan keuntungan; 
(iii)  jumlah ekuiti yang dibeli, jumlah ekuiti yang lebih besar mungkin 
memerlukan premium yang lebih tinggi terutama bagi ekuiti yang 
memberi kawalan dan; 
(iv)  tahap persaingan daripada pembida-pembida lain. 
Pembelian  tersebut  telah  pun  dipersetujui  oleh  pemegang-pemegang  saham 
dalam Mesyuarat Agung Luar Biasa yang diadakan pada 15 Mei 2008. 
Untuk  menjawab  soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Haji  Idris 
berkenaan  dengan  Kementerian  Pertahanan  dan  PDRM  bekerjasama  dan  berkongsi 
maklumat dalam menjaga keselamatan sempadan negara terutama di Sabah dan Sarawak.  
Untuk makluman Yang Berhormat anggota tentera Malaysia sentiasa memberi kerjasama 
sepenuhnya kepada pihak berkuasa awam seperti PDRM, Jabatan Imigresen dan Jabatan 
Kastam dalam menangani isu-isu keselamatan terutama di sempadan negara.  Pada setiap 
masa, sebanyak dua batalion ATM ditugaskan mengawasi di sempadan Malaysia-Indonesia 
di Sabah termasuk juga penempatan operasi pesisir pantai dan pulau-pulau di Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon maaf kerana banyak jawapan yang diberi 
oleh pegawai-pegawai yang ada.  Jadi, jawapan saya tidak akan ikut susunan perbahasan.  
Jadi, untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat Puan Loga Chitra berkenaan dengan 
tambahan bajet untuk chancellery di luar negara. Jadi, untuk makluman Yang Berhormat 
Kementerian Luar Negeri memang berpendapat adalah sebaiknya jika aset dapat dibeli.  
Walau bagaimanapun, ianya bergantung kepada keupayaan kewangan kerajaan sendiri.  
Untuk makluman Yang Berhormat bukan sahaja bergantung pada keupayaan pembeli 
kerana  ada  juga  negara-negara  yang  ada  undang-undang  yang  tersendiri  yang  tidak 
membolehkan chancellery kita atau duta-duta kita membeli aset ataupun harta di negara 
mereka. 
Jadi, untuk makluman Yang Berhormat di negara-negara maju khususnya kos 
penyelenggaraan aset adalah sangat tinggi dan adalah tidak praktikal jika ianya dibeli 
berbanding dengan disewa. Jawapan dari Kementerian Pelancongan berkenaan dengan 
kalendar pelancongan mengambil kira promosi Lebuh Ampang dan kawasan Brickfields 
untuk  menarik  pelancong  India  dan  perlunya  pakej  baru  mengenainya  dibangunkan.  
Kementerian  Pelancongan  menyambut  baik  terhadap  cadangan  tersebut  dan  akan 
mempertimbangkan bagi memasukkannya ke dalam kalendar promosi pelancongan pada 
masa yang akan datang. 
Menjawab soalan dari Yang Berhormat Puan Loga Chitra berkenaan pemberian 
biasiswa  kepada  pelajar  cemerlang  tanpa  mengira  kaum.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, kerajaan telah mengambil inisiatif untuk menambah bilangan penajaan kepada 
semua pelajar cemerlang yang memenuhi syarat keputusan SPM 2007 iaitu 9A dan ke atas 
tanpa mengira latar belakang dan kaum. Yang melanjutkan pengajian ke tingkatan enam di 
sekolah  bantuan  penuh  kerajaan  dan  pusat-pusat  matrikulasi  di  bawah  Kementerian 
Pelajaran Malaysia termasuk Pusat Asasi Sains Universiti Malaya dan Matrikulasi Universiti 
Islam Antarabangsa Malaysia. Penajaan ini akan diteruskan sehingga ke peringkat ijazah 
pertama di IPT tempatan. 
68    DN 4.6.2008 
 
 
Di samping itu, kerajaan juga telah bersetuju supaya JPA memberikan tajaan 
kepada pelajar-pelajar yang mendapat tempat tahun pertama di universiti-universiti bertaraf 
Ivy League dan setara. Penajaan juga diberikan kepada pelajar-pelajar lepasan SPM yang 
mendapat tawaran tahun pertama untuk kursus-kursus kritikal terutama yang diiktiraf di 
kampus cawangan Monash University, Nottingham University, Swinburne University, dan 
Curtin University of Technology di Malaysia. 
■1700 
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat Puan Siw 
Chun, berkenaan dengan kejayaan kempen pelancongan berasaskan pertanian, kesihatan 
dan pendidikan memerlukan kerjasama daripada kementerian-kementerian berkaitan, iaitu 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, Kementerian Kesihatan dan Kementerian 
Pelajaran.  Setakat  ini,  usaha-usaha  yang  baik  telah  diperoleh  supaya  bidang-bidang 
pelancongan ini dapat terus dipromosi dan dibangunkan. Tuan Yang di-Pertua, tulisan ini 
susah baca sikit...  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya pun faham Yang Berhormat. Bukan senang 
untuk menyelaraskan dan menjawab bagi pihak sebelas kementerian. 
Dato’ Kong Cho Ha: Jawapan untuk Yang Berhormat Puan Siw Chun, mungkin 
nanti saya akan bagi secara bertulis.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat Tan Sri Datuk 
(Dr.) Jins Shamsudin berkenaan dengan pencaruman KWSP bagi golongan artis. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Akta Kumpulan Wang Simpanan Wang atau 
KWSP, pekerja yang bekerja di sektor swasta dan pekerja yang tidak berpencen di sektor 
awam adalah diwajibkan untuk mencarum dalam KWSP. Walau bagaimanapun, caruman 
KWSP tidak dihadkan hanya kepada mereka yang diwajibkan di bawah akta. Jadi caruman 
secara sukarela juga adalah dibenarkan. Bagi pekerja berpencen di sektor awam, orang 
yang bekerja sendiri dan mana-mana orang yang bukan bekerja seperti yang disenaraikan 
di dalam Jadual Pertama Akta KWSP 1991 dan bukan majikan termasuk seniman dan 
karyawan. Ada caruman sukarela minimum ialah sebanyak RM50 dan kadar maksimum 
ialah sebanyak RM5,000 sebulan.   
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sebenarnya banyak 
perkara-perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dalam  perbahasan 
perbekalan  tambahan  ini.  Kebanyakannya  juga  pernah  dibangkitkan  dalam  masa 
perbahasan Titah Ucapan Diraja dan juga dalam masa jawapan soalan lisan.   
Jadi, atas perkara-perkara yang dibangkitkan oleh semua Ahli Yang Berhormat 
yang berkenaan, saya bagi pihak kerajaan mengucapkan terima kasih dan sekiranya ada 
mana-mana perkara yang tidak sempat dijawab, suka saya memaklumkan perhatian dan 
pertimbangan yang sewajarnya akan diberi bagi menangani perkara yang dibangkitkan.  
Jadi, atas jawapan-jawapan yang saya sempat beri, saya sekali lagi mengucapkan terima 
kasih kepada semua di atas kerjasama yang diberi.  Sekian, terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua.  
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
Dato’ Kong Cho Ha:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon memaklumkan bahawa  
rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada 
Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk tahun 2007 dan 
bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian 
tahun itu disetujukan tanpa pindaan. 
DN 4.6.2008    69 
 
 
Saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 53(2)  Majlis 
Mesyuarat  Dewan  Negara,  rang  undang-undang  ini  dibacakan  kali  yang  ketiga  dan 
diluluskan sekarang. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Mohd.  Johari  bin 
Baharum]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN (PINDAAN) 2008 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
5.09 ptg. 
  Dato’  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen 
1980 dibaca kali yang kedua sekarang.   
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memohon 
mencadangkan iaitu rang undang-undang yang bernama Akta Pencen (Pindaan) 2008 
dibacakan kali kedua sekarang.  Rang undang-undang yang dicadangkan ialah untuk 
meminda Akta Pencen 1980, Akta 227 iaitu undang-undang yang mentadbirkan urusan 
persaraan  dan  pencen  bagi  pegawai-pegawai  perkhidmatan  awam,  persekutuan  dan 
negeri. 
(cid:1) 1710 
  Secara  khususnya  pindaan  undang-undang  ini  ialah  untuk  melaksanakan 
perlanjutan umur persaraan wajib bagi pegawai perkhidmatan awam persekutuan dan 
negeri  daripada  56  tahun  kepada  58  tahun  mulai  1  Julai  2008.  Beberapa  pindaan 
berbangkit yang menyentuh umur persaraan wajib untuk dicadangkan.  Pindaan undang-
undang ini membolehkan semua pegawai yang dilantik pada atau selepas 1 Julai 2008 
berkhidmat sehingga mencapai umur 58 tahun.  Ia juga membolehkan pemberian opsyen 
kepada  semua  pegawai  tetap  yang  sedang  berkhidmat  untuk  memilih  melanjutkan 
perkhidmatan sehingga mencapai umur 58 tahun atau bersara pada umur 56 tahun seperti 
sekarang. 
  Tuan Yang di-Pertua, kali terakhir umur persaraan wajib dinaikkan ialah pada 1 
Oktober 2001 iaitu daripada 55 tahun kepada 56 tahun.  Ketika itu hampir 1,400 pegawai 
telah memilih untuk kekal dengan umur persaraan wajib 55 tahun.  Kini demi kesamarataan 
pegawai daripada golongan ini juga diberi peluang memilih untuk bersara wajib pada umur 
58 tahun. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  kepada  perlanjutan  umur  persaraan  wajib 
kepada  58  tahun  telah  diputuskan  oleh  kerajaan  selepas  mengambil  kira  permintaan 
golongan-golongan tertentu di sektor awam yang berpendapat bahawa umur 56 tahun 
adalah terlalu awal untuk berhenti bekerja. Sebenarnya sebelum ini pun kerajaan telah 
membenarkan perkhidmatan melebihi 56 tahun tetapi hanya atas pelantikan kontrak selama 
satu atau dua tahun secara selektif iaitu bagi jawatan-jawatan tertentu atas kepentingan 
sesuatu  jabatan.  Sebaliknya  pindaan  yang  dicadangkan  di  Dewan  yang  mulia  ini 
merangkumi  semua  pegawai  tetap  yang  merasakan  dirinya  masih  mampu  untuk 
menyumbangkan perkhidmatan kepada kerajaan sehingga mencapai umur 58 tahun.   
70    DN 4.6.2008 
 
 
  Dalam hal ini memandangkan umur persaraan wajib pegawai-pegawai yang telah 
memilih  untuk  tertakluk  kepada  skim  Kumpulan  Wang  Simpanan  Pekerja  juga 
diperuntukkan di bawah Akta Pencen 1980. Golongan ini juga dibenarkan berkhidmat 
sehingga mencapai umur 58 tahun seperti rakan-rakan mereka di bawah skim pencen. 
  Tuan Yang di-Pertua, perlanjutan umur persaraan wajib kepada 58 tahun untuk 
semua pegawai tetap kerajaan adalah wajar memandangkan peningkatan taraf kesihatan 
yang telah secara langsung meningkatkan jangkauan hayat penduduk di Malaysia ini. Ini 
bererti bahawa pegawai-pegawai yang berumur 56 tahun masih cergas daripada segi fizikal 
serta  pemikiran  minda  dan  mampu  berkhidmat  secara  produktif  kepada  negara.  
Perlanjutan  umur  persaraan  wajib  juga  dapat  memberi  peluang  optimum  daripada 
perbelanjaan  besar  kerajaan  untuk  kursus  dan  latihan  pegawai-pegawai  melalui 
pengiklanan,  pegawai-pegawai  yang  berpengalaman  dan  terlatih  dalam  sektor  awam.  
Perubahan  demografi  negara  menunjukkan  trend  peningkatan  jumlah  penduduk  yang 
berumur 56 tahun ke atas dan perlanjutan umur persaraan yang akan memanjangkan 
tempoh grandful employment golongan ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dari  sudut  perbelanjaan  Kerajaan  Persekutuan  pula 
sekiranya kesemua 31,000 anggota iaitu pegawai perkhidmatan awam dan pekerja-pekerja 
pihak berkuasa berkanun dan tempatan yang akan mencapai umur 56 tahun dan pada dua 
tahun pertama pelaksanaan dasar ini memilih untuk melanjutkan perkhidmatan sehingga 
umur 58 tahun ia akan dapat mendatangkan penjimatan pencen sejumlah RM412 juta di 
samping penangguhan pembayaran ganjaran jumlah sebanyak RM1.99 bilion.   
  Daripada sudut seorang pegawai yang dilanjutkan dua tahun perkhidmatan pula 
beliau  akan  menikmati  sekurang-kurangnya  penambahan  nilai  ganjaran  kerana  telah 
dibenarkan tambahan tempoh perkhidmatan selama 24 bulan lagi. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut  penelitian  kerajaan  penambahan  dua  tahun 
perkhidmatan tidak akan menjejas peluang pekerjaan bagi generasi muda pada ketika ini.  
Walaupun persaraan wajib dilanjutkan peluang pekerjaan dalam sektor awam masih ada 
untuk menampung kekosongan yang sedia ada khususnya dalam bidang-bidang perubatan, 
keselamatan dan perguruan. Penjawat-penjawat baru juga diperlukan dalam perkhidmatan-
perkhidmatan lain bagi mengisi kekosongan jawatan akibat persaraan awal, peletakan 
jawatan, pertukaran perkhidmatan serta kematian semasa dalam perkhidmatan. 
  Dasar baru ini juga akan menyebabkan seramai 31,000 anggota yang sepatutnya 
bersara pada tempoh 1 Julai 2008 sehingga 30 Jun 2010 berkhidmat dua tahun lagi. Buat 
masa ini pun terdapat sebanyak lebih 200,000 jawatan sektor awam daripada pelbagai gred 
dan perkhidmatan yang belum diisi dan jumlah ini jauh lebih besar daripada jumlah yang 
akan bersara. 
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai pemberian opsyen pula seseorang pegawai pada 
ketika ini ialah bahawa beliau akan mula menikmati ganjaran dan pencen apabila mencapai 
persaraan wajib 56 tahun. Oleh yang demikian selaras dengan perkara 147 Perlembagaan 
Persekutuan,  perlanjutan  umur  wajib  bersara  yang  membawa  kesan  penangguhan 
pembayaran ganjaran dan pencen hanya akan dapat dilaksanakan dengan pilihan atau 
opsyen  pegawai  itu  sendiri.  Tempoh  opsyen  sebulan  difikirkan  memadai  untuk 
membolehkan  pertimbangan  semasak-masaknya  oleh  pegawai-pegawai  kerajaan 
mengenai pilihan mereka.  Mengambil kira pertimbangan-pertimbangan ini tarikh kuat kuasa 
yang paling sesuai untuk melaksanakan keputusan ini ialah pada 1 Julai 2008. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan ingin melihat pegawai-pegawai yang berpeluang 
berkhidmat sehingga mencapai umur 58 tahun boleh terus menyumbang perkhidmatan 
yang berprestasi tinggi sehingga ke hari terakhir perkhidmatan mereka. Malahan harapan 
kerajaan dan rakyat ialah supaya golongan pegawai yang telah melanjutkan usia dan 
mencurahkan pengalaman serta pengetahuan mereka kepada generasi muda di sektor 
awam  demi  peningkatan  kualiti  perkhidmatan  awam  keseluruhannya.  Kerajaan  akan 
mengambil  tindakan  yang  sewajarnya  termasuk  menamatkan  perkhidmatan  melalui 
tindakan tatatertib atau persaraan awal ke atas mana-mana pegawai yang bermasalah 
sehingga menjejaskan prestasi kerja tidak kira apa umurnya. 
DN 4.6.2008    71 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua, pindaan kali ini juga bertujuan memanjangkan pemakaian 
dua jenis persaraan awal daripada pegawai yang telah memilih skim KWSP. Jenis-jenis 
persaraan yang dimaksudkan ialah persaraan demi kepentingan negara dan persaraan atas 
sebab kepentingan perkhidmatan awam. Persaraan demi kepentingan negara ialah bagi 
menamatkan  perkhidmatan  pegawai  yang  dipilih  menjadi  Pesuruhjaya  Kehakiman.  
Persaraan atas alasan kepentingan awam pula adalah bagi menamatkan perkhidmatan 
pegawai yang berprestasi kurang memuaskan walaupun tidak menjurus kepada tindakan 
tatatertib. Antara keadaannya ialah masalah keluarga atau masalah kesihatan di luar 
kawalan pegawai itu tetapi ia menggugat prestasi kerjanya. 
■1720 
Di bawah rang undang-undang pencen yang sedia ada, dua jenis persaraan ini 
hanya diperuntukkan kepada pegawai-pegawai yang tertakluk kepada skim pencen, walhal 
berkemungkinan juga pegawai di bawah skim KWSP juga perlu dibersarakan awal atas 
sebab-sebab yang tertentu. Dengan pindaan yang dicadangkan pegawai-pegawai di bawah 
skim KWSP tidak perlu meletakkan jawatan bagi tujuan-tujuan yang dimaksudkan. Walau 
bagaimanapun,  selaras  dengan  pilihan  mereka,  pesara-pesara  KWSP  hanya  diberi 
caruman KWSP oleh kerajaan dan sebagai faedah persaraan. Terima kasih saya mohon 
mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu Akta untuk 
meminda  Akta  Pencen  1980  dibacakan  kali  yang  kedua  sekarang  dan  dibuka  untuk 
dibahas. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Datuk Haji Rizuan. 
5.21 ptg. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
sekali lagi memberi peluang kepada saya untuk membahaskan rang undang-undang iaitu 
kali ini Rang Undang-undang Pencen (Pindaan) 2008.   
Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan Ahli Yang Berhormat sekalian, perbahasan 
pada hari ini adalah bertumpu kepada menaikkan had umur persaraan wajib daripada 56 
hingga 58 tahun iaitu meningkat dua tahun dan ianya akan berkuat kuasa pada bulan 
hadapan.  Kali  terakhir  kita  telah  membincangkan  perkara  ini  pada  tahun  2001  iaitu 
meningkatkan umur 55 tahun kepada 56 tahun iaitu satu tahun kenaikan bagi bersara wajib 
dan timbul masalah orang merungut bahawa dengan kenaikan satu tahun ini banyak 
menggugat  peluang  bagaimana  kakitangan  baru  ataupun  yang  baru  keluar  universiti 
ataupun kakitangan bawahan yang hendak bekerja dia tidak dapat bekerja dan terpaksa 
menunggu selama satu tahun.   
Sebab itu ramai orang berkata bahawa umur 56 tahun itu tidaklah wajar kerana 
mereka masih sihat, otak mereka masih cergas dan minda mereka boleh berfikir dengan 
lebih waras. Ini kerana 56 tahun itu bagi orang-orang di Malaysia ini bukanlah had untuk 
dibersarakan awal. Saya difahamkan setelah kita menaikkan 55 hingga 56 kerajaan telah 
mengkaji bahawa permintaan daripada kakitangan awam, permintaan daripada semua 
pihak telah dipertimbangkan untuk menaikkan daripada 56 tahun ke 58 tahun.   
Sebelum  saya  pergi  lanjut  dan  berhujah  dengan  lebih  terperinci  saya  ingin 
maklumkan saya siang-siang lagi hendak sokong pindaan ini; kerana ia memberi faedah 
kepada semua golongan termasuk semua yang mendapat pencen termasuklah kita Ahli 
Yang Berhormat dalam Dewan ini. Jadi semua yang mendapat pencen akan mendapat 
keuntungan daripada pindaan perlembagaan ini. Jikalau tak bersetuju maknanya kita tak 
akan mendapat apa-apa faedah.   
72    DN 4.6.2008 
 
 
Yang keduanya, kerajaan amat prihatin kerana dengan kenaikan umur persaraan 
ke 58 tahun sebenarnya kakitangan awam dan mereka yang berhak mendapat pencen itu 
sebenarnya mendapat durian runtuh. Saya hendak elaborate di sini. Yang pertama sekali 
kita dimaklumkan tadi, kita akan tambah pendapatan kita selama 24 bulan. Dahulu kita 
berhenti 56 sekarang kita dilanjutkan 58.  Kita akan dapat 24 bulan.  Cuba bayangkan Ahli-
Ahli Yang Berhormat sekalian RM4,112 kali 24 bulan. Banyak itu. 
Kemudian dengan adanya perlanjutan sehingga 58 tahun ini tempoh perkhidmatan 
yang boleh diambil kira saya difahamkan telah dilanjutkan daripada 25 tahun kepada 30 
tahun. Kerajaan adil, kerana dahulu pencen 56 tahun diambil kira 25 tahun, tapi sekarang 
pencen 58 tahun dia kena berkhidmat 33 tahun jadi dia dinaikkan kepada 30 tahun.  
Dengan kenaikan ke 30 tahun ini iaitu dia akan dapat pencen penuh setelah bekerja 30 
tahun maka dia akan dapat lebih sedikit ganjaran. Ini kalau tak betul, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tolong betulkan saya. 
Dengan kenaikan 30 tahun ini maka bayaran pencen yang kita akan terima akan 
dinaikkan daripada 50% kepada 60%. Bermakna kalau kita pencen dengan gaji atau elaun 
sebanyak RM4,112 sebulan maka kita akan dapat pencen 50% iaitu RM2,056, tapi setelah 
dinaikkan sebanyak 60% kita akan dapat pencen sebanyak RM2,456. Jadi dengan sebab 
itu bukan sahaja kakitangan kerajaan mendapat ganjaran tetapi semua yang tertakluk 
dengan pencen akan mendapat ganjaran. Selain daripada itu, ini satu berita baik kepada 
semua orang termasuk rakan-rakan Ahli Dewan Negara yang berada dalam Dewan ini.   
Selain daripada itu, kerajaan juga saya dimaklumkan telah mempertimbangkan 
untuk menaikkan bayaran gratuiti. Ini kena tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri betul 
atau tak betul. Kalau sekarang ini Ahli-ahli Dewan Negara bersetuju untuk meluluskan 
pindaan ini kita berkhidmat selama dua penggal iaitu enam tahun, sekarang ini kita akan 
diberi gratuiti sebanyak RM74,000. Akan tetapi, apabila kita bersetuju untuk meminda 
perlembagaan ini ke 58 tahun kita akan memperoleh gratuiti sebanyak hampir RM90,000.  
Saya hendak tanya kita setuju atau tidak.   
Beberapa Ahli: Setuju! 
Datuk  Haji  Rizuan  bin  Abd.  Hamid:  Setuju  tepuklah  sedikit!...  [Tepuk]  Ini 
bermakna kita membahas usul ini... 
Dato' Haji Idris bin Haji Buang:  Penjelasan, minta laluan Yang Berhormat.  Saya 
rasa akta yang kita bincangkan sekarang ini tidak menjurus kepada kita Ahli Parlimen 
hendak tunggu, sebab kita dikawal di bawah akta yang lain. Itu sahaja. Mungkin Yang 
Berhormat boleh jelaskan. Terima kasih. 
Datuk  Haji  Rizuan  bin  Abd.  Hamid:  Bila  sebut  pencen,  sesiapa  tak  kira 
kakitangan kerajaan atau Ahli Dewan Negara, Ahli Dewan Rakyat, Dewan Undangan 
Negeri ia tertakluk kepada Akta Pencen. Bermakna semua akan mendapat ganjaran dan 
tertakluk  kepada  akta  ini.  Masalah  akan  timbul,  mungkin  orang  mengatakan  bahawa 
dengan naiknya umur persaraan ini ke 58 tahun tambah lagilah orang-orang yang akan 
menganggur selama dua tahun. Sepatutnya dia bekerja awal tapi dia kena tunggu.  
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri telah menjelaskan kepada kita semua 
bahawa sebanyak 31,000 yang akan terlibat. Hanya 31,000 dan ada kekosongan jawatan 
sebanyak 200,000. Jadi tidak timbul masalah ada orang terpaksa menganggur kerana 
200,000 tempat kosong itu boleh diisi bila-bila masa dan ada orang kata kenapa graduan 
ramai menganggur sedangkan ada 200,000 tempat kosong. 
■1730 
Sebenarnya kerja di mana pun di sektor swasta, kerja persendirian, di syarikat 
orang akan menilai kelayakan kita. Sektor kerajaan, sektor awam pun sama. Kalau mereka 
tidak layak bermakna mereka tidak akan dapat tempat. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
DN 4.6.2008    73 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan Yang Berhormat, kalau boleh jangan panjang 
sangat. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd Hamid: Selain daripada itu, adakah diharapkan 
bahawa... 
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Mohon laluan Tuan Yang di-Pertua. Mungkin 
Yang Berhormat boleh memberitahu rakan-rakan ahli Dewan yang mulia ini, bagaimana 
pindaan akta ini yang melibatkan 30,000 orang serta-merta ini boleh membawa kepada 
kebaikan kepada negara dari segi mutu kerja, bagaimana 30,000 lebih orang yang terlibat 
ini yang ditahan dua tahun lagi untuk bersara boleh menyumbang di hujung perkhidmatan 
mereka menyumbang dari segi minda, dari segi profesionalisme kepada jabatan ataupun 
tempat-tempat mereka bekerja dengan sebaik-baiknya. Kita harap pihak kementerian dapat 
mengikat mereka supaya memberi yang terbaik di penghujung perkhidmatan mereka. 
Maklumlah orang tua-tua ini kadang-kadang masih gagah dan perkasa. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd Hamid: Yang Berhormat, sebenarnya saya boleh 
jawab soalan tersebut tetapi apabila saya dapat notis ini, saya minta timbalan menteri 
berkenaan menjawablah kerana ramai rakan-rakan lagi yang hendak berucap. Saya hendak 
pergi kepada satu dua perkara yang terakhir sekali.  
Pertamanya adalah diharapkan dengan kenaikan umur persaraan ke 58 tahun kita 
sebenarnya harus bersyukur atau berterima kasih kepada kerajaan kerana faedah yang 
saya sebut tadi tetapi apa yang paling penting ialah, kerja kita kena buat seperti biasa, 
walaupun kita kata umur kita 58 tahun kita boleh kerja, orang minta 60 tahun kita kuat lagi, 
hebat lagi, tetapi prestasi kita kena pertahankan. 
Kalau kita tidak pertahankan, mutu kerja kita tidak dipertingkatkan bermakna kita 
juga akan dilihat oleh jawatankuasa, kakitangan awam akan dilihat oleh jawatankuasa 
tatatertib. Ia akan melihat prestasi kita. Kita ingat apabila dapat durian runtuh, kita semua 
ketawa besar. Pasal dapat faedah gratuiti besar, lepas itu dua tahun goyang kaki. Hendak 
tunggu 58 tahun tetapi kita kena ingat, kakitangan awam kita kena ingat, kerana benda 
kurniaan Allah itu kita harus bersyukur dan kita harus peringkatkan supaya orang tidak 
mengambil tindakan kepada kita.   
Timbalan menteri sudah elaborate tadi ada jawatankuasa yang akan sedia melihat, 
menunggu dan memantau kita. Kalau ada masalah kesihatan, dia akan diberitahu kena 
berhenti awal, kalau ada masalah yang menyebabkan dia tidak boleh bekerja lagi dan dia 
rasa tidak sesuai lagi untuk bekerja, dia boleh ambil pilihan sama ada dia hendak berhenti 
56 tahun atau 58 tahun. 
Sebab itu saya percaya dengan adanya pindaan ini, maka kita harus memberi 
sokongan sepenuh-penuhnya kerana inilah yang diminta oleh kakitangan awam selama ini, 
inilah yang dimahukan oleh rakyat kerana faedahnya cukup besar.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir saya hendak meminta penjelasan kepada 
pihak kerajaan, mengenai cadangan Skim Pencen Bercarum. Saya kurang jelas, tetapi apa 
yang  saya  difahamkan  ini  selalu  didesak  oleh  CUEPACS.  Saya  ingin  tahu  kenapa 
CUEPACS ini sesak sangat. Yang saya tahu Skim Pencen Bercarum ini macam KWSP. 
Bila kita dapat pencen, pencen sudah separuh sudah 60% sekarang ini. Kemudian dia 
potong lagi 12%. 
Kalau seseorang itu bergaji minimum yang dituntut oleh MTUC, gaji RM900, dia 
akan dapat pencen RM540 potong lagi 12%, tinggal RM490 apa dia hendak makan?  
Sebab itu kita lihat di mana-mana di Kuala Lumpur misalnya tidak cukup makan. Terpaksa 
bawa teksi, jadi pemandu teksi kemudian jual goreng pisang tepi jalan, buka warung nasi 
lemak kerana hendak menampung keluarga. Sebab itu saya percaya dengan pindaan ini 
dan dengan cadangan-cadangan daripada kerajaan, mengenai cadangan skim bercarum ini 
bolehkah kerajaan memberi pandangan supaya kita boleh tangguh dahulu perbincangan 
dengan CUEPACS ini kerana skim ini boleh dikatakan merugikan kakitangan kerajaan.  
Inilah  sahaja  pandangan-pandangan  saya  dan  dengan  kata-kata  itu  saya  mohon 
menyokong. Terima kasih. 
74    DN 4.6.2008 
 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Puan Heng kemudian Tuan Khoo. 
5.36 ptg. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan 
saya turut serta dalam perbahasan rang undang-undang untuk meminda Akta Pencen 
1980. Ia bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi umur persaraan paksa dan wajib 
yang baru iaitu 58 tahun. Bagi pegawai-pegawai yang bekerja sepenuh masa dalam 
perkhidmatan awam. Walau bagaimanapun, demi tujuan penambahbaikan, sebelum rang 
undang-undang ini diluluskan, implikasi positif dan negatifnya haruslah diteliti dan diambil 
kira.  
Tuan Yang di-Pertua, memang tidak dapat dinafikan bahawa peningkatan umur 
persaraan ini adalah bersesuaian dengan kadar jangkaan hayat Malaysia semasa iaitu 71.8 
tahun untuk lelaki dan 76.3 tahun untuk wanita. Seperti mana yang telah dinyatakan oleh 
rakan saya Datuk Haji Rizuan tadi. Ia juga dipercayai akan membantu mereka yang 
sepatutnya bersara pada usia 56 tahun untuk terus berpendapatan selama dua tahun lagi 
dan menambahkan wang simpanan untuk menyara hidup pada usia emas.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, umur persaraan bagi kebanyakan negara 
di dunia pada ketika ini adalah 60 tahun. Ia juga akan membolehkan negara kita mendapat 
khidmat  bakti  pegawai-pegawai  yang  berpengalaman  dan  berkebolehan  untuk  terus 
menyumbangkan  tenaga  dan  kepakaran  untuk  pembangunan  negara  di  samping 
meningkatkan motivasi pegawai-pegawai yang telah mencecah usia 50-an untuk terus 
menunjukkan prestasi positif. Justeru itu memberikan kesan positif kepada ekonomi negara 
dari segi pertambahan pendapatan boleh belanja yang boleh membantu merancakkan 
ekonomi domestik dan meningkatkan perbelanjaan consumer. 
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini juga haruslah 
mengambil kira beberapa implikasi negatif seperti berikut: 
 (i)  pindaan ini akan meningkatkan perbelanjaan kerajaan semasa 
- iaitu menurut laporan RTM, perubahan kepada dasar umur 
persaraan ini akan melibatkan 31,000 orang pesara dengan 
perbelanjaan tambahan sebayak RM718 juta setahun; 
(ii)  sekiranya pegawai-pegawai yang tidak menunjukkan prestasi 
perkhidmatan yang memuaskan, turut juga dibenarkan untuk 
terus  berkhidmat  tanpa  peningkatan  produktiviti.  Ia  bukan 
setakat  membebankan  kerajaan,  malahan  juga  akan 
menjejaskan moral atau semangat kerja pegawai sektor awam 
secara keseluruhannya; 
(iii)  jawatan  kosong  ataupun  peluang  pekerjaan  sektor 
perkhidmatan awam untuk graduan dan bakal graduan akan 
juga  menjadi  terhad  disebabkan  oleh  peningkatan  umur 
persaraan ini. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, statistik menunjukkan bahawa terdapatnya 
peningkatan sebanyak 0.1% kadar pengangguran kepada 3.4% pada suku kedua tahun 
2007 berbanding dengan 3.3% pada tahun 2006. Terdapat lebih daripada 369,000 orang 
penganggur di Malaysia dan daripada jumlah ini 47% daripadanya adalah merupakan 
pencari kerja buat pertama kali iaitu pemegang sijil SPM, STPM, pemegang diploma dan 
graduan  walaupun  menurut  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tadi  terdapat  200,000 
jawatan kosong yang masih ada dalam perkhidmatan awam sekarang. 
(cid:1) 1740 
(iv)  ialah peluang kenaikan pangkat bagi pegawai-pegawai junior 
yang telah lama menunggu untuk kenaikan pangkat juga turut 
terjejas.   
DN 4.6.2008    75 
 
 
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ketengahkan beberapa 
cadangan untuk pertimbangan bagi tujuan penambahbaikan: 
(i)  penentuan bagi mereka yang layak untuk meneruskan perkhidmatan 
sehingga umur 58 tahun haruslah dikaji dengan teliti agar hanya 
mereka yang benar-benar produktif dan berkualiti sahaja dibenarkan 
untuk terus berkhidmat sehingga 58 tahun. Secara tidak langsung, ia 
akan memotivasikan semua pegawai untuk berkhidmat secara yang 
terbaik kepada rakyat; dan 
(ii)  demi melindungi kepentingan ataupun peluang kenaikan pangkat 
pegawai-pegawai  junior  daripada  terjejas  berikutan  pindaan  rang 
undang-undang  ini,  tawaran  pelantikan  secara  kontrak  selepas 
persaraan haruslah dikaji semula.  Bagi mereka yang berjawatan 
tinggi dan yang berada dalam kategori JUSA seperti ketua pengarah 
dan sebagainya, tidak wajarlah dilantik semula untuk jawatan yang 
sama.    Jika  kepakaran  mereka  benar-benar  diperlukan,  maka 
lantiklah  mereka  sebagai  penasihat  ataupun  perunding  iaitu 
konsultan.  Ini penting demi meningkatkan moral golongan pegawai 
junior di samping dapat menjana idea baru yang lebih inovatif, yang 
lebih  kreatif  ke  arah  peningkatan  kualiti  dan  produktiviti  sistem 
pengurusan sektor awam. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Panjang lagi Yang Berhormat?   
  Puan Heng Seai Kie: Tak, sikit lagi. Tuan Yang di-Pertua, peningkatan usia 
persaraan dalam sektor perkhidmatan awam ini sebenarnya tidak boleh dijadikan sebagai 
penyelesaian kepada isu penyaraan hidup rakyat Malaysia di usia emas. Yang lebih penting 
ialah untuk mencari satu mekanisme yang lebih berkesan agar mereka yang telah bersara 
tetapi masih mempunyai keinginan dan kesungguhan untuk bekerja diberikan peluang 
untuk terus menyumbangkan khidmat mereka kepada negara sama ada di sektor awam 
ataupun di sektor swasta.   
Tuan Yang di-Pertua, jika umur persaraan di Amerika Syarikat adalah 65 tahun 
dan Singapura adalah 62 tahun maka tiada sebablah mengapa negara kita tidak boleh 
berbuat demikian. Bagaimanapun untuk berbuat demikian, kita haruslah mengemaskinikan 
infrastruktur ekonomi semasa kita agar pasaran buruh dapat menampung umur persaraan 
yang lebih tinggi tanpa membebankan kerajaan.  Selain itu, mereka yang di usia emas perlu 
belajar kemahiran baru melalui program latihan semula seperti mana yang dilaksanakan di 
beberapa buah negara jiran dan juga negara-negara maju di dunia.  Ini penting supaya 
rakyat  yang  berusia  masih  boleh  terus  bekerja  selagi  mereka  mampu  untuk  berbuat 
demikian  dan  berkeinginan  untuk  terus  bekerja.  Secara  tidak  langsung,  kita  tidak 
menggalakkan welfare state, dengan izin di mana rakyat kita hanya berharapkan kepada 
pencen untuk menyara hidup mereka di usia emas. Maka dengan kata-kata itu Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon untuk menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Khoo Soo Seang. 
5.46 ptg. 
Tuan  Khoo  Soo  Seang:    Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
percaya saya boleh sampaikan mesej saya dalam kurang daripada 10 minit.  Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya saya nak ambil kesempatan ini untuk ketengahkan satu masalah 
khusus yang berkaitan dengan persaraan guru. 
Sebenarnya perkhidmatan guru adalah satu perkhidmatan yang unik. Apabila 
seorang guru bersara pada pertengahan tahun, biasanya mungkin kita boleh cari GSTT 
ataupun Guru Sandaran Tidak Terlatih untuk ganti guru itu pada body nya dengan izin, tapi 
biasanya tugasnya tak boleh diambil alih sepenuhnya. Ini adalah kerana perkhidmatan 
perguruan itu perlukan kemahiran yang tertentu, perlukan pengalaman yang luas dan 
biasanya juga bergantung kepada perhubungan emosi di antara guru dan murid-murid. 
76    DN 4.6.2008 
 
 
Ini kita boleh nampak dalam majlis-majlis persaraan guru di mana kita tengok 
murid-murid menangis dan cikgu yang bersara juga menangis. Jadi apa yang berlaku 
sekarang ialah sekiranya seorang guru bersara misalannya kalau pada 15 Julai, jadi pada 
hari itu hingga ke akhir tahun, hendak cari seorang untuk ganti dia bukan senang,  masalah 
yang pertama. Pada masa itu nak cari GSTT pun bukan senang. Yang kedua, biasanya 
tugas seseorang cikgu tak boleh dibahagi-bahagikan seperti kerani. Kalau kerani punya 
tugas, boleh dua tiga orang berkongsi tapi seorang cikgu punya tugas, kalau dia ajar 
Bahasa Malaysia misalnya kalau lapan waktu, dia tak boleh kata cikgu ‘A’ ambil dua waktu, 
cikgu ‘B’ ambil dua waktu, kemudian balik siapa tanda buku dan sebagainya dan kalau kita 
nak serahkan bulat-bulat lapan waktu ini kepada seorang cikgu, tidak mungkin oleh kerana 
tersangat membebankan cikgu yang berkenaan dan oleh itu, cadangan saya ialah kalau 
seseorang cikgu, dia bersara sebelum hari terakhir persekolahan tahun yang berkenaan, 
kita lanjutkan perkhidmatannya sehingga ke hari persekolahan yang terakhir bagi tahun 
yang berkenaan. 
Misalnya kalau seorang guru bersara pada pertengahan Julai dan untuk tahun ini 
hari terakhir persekolahan ialah 13 November, apa salahnya kalau kita lanjutkan sehingga 
13 November? Jadi ini akan mengatasi banyak masalah kepada sekolah, kepada ibu-bapa, 
kepada murid khususnya kalau seorang cikgu bersara menjelang akhir tahun, apabila 
peperiksaan umum menjelang dan kalau kita biarkan dia bersara pada masa itu, tinggal 
satu  dua  bulan,  nak  cari  pengganti  pun  tak  boleh.  Oleh  itu  saya  sebenarnya  saya 
berharaplah  bahawa  kerajaan  akan  pertimbangkan  tentang  keunikan  perkhidmatan 
perguruan itu dan berikan kemudahan ini kepada para guru. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Puan Hajah Mumtaz. 
5.49 ptg. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya untuk sama membahaskan Akta Pencen yang dibukakan pada hari ini.  
Saya ingin mengemukakan beberapa soalan.  
Yang pertama berkenaan dengan hak pencen ini. Adakah pencen ini merupakan 
hak seorang pekerja kerajaan ataupun keistimewaan yang akan diberikan oleh kerajaan bila 
mana mereka tamat perkhidmatan? Pengetahuan tentang sama ada ini adalah hak ataupun 
keistimewaan  adalah  penting  untuk  diterangkan  kepada  semua  kakitangan  kerajaan 
ataupun pihak berkanun kerana kesilapan mereka untuk memahami perkara ini akan 
memungkinkan mereka akan hilang hak ini sekiranya mereka berpencen tanpa mereka 
memahami apakah implikasi-implikasi ataupun tindakan-tindakan yang mungkin dikenakan 
yang boleh menghilangkan sama ada hak ataupun keistimewaan ini. 
■1750 
Yang  kedua,  saya  difahamkan  terdapat  kes  di  mana  isteri  kepada  seorang 
kakitangan kerajaan tidak mendapat pencen semata-mata kerana suaminya gagal untuk 
mengemaskinikan borang peribadinya di JPA. Oleh yang demikian, sekiranya perkara ini 
benar  bagaimanakah  pihak  kerajaan  melakukan  prosedur  bagi  mengingatkan  kepada 
semua kakitangan agar mengemaskinikan segala borang peribadi di JPA setiap kali berlaku 
apa-apa perubahan tentang perkahwinan, isteri, penceraian atau isteri-isteri serta anak-
anak mereka yang di bawah umur. Ini penting untuk kelancaran dan prosedur bagi pihak 
kerajaan membayar pencen.   
Yang  ketiga,  sekiranya  pihak  kerajaan  boleh  memberikan  opsyen  kepada 
kakitangan untuk memilih berpencen ataupun mencarum KWSP, adakah kerajaan juga 
boleh memberikan satu opsyen kepada kakitangan kerajaan untuk mencarum diri mereka 
dalam PERKESO untuk insurans diri mereka sendiri atas bayaran sendiri oleh kakitangan 
untuk  turut  melindungi  mereka,  bukan  sahaja  dalam  perkhidmatan  mahupun  selepas 
perkhidmatan dalam kadar yang lebih banyak. Ini kerana mungkinlah yang ditawarkan oleh 
PERKESO, PERKESO perlu merangka satu produk lain yang dikhususkan untuk pegawai-
pegawai kerajaan.   
DN 4.6.2008    77 
 
 
Yang keempat, berkenaan dengan pengurusan kewangan, adakah pihak kerajaan 
mempunyai  perancangan  khusus  untuk  mendidik  pengurusan  kewangan  kepada 
kakitangan  sebelum  mereka  ini  pencen.  Oleh  kerana  difahami  kadang-kadang  ada 
kakitangan yang alpa ataupun cuai untuk memperolehi atau menggunakan sepenuhnya 
kemudahan pinjaman perumahan ataupun kereta, sehingga mereka ini sudah sampai 
peringkat hampir pencen baru mereka hendak berbuat demikian.  Ini akan menyebabkan 
kesusahan kepada mereka di masa akan datang. Sekiranya diberi satu panduan oleh pihak 
kerajaan  kepada  semua  kakitangan,  ini  akan  mendorong  mereka  untuk  membuat 
perancangan dengan lebih baik.   
Yang seterusnya mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk melaksanakan 
pemeriksaan kesihatan keseluruhan bagi semua kakitangan kerajaan bagi setiap tahun di 
hospital-hospital kerajaan. Pemeriksaan kesihatan sebegini adalah penting untuk mereka 
mengesahkan dengan lebih awal keadaan kesihatan mereka kerana tidak munasabah kita 
hanya membuat pemeriksaan kesihatan dan mendapat perakuan doktor pada masa mereka 
ingin ditemu duga tetapi setelah mereka berkhidmat, kita lupa untuk maintain kita punya 
kakitangan.  
Seterusnya cadangan berkenaan dengan pencen juga, kalau boleh bila mana 
pegawai kerajaan mendapat pencen, ada lagi ramai orang yang tidak mendapat pencen, 
orang yang bukan kakitangan kerajaan. Jadi saya ingin mencadangkan kepada pihak 
kerajaan agar membuat insentif kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri bagi memberikan 
insentif kepada semua pembayar cukai yang menyumbang duit secara bulanan ataupun 
caruman bulanan kepada ibu bapa dan bukan hanya meletakkan syarat bahawa mereka 
boleh mendapat pengecualian sekiranya mereka membantu ibu bapa mereka yang sakit; 
kerana tidak munasabah kita hendak menjaga ibu bapa mereka, menunggu mereka sakit. 
Berkenaan dengan pembahagian pencen, sekarang pencen diberikan kepada 
isteri, ibu dan anak-anak. Sepatutnya kalau dalam pencen, kita boleh dengan adilnya 
ataupun bila kakitangan itu meninggal dengan adilnya memberikan pencen kepada orang-
orang yang berhak. Adakah kita mempunyai masalah sekiranya untuk peringkat gaji pun 
kakitangan  kerajaan  diperingatkan  ataupun  diminta  untuk  berbuat  demikian.  Jika  kita 
melihat dalam angkatan tentera, mereka dengan sendirinya mempunyai peruntukan khas 
dalam gaji untuk dibayar kepada isteri. 
Jadi kalau masalah penguatkuasaan nafkah masih berlaku di kalangan kakitangan 
kerajaan, kita mencadangkan agar kakitangan kerajaan membuat kajian tentang perkara 
yang sama. Berkenaan dengan pindaan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila duduk, Yang Berhormat. Saya telah 
mengikuti dengan teliti mengikuti ucapan Yang Berhormat yang penuh bersemangat yang 
membuatkan  saya  enggan  ganggu.  Namun  setelah  mengikuti  ucapan,  saya  terpaksa 
mengingati Yang Berhormat bahawa di depan kita ialah satu masalah. Masalahnya ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen 1980.   
Perbahasan kita ialah kalau saya gunakan peraturan mesyuarat dengan ketatlah, 
seharusnya  dikhususkan  kepada  buruk  baik  pindaan  ini  dan  bukan  masa  lagi  untuk 
mencadang kerana inilah merupakan cadangan utama kerajaan.   
Kerajaan di bawah satu rang undang-undang mencadang untuk meminda Akta 
Pencen. Jadi kalau Yang Berhormat boleh kurangkan cadang, cadang, cadang itu; bincang 
buruk baik, lulus atau tidak mahu lulus rang undang-undang yang merupakan masalah di 
hadapan kita sekarang.   
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Terima kasih atas pandangan Tuan Yang di-
Pertua.  Walau bagaimanapun, saya mengira bahawa perkara ini ada berkaitan dengan 
pencen dan kemungkinan kalau saya bentangkan atau bahaskan cadangan-cadangan ini di 
peringkat bajet, mungkin orang rasa saya agak ketinggalan. Walau bagaimanapun, saya 
mengambil kira tentang... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat mempertikai saya punya pendirian? 
78    DN 4.6.2008 
 
 
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Saya bukan pertikai tetapi saya takut nanti 
saya bahas masa bajet, orang akan ingat saya ini lari daripada tajuk sahaja.   
Jadi berkenaan dengan perkara ini, dari segi penambahan daripada umur 56 
kepada 58 itu merupakan satu perkara yang baik dan memang saya menyokong perkara 
tersebut dan saya rasa perkara ini sudah jelas, tidak orang yang sepatutnya membangkang 
perkara yang baik.   
Walau bagaimanapun, sebagaimana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
sebelum  ini,  kita membuat beberapa  peringatan  ataupun  cadangan  bagi  menjalankan 
perkara ini dengan lebih baik. Ini kerana kita bimbang, sebagai contohnya, bila mana pihak 
kerajaan melaksanakan bon warga emas dikeluarkan oleh Bank Negara, bagaimana kita 
melihat rungutan daripada warga emas agar perkara ini lebih banyak dibuat.   
Jadi kita mencadangkan jugalah sekiranya ada pelaburan yang berkaitan dengan 
yang diberikan kepada warga emas, pihak kerajaan telah memantau agar orang-orang yang 
menerima wang pencen bila mereka ini pencen pada usia 58 tahun ini, tidak akan dijadikan 
satu kemudahan untuk orang lain mendapat untung secara mudah. Jadi perkara-perkara 
begini perlu diperingatkan ataupun diberi cadangan sebelum perkara ini menjadi lebih teruk 
ataupun  benar-benar  jadi  kenyataan.  Saya  dengan  yang  demikian,  turut  menyokong.  
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sukacita saya menjemput 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  untuk  menjawab  dan  menggulung  perbahasan  di 
peringkat bacaan yang kedua.   
5.56 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Mohd.  Johari  bin 
Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya telah lihat perbahasan dan dengar 
perbahasan itu dengan teliti berkenaan dengan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian. 
Terutama  sekali  berkenaan  dengan  pengangguran,  peluang  pekerjaan  dan 
sebagainya. Ada sesetengah itu menyentuh beberapa perkara berulang kali, semua boleh 
dikatakan dua, tiga orang menyentuh berkenaan dengan perkara itu, berkenaan dengan 
kemampuan sama ada mampu atau tidak mampu untuk... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia mendedahkan kelemahan saya.  Saya 
patut tegur bila berulang. Yang Berhormat mengingati bahawa banyak hujah yang berulang 
kali.  Kelemahan saya dia tegur... [Ketawa] 
Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Kalau saya hendak jawab, bermakna bererti 
saya mengulang-ulang perkara-perkara itu tetapi walau bagaimanapun perkara-perkara 
yang dibangunkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, kita teliti dan kita ambil 
kira. Perkara-perkara yang disentuh oleh Yang Berhormat Mumtaz tadi ialah perkara-
perkara yang dicadangkan yang tidak relevan.   
Walau bagaimanapun, itu kita ambil kira juga kerana kerajaan memanglah kita 
sentiasa dari semasa ke semasa cuba memperbaiki apa juga sistem atau skim yang ada 
untuk ditawarkan kepada penjawat-penjawat awam yang ada, yang sentiasa memberi 
sokongan kepada kerajaan.   
Saya ingin menyentuh berkenaan dengan yang disentuh oleh Yang Berhormat 
Datuk  Haji  Rizuan  berkenaan  dengan  implikasi  undang-undang  yang  sedang 
dipertimbangkan oleh kita sekarang ini. Pertama sekali, tadi berkenaan dengan apa yang 
Yang Berhormat sentuh ialah berkenaan dengan pindaan kepada penjawat awam. Ini tidak 
melibatkan Ahli-ahli Parlimen. Jadi Ahli-ahli Parlimen kita boleh beri pertimbanganlah ke 
atasnya sekiranya kita perlu membuat pindaan iaitu pada Akta Pencen untuk Ahli Parlimen 
(Saraan) 1980.  Ia berasing daripada ini.   
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kalau Yang Berhormat-Yang Berhormat hendak 
pencen umur 58 tidak apalah...  [Ketawa] 
DN 4.6.2008    79 
 
 
Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Bolehlah.  Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan 
juga sentuh berkenaan dengan kenapa CUEPACS membantah Skim Faedah Persaraan 
Caruman.  Skim  Faedah  Persaraan  Caruman  sedang  dalam  pertimbangan  dan  belum 
diputuskan. Kerajaan hanya akan melaksanakan satu-satu dasar yang menguntungkan 
kepada semua pihak dan tidak memudaratkan mana-mana pihak. Jadi maknanya kita 
sedang pertimbangkan.   
Berkenaan dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Khoo Soo 
Seang iaitu masalah guru. Masalah guru ini saya rasa ini bolehlah dipanjangkan kepada 
Kementerian Pelajaran supaya dilihat perkara ini dan diberi pertimbangan yang wajar. 
■1800 
  Lagipun  mereka  ini  bolehlah  diberi  secara  kontrak,  dilantik  secara  kontrak.  
Mungkin dia boleh diberi pertimbangan selepas dia bersara. Katalah umur dia bersara pada 
bulan April, jadi daripada bulan April ke bulan itu mungkinlah disambung secara kontrak. Itu 
saya rasa boleh dibuat oleh pihak kementerian.   
Yang Berhormat Puan Heng Seai Kie menyatakan bahawa pindaan ini akan 
memakan perbelanjaan. Jadi saya rasa Yang Berhormat salah faham. Ini kita bincang 
berkenaan dengan umur, yang masuk pertambahan itu ialah pindaan seperti yang disebut 
oleh Datuk Haji Rizuan tadi iaitu mengenai tambahan jumlah perkhidmatan.  Sekarang ini 
maksimumnya adalah pada 25 tahun, kemudian ini akan disambung kepada 30 tahun. 
  Gaji sekarang ini kalau pencen RM300, kali dengan RM600, kali gaji akhir. Itu 
dapat bulanan tetapi, bila buat pindaan esok, sekarang belum dibuat lagi. Sebenarnya itu 
cadangan  dan  itu  ditambah  kepada  menjadi  30  tahun.  Maknanya  perkhidmatan  itu 
ditambah kepada 30 tahun, servis sekarang ini setakat 25 tahun sahaja kita bayar.  So, bila 
pindaan kelak ini iaitu kepada 30 itu akan melibatkan kewangan sebanyak RM700 yang 
disebutkan tadi. Ini bukanlah yang berkenaan dengan sekarang ini. Puan Hajah Puan 
Mumtaz menanyakan adakah pencen ini satu hak atau satu keistimewaan. 
  Pencen  adalah  satu  keistimewaan  dan  bukan  satu  hak.  Bolehkah  anggota 
kerajaan dilindungi oleh PERKESO. Ini satu lagi pertanyaan. Jawapannya ialah anggota 
kerajaan  diliputi  oleh  Skim  Pemberian  Ex-Gratia  yang  menyerupai  skim  PERKESO, 
maknanya adalah. Jadi selain daripada pencen ini, kalau pegawai-pegawai kerajaan ini dia 
boleh ambil insurans dan sebagainya.  Ini bermaknanya itu atas hak dia sendirilah untuk 
masa depan dia.   
Yang  Berhormat  Dato’  Haji  Idris  membangkitkan  berkenaan  bagaimanakah 
pindaan yang dicadangkan boleh mempertingkatkan prestasi sektor awam.  Pindaan ini 
membolehkan anggota yang terlatih dan berkebolehan dikekalkan dalam perkhidmatan 
selama dua tahun.   
  Jadi, sebenarnya mereka ini sebelum ditawarkan untuk melanjutkan usia sehingga 
58,  mereka  diberi  peluang,  opsyen  sama  ada  sanggup,  mereka  setuju  atau  tidak.  
Maknanya mereka boleh tahulah kalau mereka itu sakit dan sebagainya, mereka tidak perlu 
sambung. Maknanya kita beri opsyen dan bukan diwajibkan kalau mereka tidak setuju.  
Selain  daripada  itu  juga  untuk  pegawai  kerajaan,  sekiranya  mereka  ini  mempunyai 
masalah, kita boleh memberhentikan mereka bila-bila masa melalui tindakan. Jadi selain 
daripada itu, ada juga yang sentuh berkenaan dengan kenaikan pangkat. 
  Kenaikan pangkat saya rasa tidak menjejaskan kerana kenaikan pangkat ialah 
selama ini kita membuat kenaikan pangkat atau mereka diberi pertimbangan atas sendiri.  
Maknanya kalau ada prestasi baik, mereka boleh dinaikkan pangkat walaupun mereka 
belum sampai ke umur 58 tahun. Ini bermaknanya tidak ada masalah tentang kenaikan 
pangkat.   
Jadi, selain daripada itu pegawai-pegawai kerajaan juga pada tiap-tiap tahun 
mereka diwajibkan menghadirkan kursus sebanyak tujuh hari. Maknanya dalam masa 
mereka perkhidmatan, setahun tujuh hari mereka  terpaksa menghadiri kursus.   
80    DN 4.6.2008 
 
 
  Jadi, maknanya kursus-kursus seperti ini on going untuk memastikan bahawa 
prestasi pegawai-pegawai kerajaan sama ada yang disambung melalui pencen atau tidak 
sentiasa diberi perhatian supaya perkhidmatan yang baik dapat diberikan kepada rakyat 
negara kita ini. Jadi itu sahaja Yang Berhormat yang, yang lain-lain kita ambil perhatianlah.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.   
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 6 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat  bersidang semula. 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN PIHAK-PIHAK 
 BERKUASA BERKANUN DAN TEMPATAN (PINDAAN) 2008 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
6.08 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Mohd.  Johari  bin 
Baharum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu suatu rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen Pihak-pihak Berkuasa Berkanun 
dan Tempatan (Pindaan) 1980 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat boleh teruskan dengan huraian. 
Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya 
memohon  mencadangkan  iaitu  suatu  rang undang-undang  bernama  suatu akta  untuk 
meminda Akta Pencen Pihak-Pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan (Pindaan) 2008 
dibacakan kali yang kedua sekarang.   
Rang  undang-undang  yang  meminda  Akta  Pencen  1980,  Akta  227  untuk 
membolehkan perlanjutan umur persaraan wajib pegawai-pegawai perkhidmatan awam 
Persekutuan dan negeri daripada 56 tahun kepada 58 tahun telah pun diluluskan oleh 
Dewan yang mulia ini pada mesyuarat ini.   
Rang  undang-undang  yang  saya  cadangkan  sekarang  ini  pula  ialah  untuk 
meminda Akta Pencen Pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980, Akta 239 bagi 
tujuan yang sama bagi pekerja-pekerja pihak-pihak berkuasa berkanun dan tempatan.  
Pindaan undang-undang ini bagi membolehkan semua pekerja tetap yang dilantik pada 
atau selepas 1 Julai 2008 berkhidmat sehingga mencapai umur 58 tahun. 
 
 
DN 4.6.2008    81 
 
 
(cid:1) 1810 
  Ia  juga  membolehkan  pemberian  opsyen  kepada  semua  pekerja  tetap  yang 
sedang berkhidmat termasuk pekerja-pekerja yang tertakluk kepada Skim Kumpulan Wang 
Simpanan  Pekerja  untuk  memilih  melanjutkan  perkhidmatan  sehingga  58  tahun  atau 
bersara umur 56 tahun seperti sekarang. Pekerja yang telah memilih kekal bersara wajib 
apabila mencapai umur 55 tahun pada tahun 2001 juga diberi peluang memilih umur 
persaraan wajib pada 58 tahun. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya telah menjelaskan sebab-sebab di sebalik keputusan 
kerajaan untuk melanjutkan umur persaraan wajib anggota-anggota sektor awam kepada 
58 tahun semasa membentangkan rang undang-undang bernama Akta Pencen Pindaan 
2008 di Dewan yang mulia ini sebelum ini. Kini adalah memadai sekiranya diulangi harapan 
kerajaan  dan  rakyat  agar  anggota-anggota sektor  awam  yang  dibenarkan  berkhidmat 
sehingga mencapai umur 58 tahun tidak menghampakan hasrat di sebalik keputusan 
melanjutkan tempoh perkhidmatan mereka. Mereka hendaklah menganggapkan peluang 
menambahkan  tempoh  pekerjaan  ini  bukan  sebagai  peluang  menambahkan  peluang 
tempoh makan gaji tetapi sesungguhnya sebagai peluang keemasan untuk menambahkan 
jasa kepada negara dan rakyat sebagai penjawat awam yang cemerlang, gemilang dan 
terbilang. 
  Tuan Yang di-Pertua, pekerja yang tidak berprestasi dan tidak ingin atau tidak 
mampu memberi perkhidmatan yang terbaik kepada rakyat tidak kira umurnya akan diberi 
pertimbangan  yang  mencukupi  untuk  memperbaiki  prestasinya.  Sekiranya  usaha 
memulihkan sedemikian tidak berhasil, perkhidmatan mereka akan ditamatkan sama ada 
secara  persaraan  awal  atau  buang  kerja.  Kerajaan  yakin  bahawa  sebahagian  besar 
golongan anggota sektor awam tidak akan mensia-siakan peluang untuk terus berkhidmat 
sehingga mencapai umur 58 tahun. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Supaya lebih jelas, bermakna di bawah rang undang-
undang yang baru dikemukakan ini, prinsip, rasional, kaedah, perkiraan, pelaksanaan 
semuanya serupa, cuma ianya akan melibatkan anggota badan-badan berkanun. Ada Yang 
Berhormat yang menyokong? 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
seperti mana saya dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, 
ialah rang undang-undang yang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen Pihak-
pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980, dibacakan kali yang kedua sekarang dan 
terbuka untuk dibahas dan saya ingat Yang Berhormat-Yang Berhormat tentu ingat, saya 
harap Yang Berhormat-Yang Berhormat tentu ingat bahawa prinsip, rasional, kaedah, 
perkiraan,  pelaksanaan,  semuanya  serupa  daripada  rang  undang-undang  yang  baru 
diluluskan. Dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
6.14 ptg. 
  Dato’ Lee Sing Chooi: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan rang undang-
undang ini kerana rasional dan juga faktor-faktor yang diambil kira itu adalah serupa 
dengan apa yang dibahaskan di dalam rang undang-undang yang lalu. Saya hendak tahu 
atas faktor-faktor yang dibahas itu, yang badan-badan berkanun itu, adakah speciality yang 
pasti diambil kira melainkan kalau dibandingkan dengan pegawai-pegawai, kakitangan-
kakitangan kerajaan? Ini yang saya hendak tanya.  Dengan ini saya sokong rang undang-
undang ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat. 
 
 
82    DN 4.6.2008 
 
 
6.15 ptg. 
  Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Saya ingin mengambil dua tiga minit 
sahaja. Saya ingat dari segi pertimbangan yang paling penting sekali akta ini juga, akta 
yang sebelum ini, yang paling penting sekali ialah dari segi implikasinya kepada rakyat dan 
negara. Dari segi mutu perkhidmatan pegawai awam dan pada masa ini yang sedang 
dibahaskan pegawai kerajaan tempatan badan berkanun. 
  Badan berkanun ini saya bersetuju menyokong ini tetapi dengan pandangan yang 
kita harus ada kajian yang lebih menyeluruh dan mengetahui bagaimanakah prestasi badan 
berkanun kita sekarang ini? Kita tahu banyak badan berkanun sekarang ini menghadapi 
masalah di atas prestasi mereka, mengundang banyak soalan dari segi kebolehan dan 
kapasiti mereka.  Juga dari segi badan-badan tempatan, kerajaan tempatan Tuan Yang di-
Pertua, kita selalu mendengar rungutan rakyat.  
Mereka yang mempunyai masalah mendapat kelulusan, hendak dapat pindah 
tanah, milik tanah, hendak dapat kelulusan pembangunan dan sebagainya. Kita tahu ia 
makan masa yang lebih yang berpatutan. Jadi bagaimanakah rakyat mempunyai jaminan 
yang kalau kita luluskan akta ini, ia juga akan membawa result, ia akan membawa hasil 
yang kita akan mendapat khidmat yang lebih baik khususnya perubahan yang lebih baik 
dari  segi  memberi  khidmat  yang  lebih  baik  kepada  klien-klien  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pelanggan-pelanggan mereka. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat silakan 
jawab dan gulung. 
6.17 ptg. 
  Dato'  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat-Yang 
Berhormat. Yang pertama Yang Berhormat Senator Dato’ Lee Sing Chooi dan Dato Sri 
Mohd. Effendi bin Norwawi. Sebenarnya perkara-perkara yang dibangkitkan tadi adalah 
berkenaan dengan prestasi dan sebagainya memanglah kerajaan sentiasa mengambil 
berat tentang perkara-perkara berkenaan dengan prestasi pegawai-pegawai kerana kita 
juga  mempunyai  agensi-agensi  yang  sedang  memantau.  Iaitu  terutama  sekali  Biro 
Pengaduan Awam. Kita juga mempunyai Warkah untuk Perdana Menteri sekiranya ada 
laporan-laporan mengenai perkara-perkara yang saya sebutkan. 
Dalam ucapan saya tadi, kebanyakan kita juga mempunyai tindakan-tindakan yang 
kita ambil kepada mereka yang terlibat dengan salah laku dan sekiranya berkenaan dengan 
rasuah dan sebagainya, kerana saya yakin apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi berkenaan dengan perkara-perkara yang satu ketika 
dulu  Yang  Berhormat  Dato’,  saya  biasa  menjawab  ketika  menggulung  perbahasan 
berkenaan dengan satu jawapan berkenaan dengan little Napoleon yang disentuh oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.   
Perkara-perkara  ini  sentiasa  diambil  perhatian  oleh  kerajaan  dan  kita  harap 
bahawa  dengan  pindaan,  dengan  cadangan  yang  diberi  oleh  kerajaan  ini,  kepada 
kakitangan kerajaan dan juga badan berkanun ini, kita rasa mereka akan dapat memberi 
perkhidmatan yang lebih.  Inilah harapan kita dan harapan semua rakyat di negara kita ini. 
  Kita harap perkara-perkara ini akan diambil berat oleh semua kakitangan awam 
dan bagi pihak kerajaan, kita sentiasa memantau. 
  Tuan Yang di-Pertua: Bila Dewan lulus ini, inilah juga harapan Dewan. 
  Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Ya, terima kasih. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
DN 4.6.2008    83 
 
 
  Rang  undang-undang  dibacakan  kali  kedua  dan  diserahkan  kepada  Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
  Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 6 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.  
  Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
  Majlis mesyuarat bersidang semula. 
  Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
6.22 ptg. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  ucap  tahniah  Yang  Berhormat  kerana  berjaya 
memandu rang undang-undang. Ahli-ahli Yang Berhormat, maka selesailah pelaksanaan 
tugas-tugas kita bagi persidangan ini. Saya bagi pihak timbalan mengucapkan ribuan terima 
kasih di atas segala kerjasama dan prestasi yang saya sendiri dapat banggakan di khalayak 
ramai... [Tepuk]  
  Selamat maju jaya dan saya mendoakan selamat dalam perjalanan pulang. Ahli-
ahli Yang Berhormat, Dewan hari ini ditangguhkan sehingga ke suatu tarikh yang belum 
ditetapkan. 
  Dewan ditangguhkan pada pukul 6.23 petang. 
 
 
