DR 6.4.2016                                                                 1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 6 April 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Haji Abdul Rahman bin Haji Mohamad [Lipis] minta Menteri Komunikasi 
dan Multimedia menyatakan, langkah-langkah kementerian bagi mengawal harga syarikat 
penyiaran ASTRO yang dilihat seolah-olah tiada kawalan sehingga membebankan pengguna 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Jailani bin Johari]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Lipis yang menanyakan 
soalan. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan, izinkan saya mengalu-alukan 
Kelab 1Malaysia Daerah Gombak ke Dewan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini perkhidmatan siaran 
televisyen berbayar adalah merupakan perkhidmatan premium yang ditawarkan sebagai 
pilihan kepada pengguna. Pada masa yang sama kita semua sedia maklum bahawa rakyat 
juga telah mempunyai pilihan untuk mendapatkan sumber berita dan hiburan secara percuma 
melalui TV bebas keudara, dengan izin, free-to-air, seperti TV1, TV2, TV3, TV8, dan TV9. 
Pada ketika ini kadar yang dikenakan oleh pihak Astro adalah serendah RM42.35 
sebulan bagi pakej asas dan caj tertinggi RM241.68 sebulan bagi pakej premium. Di samping 
itu, pihak ASTRO  juga telah menawarkan pelan tanpa langganan yang dikenali sebagai NJOI 
bermula awal tahun 2015. Ia diperkenalkan bagi membolehkan pelanggan menikmati 22 
saluran TV dan 20 stesen radio yang hanya membayar RM328 pada permulaannya tanpa 
bayaran bulanan. Dengan julat yang luas dan kepelbagaian di dalam pakej dan harga 
langganan, ia memberi peluang kepada pengguna untuk membuat penyesuaian berdasarkan 
kemampuan mereka untuk melanggan. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam isu kenaikan caj yuran. Yuran yang terakhir dinaikkan 
ialah pada tahun 2014 untuk perkhidmatan HD. Pihak ASTRO perlu memaklumkan cadangan 
kenaikan kepada pihak SKMM dan dalam hal ini pihak SKMM perlu menyiasat kewajaran 
cadangan kenaikan harga tersebut berdasarkan prinsip-prinsip yang digariskan di bawah 
seksyen 198, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 antaranya ialah kadar mesti adil, 
mestilah mengikut kos dan hendaklah distrukturkan dan selepas itu barulah pihak Menteri 
dengan kuasa yang diperuntukkan di bawah seksyen 199, Akta Komunikasi dan Multimedia 
1998 bolehlah menentukan harga setiap perkhidmatan yang ditawarkan demi kepentingan 
orang ramai. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lipis. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana membenarkan saya membuat soalan tambahan kepada Yang Berhormat 
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, kalau permulaan saya masuk ke Parlimen ini saya melihat 
semua Ahli Yang Berhormat bercakap tentang ASTRO , masalah dalam ASTRO .  
Masalah yang dibangkitkan sering berkaitan dari segi gangguan siaran umpamanya. 
Gangguan ini menyebabkan terpaksa tertangguh dan sebagai mana yang dikatakan jawapan 
Menteri sebelum-sebelum ini mengatakan yang apabila hujan ini tidak akan berlaku lagi 
gangguan tetapi sekarang ini masih gangguan.  
2                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Tidak sepadanan dengan yang kita bayar sebulan dan yang menjadi timbul lagi 
apabila bayaran ini termasuklah TV1, TV2 dan TV3. Apabila kita lambat membayar berlaku 
pemotongan, maka keseluruhan siaran kita tidak akan boleh tengok kecuali TV2 yang dalam 
keadaan siarannya juga seperti hujan dan dengan bayaran yang mahal ini juga, pihak ASTRO  
mengambil juga seperti iklan-iklan yang panjang, siaran berulangan.  
Maka saya melihat dari segi ini, seolah-olah seperti ASTRO  ini mempunyai satu 
kekebalan, pemilik ASTRO  ini mempunyai kekebalan yang kita bersidang dalam Parlimen 
ini masih tidak ada lagi penyelesaiannya. Maka walaupun pihak Menteri ada menyebut 
tentang satu lagi yang diperkenalkan iaitu  pakej NJOI ataupun mungkin MYTV tetapi 
persoalannya soalan saya Tuan Yang di-Pertua, bilakah pakej ini boleh meliputi keseluruhan 
kawasan? Maknanya saya beritahu kalau yang menonton dalam TV pagi ini kita tutup ASTRO  
kita pakai NJOI, pakai MYTV sahaja kerana ASTRO  ini banyak menggunakan kesempatan 
termasuklah yang saya perkatakan sebentar tadi. Itu soalannya, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Lipis. Saya lihat ada 
beberapa  soalan  yang  telah  ditimbulkan oleh  Yang  Berhormat.  Pertamanya  dari  segi 
gangguan siaran iaitu terutamanya apabila berlaku cuaca hujan.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebenarnya seperti yang dimaklumkan oleh 
Yang Berhormat Lipis, isu gangguan penyiaran apabila waktu hujan terutamanya dipanggil 
sebagai rain fade ini memang kita tidak boleh atasi secara keseluruhannya memandangkan 
penyiaran yang digunakan oleh ASTRO  adalah berdasarkan kepada prinsip KU-Band. Jadi 
ini memang terdedah terutamanya negara-negara seperti Malaysia iaitu beriklim tropika.  
■1010 
Akan tetapi beberapa pendekatan sebenarnya pihak Kementerian melalui SKMM, 
kita telah berbincang dengan pihak  ASTRO antaranya di mana pihak  ASTRO  telah 
menyediakan pusat penyiaran kedua di Cyberjaya iaitu yang bertindak sebagai pusat 
sokongan kepada pusat penyiaran utama ASTRO di Bukit Jalil. Jadi setiap kali berlaku 
kegagalan untuk menghantar siaran daripada Bukut Jalil ke satelit melalui uplink maka pusat 
penyiaran di Cyberjaya akan membantu menghantar isyarat ke satelit dan sebaliknya. 
Daripada pemerhatian pihak kementerian melalui SKMM, ia sedikit sebanyak telah dapat 
mengatasi sebahagian daripada faktor gangguan.  
Akan etapi pada masa yang sama dengan penggunaan decoder Beyond telah 
meningkatkan juga kualiti transmisi penerimaan siaran sebanyak 30 peratus berbanding 
dengan decoder yang lama, itu yang pertama. Keduanya, yang berkaitan isu iklan. Untuk 
makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  sebenarnya  mengikut  syarat  lesen  yang  telah 
diperuntukkan kepada terutamanya penyiar TV berbayar begini ditetapkan pihak kerajaan 
memang tidak menghalang iklan.  
Yang kita tetapkan syarat lesen ASTRO  membenarkan iklan komersial tidak lebih 
daripada iklan sepuluh minit bagi setiap jam di setiap saluran. Jadi kalau kita lihat pada masa 
yang sama, kita juga menetapkan satu syarat lesen iaitu pengumuman khidmat awam 
ataupun, dengan izin Public Service Announcement ataupun PSA selama satu minit setiap 
jam siaran di sepuluh saluran. Jadi memang selain daripada yang kita benarkan sepuluh minit 
siaran iklan itu, kita juga tetapkan PSA.  
Untuk jawapan yang ketiga soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Lipis, iaitu 
berkaitan  dengan  MYTV.  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  sebenarnya  pihak 
kementerian ataupun dalam program pendigitalan RTM, kita sedang merangka beberapa 
program. Terutamanya apabila kita merangka kan bahawa dari segi migrasi, dari segi analog 
kepada digital memang kita target kan insya-Allah sekitar tahun 2018.  
Jadi di sini kita telah juga melantik syarikat yang seperti yang dimaklumkan oleh 
Yang Berhormat Lipis iaitu MYTV. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, syarikat ini telah 
melakukan beberapa trial di mana fasa pertama ia melibatkan kawasan di sebelah Pantai 
Timur dan sekarang ini kita telah melibatkan beberapa kawasan seperti di Sabah dan 
Sarawak Insya-Allah dan dengan adanya pendigitalan ini, insya-Allah kita rasakan dari segi 
liputan yang akan disiarkan adalah bertambah baik. Jadi kita berharap proses migrasi ini 
dapat dijalankan seperti tarikh yang telah kita tetapkan. Terima kasih. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Soalan  tambahan saya,  peranan  media  massa  cukup  penting  dalam 
pembangunan minda golongan remaja.  
DR 6.4.2016                                                                 3                   
 
Jadi saya ingin tahu, sejauh mana pihak kementerian memastikan filem-filem yang 
ditayangkan memberi kesan yang positif supaya tidak ada filem-filem ganas, filem seks, 
berunsur tahyul dan sebagainya yang boleh merosakkan jiwa terutamanya golongan remaja.  
Selain itu, sejauh mana penapisan yang telah dibuat oleh pihak penyiaran untuk 
memastikan kelancaran ataupun tidak ada gangguan penyiaran, terutamanya di kawasan 
sempadan. Kawasan saya sempadan negara Thailand, kadang-kadang gangguan daripada 
siaran negara jiran. Jadi sejauh mana perkara ini diatasi oleh pihak kementerian. Terima 
kasih. 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang. Terdapat 
dua persoalan yang telah ditimbulkan iaitu pertama dari segi content ataupun kandungan. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebenarnya pihak kementerian, kita mempunyai 
agensi yang kita namakan FINAS. Di mana FINAS ini bertindak sebagai satu badan untuk 
memastikan dari segi filem-filem yang dapat ditayangkan, terutamanya kalau kita lihat 
sebelum ini jawapan-jawapan yang telah saya berikan kepada Dewan yang mulia ini. 
Terdapat beberapa filem juga yang telah kita cuba ketengahkan iaitu dari segi filem-filem 
kenegaraan dan sebagainya.  
Pada masa yang sama kita juga telah menubuhkan satu program yang dinamakan 
Content  Malaysia  Pitching  Centre,  dengan  izin  iaitu  memudahkan  proses  dari  segi 
pelaksanaan dana untuk ke mana-mana produser yang ingin menerbitkan filem-filem yang 
untuk disiarkan.  
Berkaitan dengan persoalan dari segi di sempadan, seperti yang saya maklumkan 
tadi, kalau kita lihat isu mengenai siaran seperti televisyen berbayar seperti ASTRO dan 
sebagainya, memang kita selalu engage pihak pemberi perkhidmatan dan juga kita juga ada 
berbincang dengan rakan-rakan lain seperti di sempadan Thailand dan sebagainya bagi 
memastikan dari segi kerjasama yang boleh kita lakukan antara pihak kementerian ini dan 
juga pihak di sebelah sana.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sekiranya terdapat mana-mana siaran 
ataupun makluman yang disiarkan tidak mencapai keperluan yang diberikan, kita memang 
menggalakkan supaya pihak masyarakat boleh berhubung terus kepada pihak pemberi 
perkhidmatan.  Misalannya,  saya  juga  pernah  dihubungi  oleh  pihak  pelanggan  yang 
menyatakan bahawa beberapa siaran yang disiarkan oleh pihak ASTRO tidak menepati 
piawaian, tetapi untuk makluman Dewan yang mulia ini,sebenarnya pihak MCMC sentiasa 
memantau operasi ASTRO dari semasa ke semasa kerana kita ingin pastikan bahawa hak 
pengguna adalah berdasarkan Kod Amalan Am Pengguna dan Akta Komunikasi dan 
Multimedia.  
Saya juga ingin mengambil peluang di sini memandangkan bahawa sekiranya 
terdapat beberapa aduan oleh pihak pengguna, biasanya pihak SKMM akan memanggil 
ASTRO  kerana  kita  menekankan  keperluan  pematuhan  Standard  Mandatori  kualiti 
perkhidmatan.  
Kerana kita letakkan bahawa untuk kadar setahun ianya haruslah tidak kurang pada 
99 peratus, dengan izin, annual service availability. Maknanya daripada pemerhatian yang 
kita buat untuk tahun 2014 sahaja. Oleh kerana teguran yang telah diberikan oleh pihak 
kementerian terhadap pihak pemberi perkhidmatan seperti ASTRO misalannya untuk tahun 
2014 dari segi service availability dengan izin,mereka telah meningkatkan kadar sehingga 
kepada 99.998 peratus. Terima kasih. 
 
2.  Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan:  
(a)   apakah  bentuk  kawalan  kemasukan  beras  luar  apabila 
perlaksanaan TPPA; dan 
(b)   apakah jaminan dan langkah perlindungan kepada industri padi 
dan kepada petani padi dalam berdepan dengan TPPA. 
 
 
4                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]: 
Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin rakamkan ucapan terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Pokok  Sena  di  atas  soalan  yang  dikemukakan  khusus  menggambarkan 
keprihatinan  Yang  Berhormat  apa  yang  akan  terjadi  kepada  para  petani  kita  setelah 
perjanjian TPPA dilaksanakan kelak.  
Untuk makluman Yang Berhormat di bawah rundingan TPPA dahulu, pasukan 
perunding  Malaysia  telah  berjaya  memperoleh  pengecualian  ke  atas  mekanisme 
pengimportan dan pengedaran beras. Dengan pengecualian ini semua dasar berkaitan 
pengimportan beras yang ada sekarang ini dikekalkan sebagaimana sedia ada dan hanya 
dipinda sekiranya ada keperluan di pihak kerajaan. Jadi insya-Allah perjanjian TPPA tidak 
akan memberi kesan besar kepada petani kita dan mereka akan dilindungi dari segi 
kepentingannya.    
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  yang  menyebut  tadi  bahawa  dasar 
pengimportan beras itu dikekalkan itu dikekalkan seperti yang sedia ada. Saya pun tidak 
begitu arif dan faham tentang maksud kekal seperti yang sedia ada itu. Adakah maknanya 
boleh membawa masuk beras daripada Amerika, Australia iaitu negara yang terlibat dalam 
TPPA. Vietnam memang sedia ada, iaitu negara yang terlibat. Tiga negara yang terlibat 
dalam TPPA termasuk Malaysia ini adalah merupakan negara yang mengeluarkan beras, 
tetapi kita import.  
Jadi itu yang saya hendak dapatkan penjelasan, kalau maknanya selepas ini boleh 
dibawa masuk beras daripada Australia dan juga Amerika sedangkan beras-beras ini banyak, 
beras-beras ini dan kalau kita pergi Mekah pun kita makan beras itu, beras daripada Amerika 
iaitu beras yang di stim, beras yang daripada Amerika ini beras yang telah di stim, padi itu di 
stim termasuk juga beras daripada India dan Pakistan Tuan Yang di-Pertua. Beras itu distim 
selepas stim baru mereka proses buang kulit, baru mereka jual. Jadi maknanya mereka 
mengekalkan satu keenakan dan kelazatan pemakanan.  
Jadi kebimbangan saya ialah kalau dibawa masuk beras ini dan apatah lagi kalau 
beras ini dengan kadar harga yang murah.  
■1020 
  Jadi,  ini  yang  dibimbangkan  sama  seperti  mana  sebelum  ini  BERNAS  juga 
melanggar perjanjian iaitu membawa masuk beras tanpa ada permit. Pernah ditahan di 
pelabuhan, di Port Klang dan juga di Sabah dan Sarawak dalam tahun 2008. Jadi saya 
bimbang maknanya kalau tidak nanti BERNAS akan bawa masuk beras dari US, dari 
Australia sedangkan dia pernah melanggar perkara-perkara sebegini rupa. Jadi saya minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya lihat 
Yang Berhormat Pokok Sena begitu stim pagi-pagi hari ini hingga bercakap tentang beras 
yang  distim.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  apabila  dimaksudkan  tentang 
mengekalkan mekanisme pengimportan yang ada, yang pertama ialah dilihat tentang kaedah 
kita mengekalkan kebenaran di mana Malaysia mempunyai seperti sekarang ini single 
importer  satu  sahaja  pengimport  yang  dibenarkan.  Ertinya  kalau  ada  cubaan  untuk 
mengatakan siapa sahaja boleh import itu tidak berlaku kerana ini adalah antara perkara yang 
telah dipersetujui dalam perundingan TPPA, hanya satu. 
  Keduanya, ada berapa banyak yang kita perlu import? Misalnya kalau mekanisme 
yang ada sekarang ini kita mengatakan bahawa kita hanya mengimport atas keperluan kita. 
Tidak dibenarkan sesiapa sahaja boleh mengimport berapa banyak untuk mengimportnya 
sehingga ia boleh mengganggu pasaran beras tempatan. Jadi ini antara perkara yang 
disebutkan tadi. Jadi perlu saya jelaskan tentang single importer ini penting kerana dengan 
ada single importer ini lebih mudah bagi kerajaan untuk mengawal yang kadang kalanya 
boleh kita gunakan untuk mempengaruhi single importer ataupun pengimport tunggal tadi.  
  Misalnya kalau kita katakan sebagai contoh, saya selalu mengatakan kita perlu 
mengimport sedikit beras, dengan mengimport sedikit itu kita boleh gunakan itu sebagai 
leverage untuk kita memastikan barang-barang kita diambil oleh negara yang berkenaan. 
Sebagai contohnya, dua, tiga minggu lagi saya akan ke Pakistan. Pakistan ialah sebuah 
negara yang sangat mengehendaki kalau boleh kita mengimport barang mereka kerana 
mereka adalah sebuah negara yang mengeluarkan sebanyak 7 juta metrik tan beras. Mereka 
hanya menggunakan sekitar 3 juta di mana mereka hendak hantar. 
DR 6.4.2016                                                                 5                   
 
  Dengan single importer saya katakan bahawa kita boleh rundingkan tetapi syaratnya 
apa barang Malaysia pula yang akan diambil oleh Pakistan? Okey dia boleh ambil kelapa 
sawit kita atau perkara-perkara yang lain. Itu kita boleh rundingkan lebih mudah. Akan tetapi 
kalau semua orang boleh bawa masuk, semua orang boleh import dan sebagainya ianya 
lebih sukar. Ini salah satu daripada kaedah yang kita boleh kawal kalau kita ada single 
importer.  
Daripada  segi  beras  dari  sama  ada  Australia,  sama  ada  dari  Amerika  dan 
sebagainya sehingga sekarang pun kita tak ada halangan. Kalau ada orang hendak bawa 
masuk misalnya BERNAS hendak bawa masuk beras dari Amerika cumanya daripada 
pasarannya dalam Malaysia benar beras Amerika ada tetapi tak ramai yang beli kerana beras 
Amerika bukanlah beras yang paling kompetitif. 
  Harganya lebih mahal misalnya kalau tidak silap saya harga beras Vietnam misalnya 
lebih kurang USD380 per metrik tan. Harga beras Thailand lebih kurang USD370 per metrik 
tan, tetapi harga beras Amerika ada beberapa kategori antara USD500 hingga USD700 per 
metrik tan. Jadi sekarang ini dibenarkan. Cumanya dia tidak kompetitif untuk bersaing dengan 
pasaran tempatan. Jadi isunya tak lama satunya kita masih boleh mengawal berapa banyak 
beras. Kalau sekarang ini kita katakan BERNAS kamu tidak boleh import lebih daripada 960 
metrik tan. Terpulang kepada dia untuk kita fikirkan mana yang terbaik, mana yang lebih 
kompetitif sekiranya dari Amerika tak ada orang yang hendak beli kerana harganya mahal 
maka tidak akan berlaku dalam soal ini. 
  Dia boleh masuk tetapi apakah ada pembelinya di sini dia terpaksa bertanding 
dengan beras-beras lain yang harganya lebih murah kecuali ada orang-orang tertentu yang 
hendak makannya. Sebab sebahagian besar daripada beras Amerika ini beras dikatakan 
variety Japonica jenis Japonica sesuai untuk makan chop sticks yang digunakan oleh orang 
Jepun dan sebagainya. Kebanyakan beras inilah yang digunakan di restoran Jepun dan 
sebagainya. Kalau Yang Berhormat dekat Pokok Sena hendak makan cara Jepun ini satu 
pilihan tidak ada halangan untuk kita... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: US pun ada buat Indica, juga ada 
buat Indica. 
  Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Mereka ada Indica, dan mereka ada Japonica 
tetapi yang popular di Malaysia ialah yang Japonica itu satu pilihan sebab orang Jepun 
hendak bawa terus kepada Jepun, harga dia berbeza murah sikit daripada Amerika. Ini 
bukanlah pilihan majoriti daripada rakyat ini menggunakan Japonica bagi menggantikan 
beras dari Kedah. Terima kasih.  
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Beras adalah komoditi keselamatan yang 
strategik yang menjadi barang makanan yang cukup terpenting dan juga makanan asasi 
untuk rakyat Malaysia. Pada ketika ini permintaan kita akan terus meningkat menjelang tahun 
2020 apabila penduduk kita semakin bertambah. Kita masih lagi menjadi net importer banyak 
30 peratus lagi masih kita import beras dari luar negara terutama sekarang dari Thailand dan 
juga dari Vietnam.  
Dalam masa yang sama Bernas telah diberikan taraf sebagai single buyer, single 
importer dan dalam perjanjian TPPA juga seperti mana yang disebut oleh Menteri tadi, kita 
masih lagi boleh mengamalkan sistem yang sedia ada dan BERNAS masih lagi diberikan 
tugas sebagai pengimport, penjual dan juga mengedar serta membeli beras-beras ataupun 
padi daripada pesawah-pesawah. 
  Jadi soalan saya Yang Berhormat Menteri, setakat manakah tindakan yang akan 
diambil kepada Bernas sekiranya gagal menjalankan tugas mereka terutamanya dalam 
memastikan supaya pesawah-pesawah kita sentiasa diberikan pembelaan? Seterusnya, kita 
hendak tanya daripada Yang Berhormat Menteri adakah pihak-pihak lain akan diberikan 
peluang  untuk  import  beras  kerana  pada  ketika  ini  hanya  BERNAS  sahaja  yang 
memonopolinya? Terima kasih.  
  Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Jasin di atas soalan sekali lagi menggambarkan keprihatinan beliau. Tujuan 
kenapa diadakan, dibenarkan single importer ini adalah tujuan untuk mengawal sebab beras 
merupakan barang kawalan yang penting yang menjadi sebahagian daripada nadi kehidupan 
kita. Kalau berlaku keadaan celaru dan sebagainya ianya akan menjadi lebih sukar. 
6                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Membenarkan pelbagai importer satu advantagenya yang dilihat, ataupun satu 
kelebihannya kita boleh melihat harga beras dalam negara kita lebih kompetitif kerana ada 
faktor persaingan di situ, tetapi bahayanya kerana kaedah semula jadi tentang harga beras 
kita adalah beras adalah merupakan suatu yang perlu dikawal. 
  Jadi kalau pelbagai importer sukar dikawal. Sekarang ini mungkin ramai orang 
berminat untuk mengimport beras kerana pasaran beras dunia agak rendah dan kita boleh 
kawal harga beras tetapi apa yang berlaku misalnya yang berlaku pada tahun 2008 harga 
beras dunia melambung tinggi tak ada orang hendak import pada waktu tersebut dan kalau 
diimport ia tidak boleh menjual dengan harga beras yang mahal kerana kerajaan tidak mahu 
akhirnya rakyat akan menanggung bebannya apabila harga beras mahal. Kalau tak ada 
orang yang hendak import dan BERNAS tidak pernah mendapat margin yang digunakan 
sewaktu ada keuntungan sekarang ini untuk mengimport dengan tidak mendapat margin 
yang besar lagi ia kemungkinan berlaku pada waktu tersebut kita tidak akan kecukupan 
beras. 
  Ada lagi faktor-faktor lain peranan yang dimainkan oleh beras misalnya the last 
buyer kalau petani-petani kita tidak ada orang hendak beli lagi beras yang ada pada mereka 
itu yang dikeluarkan mereka kita boleh pastikan BERNAS dia membeli beras daripada petani 
ini. Ini adalah baik buruknya dan sehingga sekarang kita merasakan soal beras kita masih 
terkawal tidak ada berlaku kelaparan dalam negara kita, tidak ada berlaku keadaan harga 
beras melambung tinggi kerana kita ada sistem kawalan yang sangat berkesan sehingga hari 
ini. Jadi terima kasih Yang Berhormat di atas soalan yang dikemukakan. 
■1030 
3.  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh] minta Menteri 
Belia  dan  Sukan  menyatakan,  keberhasilan  kerjasama  IKBN  dengan  pemaju  industri 
khususnya dalam sektor automobil dan perkhidmatan bagi meningkatkan potensi peluang 
pekerjaan graduan IKBN dalam pasaran tempatan dan antarabangsa. 
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Khairy Jamaluddin]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Terima kasih Ahli Yang Berhormat dari Ketereh atas soalan nombor tiga. Pada tahun 2014, 
Kementerian Belia dan Sukan telah memperkenalkan transformasi IKBN.  
Antara lain, transformasi IKBN ini bertujuan untuk meningkatkan kebolehpasaran 
graduan IKBN, meningkatkan gaji purata permulaan bagi pelatih-pelatih IKBN dan untuk 
menjadikan IKBN sebagai institusi kemahiran awam yang menjadi pilihan nombor satu bagi 
pelatih-pelatih yang memilih kemahiran teknikal dan vokasional dalam pendidikan tinggi 
mereka. Salah satu usaha daripada kita menjayakan transformasi ini adalah untuk kita 
meningkatkan lagi hubungan dan juga  linkages antara IKBN Bahagian Pembangunan 
Kemahiran, Kementerian Belia dan Sukan dan juga pihak industri.  
Kita percaya bahawa latihan teknikal dan vokasional yang berkualiti tinggi yang 
bertaraf antarabangsa mestilah bekerja rapat dengan industri, agar industri dapat bukan 
hanya memberi jaminan pekerjaan tetapi juga membantu kita untuk menyediakan modul-
modul yang menepati kehendak industri.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sejak kita memulakan transformasi pada 
April 2014 dan menggariskan beberapa inisiatif penting dalam jalinan hubungan strategik 
dengan pihak industri, sehingga Februari tahun ini sebanyak 23 perjanjian MoU telah 
ditandatangani dengan pelbagai syarikat dan agensi yang bukan hanya menawarkan jaminan 
peluang pekerjaan kepada lepasan IKBN tetapi juga membantu kita melatih tenaga pengajar 
dan juga membantu kita untuk mereka modul-modul yang lebih menepati kehendak industri. 
Syarikat yang menjalankan perniagaan dalam sektor berkaitan automotif yang telah 
menandatangani MoU di peringkat nasional adalah Tan Chong Group, Tan Chong Motor dan 
Warisan Tan Chong Holdings, Mercedes-Benz Malaysia (MBM) dan di peringkat IKBN institut 
sendiri adalah Perodua bersama dengan IKBN Chembong dan Scania Group dengan IKBN 
di Perlis. Dengan jumlah graduan yang telah bekerja dan diberikan OJT ataupun on the job 
training seramai 145 orang. Selain daripada itu, melalui MoU ini seramai lapan orang tenaga 
pengajar telah menjalani training of trainers program, penambahbaikan modul latihan dan 
pemberian peralatan daripada syarikat.  
 
DR 6.4.2016                                                                 7                   
 
Sebagai contoh, pihak Perodua telah memberi enjin kereta serta bahan guna habis 
seperti cat kepada IKTBN Chembong dan pihak Scania telah memberi peralatan termasuk 
enjin Scania untuk kegunaan pengajaran di IKBN Kuala Perlis. Kita memaksimumkan MoU 
ini bukan hanya kita minta jaminan pekerjaan tetapi kita juga minta peralatan, kita juga minta 
supaya tenaga pengajar kita diberikan pendedahan dan latihan supaya pendekatan dan 
kerjasama ini lebih sustainable untuk masa yang akan datang.  
Bersama-sama dengan pihak Tan Chong Group, pelajar-pelajar bidang kemahiran 
automotif iaitu penyelenggaraan kereta, penyelenggaraan kenderaan perdagangan dan 
penyelenggaraan jentera berat berpeluang menerima enam modul tambahan daripada pihak 
Tan Chong Group. Kita minta mereka sediakan modul tambahan selain daripada apa yang 
diperlukan oleh SKM ataupun IKBN. Sehingga kini, seramai lebih 60 orang lepasan IKBN 
daripada bidang automotif telah pun bekerja dengan Tan Chong di seluruh Malaysia dengan 
pendapatan bulanan mencecah RM1,300 sebulan sebagai starting salary, dengan izin.  
Kerjasama  dengan  pihak  Mercedes-Benz  Malaysia  pula  adalah  dengan 
pelaksanaan program pilot dengan memberikan latihan spesifik teknologi fuso kepada 11 
orang pelajar IKBN yang terpilih selama tiga bulan secara intensif dalam tempoh latihan 
industri serta tiga orang tenaga pengajar IKBN. Sebaik tamat latihan, kesemua 11 orang 
pelajar ini ditawarkan pekerjaan dengan pendapatan permulaan RM1,800.  
KBS juga telah menandatangani MoU dengan agensi utama yang menyelaras 
pembangunan  industri  automotif  iaitu  Malaysian  Automotive  Institute  (MAI)  dengan 
pelaksanaan program industri profesional certificate. Program ini menawarkan persediaan 
dan pendedahan kepada pelajar IKBN dalam pelbagai bidang kemahiran yang relevan 
dengan industri automotif di IKBN. Kerjasama ini diteruskan dan sehingga kini seramai 64 
orang telah mendapat pekerjaan dengan pendapatan bulanan sekurang-kurangnya RM1,200 
hingga RM1,500 sebulan. Bagi kerjasama bersama Perodua, pada Julai 2016 seramai 10 
pelajar bidang automotif di IKTBN Chembong akan menjalani on the job training dan terus 
bekerja di Perodua dengan tawaran gaji RM1,200 hingga RM1,500 sebulan.  
Bagi sektor perkhidmatan pula seperti mana yang ditanya oleh Ahli Yang Berhormat, 
kementerian juga telah menandatangani MoU dengan antara lain Themed Attractions Resorts 
& Hotels, Nouvelles Visage dan AEON yang telah memberi 24 pekerjaan dan mendapat on 
the job training kepada lepasan pelajar IKBN. Seramai 10 pelajar kursus perkhidmatan 
pelanggan kaunter hadapan telah menjalani latihan industri atau OJT di Kidzania KL dan tiga 
orang di Hello Kitty Town, Nusajaya Johor.  
Manakala bersama Nouvelles Visage seramai enam orang graduan telah bekerja 
dan mendapat OJT dan di AEON pula seramai lima orang yang bekerja sebagai beauty 
advisor dengan gaji RM2,000 hingga RM2,300 sebulan. Mungkin kalau dengan kerjasama 
daripada pihak Yang Berhormat, kita juga boleh adakan MoU dengan pihak Qu Puteh. Saya 
sangat mengalu-alukan untuk kita tambah pengalaman beauty advisor bagi pelajar-pelajar 
IKBN.  
Selain itu, KBS juga mula bekerjasama dengan pihak Kuala Lumpur Airport Services 
dalam menawarkan latihan secara konsep boot camp iaitu konsep latihan dengan kerjasama 
majikan dalam tempoh yang singkat serta intensif dalam 12 minggu dan selepas tamat 
program, peserta diberikan jaminan pekerjaan. Program dengan kerjasama KLAS adalah 
bagi mengisi kekosongan segera dan mengisi jawatan pegawai perkhidmatan pelanggan 
atau customer services officer. Bermula 4 April 2016 hingga Jun 2016 seramai 24 peserta 
bagi bidang customer service officer telah memulakan latihan bagi program boot camp jangka 
masa pendek. Selepas tamat latihan, peserta yang berjaya akan ditawarkan pekerjaan tetap 
dengan gaji RM1,600 sebulan. Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat 
Menteri adalah dianggap sebagai ikon orang muda dan Yang Berhormat Menteri mempunyai 
peranan yang sangat besar sama ada dalam parti ataupun juga dalam kerajaan. Masalah 
masa depan dan juga pekerjaan bagi anak-anak muda adalah suatu masalah yang agak 
besar terutama sekali apabila kerajaan baru-baru ini ada mengumumkan cadangan yang 
kemudiannya tak diteruskan untuk mengambil tenaga-tenaga kerja asing. Berdasarkan 
kepada jawapan Yang Berhormat Menteri, ternyatalah modul yang telah cuba dilaksanakan 
untuk IKBN itu merupakan satu modul yang membawa kesan dan impak yang sangat positif. 
8                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Apakah Yang Berhormat Menteri tidak bercadang untuk menggesa kerajaan atas 
semangat Malaysia Incorporated untuk memperluaskan secara lebih sistematik pendekatan 
ini kerana masalah terbesar yang dihadapi oleh negara pada masa ini ialah soal mismatch di 
antara institusi yang melatih dengan permintaan daripada industri. Itu daripada segi kualitinya 
sementara daripada kuantitinya walaupun negara telah menyasarkan untuk mempunyai 50 
peratus tenaga mahir menjelang tahun 2020 yakni empat tahun sahaja daripada sekarang, 
sasaran itu nampaknya sukar dicapai kerana sekarang ini baru berada pada tahap mungkin 
28 peratus ke 30 peratus sahaja.  
Jadi berdasarkan kepada modul dan maklum balas Yang Berhormat berikan tadi, 
tidakkah Yang Berhormat berhasrat ataupun bercadang untuk memperluaskan modul itu 
selari dengan konsep Malaysia Incorporated untuk mewujudkan satu kerangka kerjasama 
yang  menyeluruh  yang  merentasi  kementerian  sebab  latihan  itu  ada  di  KKLW,  ada 
Kementerian Pengajian Tinggi, ada Kementerian Pelajaran dan agensi-agensi latihan yang 
lain.  
Saya fikir adalah wajar sekali untuk Yang Berhormat selaku macam saya katakan 
tadi ikon dan harapan anak-anak muda di luar sana mengambil satu langkah yang dilihat 
sebagai satu lonjakan yang lebih besar, memberi pengharapan kepada anak-anak muda 
supaya  latihan  ada  daripada  segi  kualiti  dan  juga  kuantiti  serta  mengurangkan 
kebergantungan kerajaan kepada tenaga asing. 
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat atas cadangan tadi. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan, saya ingin memberi sedikit latar belakang 
kepada konteks perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat tadi.  
■1040 
Mengikut kajian yang telah dibuat oleh kementerian berkenaan pendekatan yang 
telah kita ambil, kajian kebolehpasaran lepasan IKBN. Ini adalah satu kayu pengukur bagi 
kejayaan transformasi untuk kita melihat employability, dengan izin, ataupun kebolehpasaran 
yang diukur berdasarkan kepada sama ada pelatih itu berjaya ataupun tidak mendapat 
pekerjaan dalam tempoh enam hingga 12 bulan selepas mereka tamat pengajian dan juga 
latihan di IKBN. Pada tahun 2013, tahap kebolehpasaran pelajar IKBN ialah pada tahap 80 
peratus. Pada hujung 2015 setelah kita melaksanakan transformasi IKBN, kita telah berjaya 
meningkatkan tahap kebolehpasaran kepada 90 peratus. Ini banyak datang pada usaha kita 
untuk meningkatkan kerjasama dengan industri seperti mana yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat tadi.  
Apabila kita meningkatkan kerjasama dengan industri, kita dapat mengurangkan apa 
yang diistilahkan sebagai mismatch, dengan izin, antara apa yang disediakan oleh institut-
institut latihan kita dan juga kehendak industri itu sendiri. Malah saya boleh memberi rumusan 
bahawa ada sesetengah fakulti di universiti yang mana tahap kebolehpasaran mereka lebih 
rendah daripada tahap kebolehpasaran yang ada di IKBN dan juga institut kemahiran awam 
yang lain termasuk di bawah MARA dan juga KKLW. Maka kita melihat hari ini bahawa tahap 
kebolehpasaran pelajar-pelajar yang mengikuti latihan vokasional dan teknikal agak tinggi 
disebabkan inilah keperluan-keperluan untuk ada pekerja-pekerja mahir, pekerja-pekerja 
yang ada vocational hands-on training yang relevan dengan industri.  
Saya bangkitkan perkara ini Tuan Yang di-Pertua sebab saya harap bahawa apa 
yang kita telah melaksanakan di bawah IKBN, salah satu daripada usaha saya percaya dan 
yakin  di  bawah  Kementerian  Sumber  Manusia,  Kementerian  Pendidikan,  Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, semua ada modul-modul ataupun pendekatan yang 
berbeza tetapi telah berjaya meningkatkan linkages dengan industri. Rata-rata saya pergi dan 
saya tengok, semua kementerian meningkatkan industri linkages dan ini telah menyebabkan 
tahap kebolehpasaran di seluruh institut kemahiran awam meningkat.  
Barangkali apa saranan Yang Berhormat yang kita boleh bangkitkan dalam steering 
committee yang menyelaraskan latihan dan pendidikan vokasional dan juga pendidikan 
teknikal di Malaysia, boleh kita melihat kepada best practices ataupun amalan yang terbaik 
yang ada di setiap kementerian dan bagaimana ini boleh menjadi government wide ataupun 
satu usaha yang dapat dibuat secara menyeluruh yang merangkumi setiap kementerian. 
Saya percaya dan yakin melalui program transformasi ini, bukan hanya saya melihat Ahli-ahli 
Yang Berhormat, pelajar-pelajar, pelatih-pelatih IKBN dapat pekerjaan tetapi kita dapat 
mengubah masa depan mereka.  
DR 6.4.2016                                                                 9                   
 
Saya bagi contoh pelatih-pelatih yang mengikuti kursus bersama dengan Mercedes-
Benz Malaysia telah pun dalam tempoh jangka masa yang sangat singkat, bukan hanya 
belajar cara  penyelenggaraan  kenderaan daripada  Mercedes-Benz  tetapi  telah  belajar 
macam mana hendak buat presentation dalam bahasa Inggeris dan sebagainya. Inilah 
sebenarnya yang diperlukan oleh pelajar-pelajar kita. Kalau ada success story yang kecil 
daripada  KBS,  saya  sangat-sangat  bersedia  untuk  berkongsi  dengan  kementerian-
kementerian  yang  lain  supaya  kita  ada  satu  unify  approach,  dengan  izin  kepada 
meningkatkan kualiti kebolehpasaran dan kualiti tenaga kerja anak muda Malaysia. Terima 
kasih.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri. Peribahasa menyebut, ‘tak kenal maka tak cinta’. Jadi saya rasa 
tepat transformasi yang dibuat oleh KBS itu untuk mendedahkan graduad ataupun pelajar 
lepasan IKBN untuk memberi peluang pekerjaan yang luas kepada mereka.  
Soalan saya, tidakkah apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ketereh tadi 
perlu kita laksanakan kerana konsep TVET yang telah pun di establish ataupun diuar-uarkan 
bahawa kita telah pun melaksanakan konsep N-BOS ataupun National-Blue Ocean Strategy. 
Jadi maknanya apa yang saya faham daripada Yang Berhormat Ketereh tadi, apabila industri 
yang memberi peluang kepada anak-anak kita bukan sahaja IKBN tetapi semua ILP dan lain-
lain institusi, mereka boleh ditempatkan di seluruh Malaysia.  
Saya berpengalaman lapan tahun dalam industri dan saya memang gembira melihat 
anak-anak daripada institusi atau daripada kolej datang ke industri untuk membuat latihan 
praktikal. Jadi akhirnya apabila kita kenal mereka dan mereka mampu menunjukkan bakat 
yang baik, maka insya-Allah mereka itulah yang diberi keutamaan apabila kita temu duga 
mereka. Saya cukup tertarik apabila front desk di hotel ada pelajar-pelajar IKBN. Maka 
setujukah Menteri, kita boleh ganti pekerja-pekerja asing di hotel-hotel itu dengan pelajar-
pelajar kita yang mempunyai kemahiran dalam berkomunikasi di front desk itu. Terima kasih.  
Tuan Khairy Jamaluddin: Ya, terima kasih Ahli Yang Berhormat. Saya ucapkan 
terima kasih atas sokongan terhadap pembangunan latihan vokasional dan teknikal. Salah 
satu usaha yang perlu kita melaksanakan selain daripada meningkatkan industri linkages 
adalah untuk kita mengubah persepsi masyarakat umum berkenaan dengan pendidikan 
vokasional dan teknikal. Ia masih lagi malangnya dilihat sebagai pilihan yang kedua dan 
ketiga kepada pelajar-pelajar yang tidak dapat keputusan yang cemerlang dalam peperiksaan 
mereka.  
Saya selalu sebut bahawa bukan semua anak muda patut dan layak pergi ke 
universiti sebab mungkin mereka tidak ada academic attitude, dengan izin, untuk masuk ke 
universiti. Akan tetapi tidak bermaksud bahawa mereka tidak ada kemahiran dan mereka 
tidak  ada  potensi  yang  lain.  Kita  tengok  negara-negara  yang  maju  yang  mempunyai 
keupayaan teknikal yang tinggi seperti Jerman ataupun Korea, 60 peratus daripada anak 
muda mereka mengikuti aliran vokasional dan teknikal. Ada yang dapat sijil dulu, lepas itu 
diploma, lepas itu baru dapat ijazah tetapi mereka hanya perlu pendedahan melalui latihan 
amali ataupun hands on training yang mungkin lain daripada latihan akademik.  
So  bagi  saya,  selain  daripada  meningkatkan  lagi  industri  linkages  dan  juga 
koordinasi  antara  kementerian,  kita  juga  perlu  ada  usaha  untuk  mengubah  persepsi 
masyarakat itu sendiri bahawa latihan vokasional dan teknikal itu bukan last result, bukan 
bagi anak-anak muda yang tidak ada harapan tetapi sebenarnya untuk anak-anak muda yang 
mempunyai kompetensi yang berbeza, yang mempunyai skil yang berbeza dan pendekatan 
yang berbeza.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya sangat setujulah kalau boleh kita 
usahakan dengan gigih supaya kita dapat mengurangkan pekerja-pekerja daripada negara 
asing dalam sektor-sektor seperti services, perkhidmatan, counter service dan sebagainya. 
Tidak ada sebab kita tidak boleh melatih anak-anak muda kita untuk mengisi jawatan front 
office, customer service dan sebagainya sedangkan hari ini kita dah mula melihat di mana-
mana kita pergi hotel, jawatan ini diisi oleh pekerja-pekerja daripada negara asing. Inilah apa 
yang kita usahakan dalam IKBN supaya kita dapat melahirkan kualiti produk yang dapat 
mengisi jawatan tersebut.  
 
 
10                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Saya bagi contoh kepada Yang Berhormat sebelum saya menggulung Tuan Yang 
di-Pertua. Saya usulkan kepada IKBN bahawa kita ada program 50/20- 50/20 untuk IKBN 
adalah menjelang tahun 2020, 50 peratus daripada content kursus kita yang ada kaitan 
dengan services dan sebagainya diajar dalam bahasa Inggeris. Walaupun mungkin akan ada 
yang mengkritik dari segi Dasar Pendidikan Negara dan sebagainya, saya kata ini ada kaitan 
dengan industri. Kalau tidak kita mengajar mereka terutamanya dalam bidang hospitality dan 
sebagainya, sekarang ini 100 peratus dalam bahasa kebangsaan, tidak langsung ada 
pendedahan.  
Maka industri beritahu saya bahawa, they are well trained, dengan izin, tetapi they 
cannot communicate in English. Jadi kita perlu ada keberanian untuk bawa satu perubahan 
supaya mereka bukan hanya dilatih dari segi teorinya tetapi juga dilatih untuk keperluan 
industri yang sebenar. Jadi sebab itu perkara ini dalam peringkat pelaksanaan dan saya 
percaya dan yakin dengan sokongan daripada semua terutamanya mengubah persepsi 
rakyat berkenaan dengan vocational and technical education. Saya percaya dan yakin kita 
akan dapat melahirkan lebih ramai lagi anak muda yang berkemahiran yang dapat mengisi 
kerja-kerja yang disebutkan oleh Ahli Yang Berhormat Ketereh tadi. Terima kasih.  
■1050 
4.   Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan] minta Menteri Pelancongan dan 
Kebudayaan  menyatakan,  perancangan  pihak  kementerian  untuk  membantu  industri 
pelancongan serta mengembalikan pelancong ke Kuantan setelah kawasan sekitar terjejas 
teruk akibat pencemaran perlombongan bauksit.  
Timbalan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Datuk Mas Ermieyati binti 
Samsudin]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Untuk menjawab soalan tetapi pantun tidak 
berapa  kenalah,  Yang  Berhormat  Kuantan.  Okey,  untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia dengan kerjasama Kerajaan Negeri 
Pahang  sentiasa  mempromosikan  produk  pelancongan  dan  juga  acara  bagi  menarik 
kehadiran lebih ramai pelancong ke negeri Pahang termasuklah Kuantan. 
Ini dapat dilihat dengan sambutan penyertaan bagi acara Balok Wind Challenge 
2016 di Pantai Balok pada 19 hingga 21 Februari 2016. Acara tersebut telah menarik lebih 
ramai peserta dari dalam dan luar negara termasuk penyertaan daripada negara Australia, 
England, Itali, Jepun, Jerman, Korea, Singapura dan juga Thailand dan acara ini juga telah 
berjaya menarik lebih daripada 20,000 orang untuk berkunjung ke kawasan ini. 
Selain  daripada  produk  pelancongan  pantai,  kementerian  juga  telah 
mempromosikan  secara  berterusan  produk  pelancongan  di  Kuantan  bagi  produk 
pelancongan sejarah, rekreasi dan juga kebudayaan.  Produk-produk pelancongan seperti 
Muzium Sungai Lembing, terowong lombong bijih, Bukit Panorama, Air Terjun Pelangi, Galeri 
3D Sungai Lembing dan juga persembahan teater, “SPEAR An Untold Story of Sungai 
Lembing” dipromosikan untuk menarik kedatangan lebih ramai pelancong.  
Selain daripada itu, destinasi lain yang berjauhan dari kawasan perlombongan 
bauksit seperti Teluk Cempedak dan juga Kompleks Pengembangan Tenun Pahang Diraja 
Sultan Haji Ahmad Shah berterusan menjadi pilihan pelancong yang datang berkunjung ke 
Kuantan.  Tambahan daripada itu, kementerian juga menggalakkan penganjuran acara-acara 
di sekitar bandar Kuantan dan acara seperti Annual Kuantan Half Marathon 2016, Slide the 
City dan Kuantan Century Ride, Kuantan 160 yang diadakan di sekitar Bandar Kuantan juga 
telah mampu mengembalikan pelancong ke Kuantan. Terima kasih. 
Puan  Hajah  Fuziah  binti  Salleh  [Kuantan]:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya dengar jawapan yang diberikan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi berkenaan dengan usaha untuk menarik pelancong ke 
Kuantan. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, pelancong tertarik ke Kuantan yang menjadi 
tarikan mereka ialah dua perkara terutamanya pelancong luar negara.  Satu ialah makanan 
laut di Kuantan dan satu lagi ialah pantai, the beach, the beautiful beaches. 
Apabila industri perlombongan bauksit ini menyebabkan pencemaran, kita lihat 
bahawa ada kejatuhan sebanyak 30 peratus daripada jumlah pelancong-pelancong luar 
negara terutamanya daripada China, Jepun dan Singapura. Kita juga ada fenomena laut 
merah di Kuantan. Saya tadi ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri kata kita promosikan 
marikh dan kita promosikan laut merah di Kuantan [Ketawa] Ini lawak dan menjadi bahan 
lawak dan jadi bahan sinis bagi warga Kuantan. 
DR 6.4.2016                                                                 11                   
 
Dalam Malay Mail mengatakan bauxite contaminated red sea is bound to be a dead 
sea for up to three years.  Maksudnya pantai-pantai kita mati. Hidupan-hidupan laut juga 
terjejas. Restoran makanan laut juga terjejas. Industri pelancongan huluan dan hiliran 
semuanya  terjejas.  Jadi  untuk membangunkan sebuah  industri  perlombongan  bauksit, 
industri pelancongan yang mampan selama ini hancur.   
Jadi ini dia, saya hendak dengar daripada dasar daripada sudut dasar kementerian 
bagaimana hendak  protect ataupun hendak lindungi industri mampan ini iaitu industri 
pelancongan.  Setakat kita menarik pelancong buat seketika sekiranya disambung nanti esok, 
sekiranya disambung lagi esok akan hilang balik pelancong.  Jadi soalan saya, sabarlah.   
Adakah  dasar  yang  digubal  oleh  pihak  kementerian  seperti  indeks  mesra 
pelancongan contohnya, bagaimana hendak pastikan bahawa industri yang mampan seperti 
pelancongan ini, bagaimana kementerian hendak lindungi. How do you protect this industry 
so that dia tidak affected by other industries yang tidak sustainable, just short term tetapi dia 
rosakkan for long term sebuah industri yang mampan. Terima kasih. 
Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih, Yang Berhormat Kuantan 
yang amat prihatin bagi masalah pencemaran dan alam sekitar yang disebabkan oleh 
bauksit. Jadi untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Dewan semua sebagaimana kita 
ketahui baru-baru ini pada 28 Mac 2016, Kerajaan Negeri Pahang telah pun menyatakan 
bahawa semua cadangan penambahbaikan perlombongan bauksit telah pun siap dan 
diserahkan kepada Kerajaan Pusat untuk dinilai serta untuk melakukan tindakan seterusnya 
sama ada sesuai ataupun tidak untuk jangka menambah tempoh moratorium bagi masalah 
yang disebabkan oleh bauksit. 
Bagi pihak Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan, apabila kita bicara tentang 
soal alam sekitar pastinya berkait rapat dengan pelancongan kerana apabila alam sekitar itu 
musnah pastinya untuk mengembalikan alam semula jadi yang menjadi tarikan khususnya 
kepada pelancong-pelancong daripada Eropah ataupun negara luar yang lain pastinya akan 
memberi kesan.  
Oleh sebab itu di bawah Dasar Ekopelancongan Kebangsaan 2016-2020 telah pun 
menggariskan  pembangunan  ekonomi  pelancongan  secara  mampan  dan  lestari  yang 
ataupun  disebut  sebagai  sustainable  tourism  dan  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan juga secara bersama dengan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
mempengerusikan  mesyuarat  Malaysia  Mega  Biodiversity  Hub  (MMBH)  yang  telah 
disasarkan untuk mewujudkan Malaysia sebagai destinasi ekopelancongan utama di dunia.   
MMBH ini juga disenaraikan sebagai satu inisiatif di bawah NKEA iaitu National Key 
Economic Areas dan ini menunjukkan bahawa kementerian amat mengambil berat tentang 
penjagaan alam sekitar dan pembangunan lestari ekopelancongan di Malaysia termasuklah 
apa yang berlaku di Kuantan, Pahang. 
Selain daripada itu Yang Berhormat, di pihak kementerian juga kita telah pun dari 
sudut penjagaan alam sekitar kita juga kementerian juga telah bekerjasama dengan JPS, 
dengan Jabatan PERHILITAN, Jabatan Taman Laut untuk kita jayakan program-program 
yang boleh kita timbulkan kesedaran bukan hanya di kalangan penggiat industri tetapi juga 
kepada orang ramai berkenaan dengan cintanya kepada alam sekitar dan juga contohnya 
program-program seperti tanam pokok, tanam coral, pembenihan dasar laut dan juga 
pembersihan pantai serta lain-lain. 
Begitu juga kita lihat bahawa itu adalah sebahagian daripada komitmen yang 
diberikan oleh Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan sebab itu apabila kita bicara soal 
alam sekitar dan saya baru-baru ini saya pergi ke Lubuk Yu, Maran kita ada first gathering 
hammock di sana.  Lebih kurang 100 orang anak-anak muda yang terlibat dengan pencinta 
alam sekitar, mereka berkumpul di dalam hutan lipur Lubuk Yu di mana mereka mengenakan 
macam yang bayi itu tanpa rosakkan pokok dan seumpama itu sebab itu apabila kita hendak 
bagi pendedahan sekiranya kita merosakkan alam sekitar maka ia telah memberikan kesan 
yang teruk kepada pelancongan.  Itu adalah sebahagian daripada usaha. Terima kasih. 
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Kebetulan saya menjadi pelancong sewaktu peristiwa laut merah berlaku di Kuantan. Hotel 
yang saya duduk Tuan Yang di-Pertua, 80 peratus kebanyakannya diduduki oleh rakyat 
tempatan. Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri apakah koordinasi antara 
kementerian dengan Majlis Perbandaran Kuantan bagi memastikan pelancong tempatan ini 
terus berada di Kuantan dan kita tidak bergantung kepada pelancong asing.  
12                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Apakah tindakan-tindakan kementerian agar pelancong luar negara khususnya 
daripada Timur Tengah dapat berkunjung ke Kuantan. Terima kasih. 
Datuk Mas Ermieyati binti Samsudin: Okey, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Mersing atas persoalan itu. Pastinya pihak kementerian dan juga Tourism Malaysia sentiasa 
bekerjasama dengan mana-mana pihak termasuklah pihak PBT dalam kita mengusahakan 
untuk pelancong bukan hanya dari luar negara dan juga termasuk di dalam negara dan 
peruntukan pelbagai promosi yang telah kita jalankan. 
■1100 
  Kita melihat bahawa negeri Pahang kaya dengan alam semula jadi dan ini termasuk 
dalam buku pakej, termasuk Kuantan tidak pernah ditinggalkan dalam promosi-promosi yang 
telah pun pihak Tourism Malaysia lakukan. Selain daripada itu, selain daripada program-
program pelancongan yang telah direncanakan, diprogramkan dan juga melalui kerjasama 
Strategi Lautan Biru atau N-BOS, telah pun kita jalankan dengan banyak pihak untuk kita 
merancakkan lagi pertumbuhan pelancong untuk lebih datang berkunjung di negeri Pahang.   
Sebagaimana yang telah disoal oleh Yang Berhormat Mersing, pastinya kita melihat 
bahawa pihak PBT juga perlu memainkan peranan dan juga melihat apa juga garis panduan 
ataupun peraturan di bawah yang mana kita boleh lihat daripada segi penguatkuasaan.  Oleh 
sebab itu amat penting dalam kita melihat sebagai untuk kita menjaga pelancongan di negara 
kita dan juga sebagaimana yang telah kita lihat kementerian juga dalam membantu projek 
pelancongan di Kuantan. Itu juga kita telah mengadakan kemudahan pelancongan Taman 
Floral yang terdiri daripada penggantian kedai makan, kiosk dan juga kemudahan rekreasi.  
Juga untuk cadangan membangunkan jeti baru untuk aktiviti kelip-kelip di Cherating. 
Kita lihat Pahang sungguh kaya dengan alam semula jadi sebab itu perlunya bukan 
hanya kita rakyat Malaysia yang perlu mengambil kesempatan untuk menikmati alam semula 
jadi yang berada di Pahang. Akan tetapi kita juga perlulah giat untuk menjadikan Cuti-cuti 
1Malaysia dekat sahaja untuk kita datang ke Pahang dan juga sebagai untuk kita kongsikan 
dengan sahabat-sahabat kita dari luar negara untuk mereka dapat berkunjung ke Malaysia.  
Itu sahaja terima kasih.   
 
5.  Dato' Haji Mohd Zaim bin Abu Hasan [Parit]  minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan, statistik jenayah siber yang melibatkan keganasan dan ekstremisme yang ada 
hubung kait dengan kumpulan Daish dan Al-Qaeda semenjak lima tahun yang lepas. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Kujat]: Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Parit kerana 
amat prihatin dengan keselamatan negara terutamanya berkaitan kumpulan Daish atau Al-
Qaeda.   
Saya merujuk kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Parit 
tadi, kumpulan ini menggunakan media sosial sebagai medium untuk menyebarkan ideologi 
mereka di samping merekrut ahli-ahli baru. Jenayah siber yang kerap dilakukan oleh 
kumpulan ini adalah penyebaran propaganda ideologi mereka yang terpesong daripada 
ajaran Islam yang sebenarnya. Dengan penyebaran melalui media sosial seperti aplikasi 
Facebook dan juga Twitter.    
KDN  melalui  Polis  Diraja  Malaysia  telah  mengambil  langkah  proaktif  bagi 
membanteras  propaganda  atau  jenayah  siber  ini.  Setakat  6  April  2016,  PDRM  telah 
memantau lebih kurang sebanyak 1,000 akaun Facebook, 100 akaun Twitter dan 50 website 
dan blog yang dikaitkan dengan kumpulan pengganas. Pemantauan ke atas media-media 
sosial berkenaan akan terus dipertingkatkan dari semasa ke semasa untuk membendung 
penularan ideologi yang dibawa oleh kumpulan pengganas Daish ataupun Al-Qaeda.   
Tuan Yang di-Pertua, pengaruh media sosial menjadi pilihan kumpulan ini untuk 
menarik minat dan mempengaruhi golongan media dengan ideologi mereka. Berdasarkan 
trend semasa golongan sasar bagi kumpulan ini adalah para belia yang rata-ratanya mahir 
dalam penggunaan media sosial. Antara langkah-langkah yang diambil bagi membendung 
penularan penyebaran pengaruh kumpulan ini, kementerian melalui agensi penguat kuasa di 
bawah seperti Polis Diraja Malaysia, Jabatan Penjara serta NGO telah bekerjasama dalam 
memberikan pencerahan berkenaan ancaman ideologi kumpulan Daish dan juga Al-Qaeda. 
DR 6.4.2016                                                                 13                   
 
Dengan memberikan ceramah dalam program penerangan di peringkat sekolah, 
kolej, universiti dan juga program umum seperti belia tolak keganasan.  Selain itu penerangan 
mengenai ancaman ini juga disampaikan melalui khutbah Jumaat. 
Sebelum saya mengakhiri jawapan saya suka saya berpesan kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian serta seluruh rakyat Malaysia agar memantau penggunaan laman-laman 
sosial oleh ahli keluarga masing-masing supaya mereka tidak terpengaruh dengan ideologi 
kumpulan pengganas. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan 
penghargaan  dan  terima  kasih  kepada  semua  agensi  penguat  kuasa  serta  pasukan 
keselamatan yang bersuara keras menangani ancaman ini bagi memastikan kita sentiasa 
dapat hidup dengan aman dan selamat.   
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  Soalan tambahan saya, dalam Indeks 
Keganasan Global 2015 yang dikeluarkan oleh Institute Economic and Peace meletakkan 
Malaysia  di  tangga  ke-49  iaitu  berisiko  tinggi  daripada segi ancaman  keganasan.  Ini 
membuktikan bahawa Malaysia tidak terkecuali dalam senarai sasaran kumpulan pengganas 
dan militan. Perkara ini disokong apabila setelah dua kali nama Malaysia disebut dalam 
majalah kumpulan Daish iaitu Dabiq.  
Jadi soalan saya ialah, di samping apa yang diperjelaskan oleh Yang Berhormat 
Menteri  tadi,  apakah  langkah-langkah  seterusnya  yang  akan  diambil  oleh  KDN  bagi 
menghalang  penyebaran  maklumat  berkaitan  Daish  atau  kumpulan  ISIS?  Seterusnya 
menghalang rakyat Malaysia daripada direkrut untuk mengikuti kumpulan tersebut. Terima 
kasih. 
Tuan Masir Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Parit. Memang tidak dinafikan 
bahawa daripada senarai indeks global tadi memang tangga kita yang ke-49 dan juga kita 
tidak dikecualikan daripada sasaran pengganas. Setakat ini kalau dilihat daripada segi 
statistik tangkapan Daish di Malaysia dari tahun 2013 sehingga Mac 24 tahun ini, kebanyakan 
mereka yang ditangkap adalah seramai 177 orang dan tindakan diambil di bawah Akta 
SOSMA, POCA dan juga POTA. Daripada kalangan mereka ditangkap ini ada juga dari 
negara luar tetapi apabila disiasat mereka tidak terlibat, mereka akan dibebaskan dan juga 
diusir ke negara asal mereka.   
Saya pun memang - kita telah mengarahkan supaya PDRM mengambil tindakan 
ataupun langkah-langkah berjaga.  Terutama apabila kita sudah dengar dalam surat khabar 
sampai sasaran yang telah ditetapkan atas pemimpin-pemimpin negara kita tetapi nasibnya 
setakat ini kita masih selamat dan belum ada insiden-insiden yang tidak diingini berlaku.  
Sekian, terima kasih.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua soalan tambahan. Selain 
daripada ajaran songsang dan songsong yang disebutkan, adakah Yang Berhormat sedar 
bahawa ada penggodaman khalifah dan serangan ke atas sistem komputer termasuk di 
Malaysia?  Kalau  sedar,  apakah  tindakan  yang  diambil  untuk  menghalang  daripada 
berlakunya penggodaman khalifah ini? 
Tuan Masir Kujat: Yang Berhormat Kepong saya tidak pasti soalan itu di bawah 
soalan  asal  tetapi  kalau  penggodaman  komputer  mungkin  pihak  SKMM  yang  boleh 
mengambil tindakan. Terima kasih. 
 
6.  Dr. Ong Kian Ming [Serdang] minta Menteri Pendidikan Tinggi menyatakan, status 
terkini pembinaan hospital kanak-kanak UKM dan memberi penjelasan mengapa pembinaan 
projek ini telah terhenti. 
  Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]: Terima kasih Yang Berhormat Serdang atas soalan yang berkaitan dengan pembinaan 
hospital kanak-kanak UKM.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  tiada  isu 
pemberhentian kerja-kerja pembinaan hospital kanak-kanak UKM kerana sedang dalam 
pembinaan dan mengikut jadual. Status semasa pembinaan projek adalah 4.97 peratus 
berbanding jadual adalah 4.62 peratus. Ini bermakna bahawa projek ini mendahului jadual 
0.35 peratus. Sekian, terima kasih. 
 
14                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
■1110 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih atas jawapan yang begitu singkat oleh 
Yang Berhormat. Saya tak mahu menyoalkan kepentingan adanya sebuah hospital pakar 
kanak-kanak yang merupakan sebuah hospital yang pertama di Malaysia. Akan tetapi saya 
hendak tanya soalan tentang prioriti hospital pakar kanak-kanak di UKM ini, oleh kerana 
beberapa perkara. Menurut laman web PERMATA, penggerak utama hospital ini adalah tidak 
lain tidak bukan adalah dari isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu Datin Paduka 
Seri Rosmah Mansor dan berdasarkan kepada laman web PERMATA juga, nama hospital ini 
adalah Hospital Pakar Kanak-kanak PERMATA.  
Pada masa yang sama, saya juga hendak beritahu Dewan yang mulia ini satu MoU 
telah ditandatangani oleh Fakulti Perubatan UKM yang juga merupakan Project Management 
Office untuk hospital kanak-kanak ini dengan Children’s Hospital of Los Angeles pada 16 
Februari 2016. Pada masa yang sama, Datin Paduka Seri Rosmah Mansor adalah saksi 
kepada penandatangani MoU ini. Perception is reality Yang Berhormat.  
Jadi apakah kementerian akan buat untuk memastikan bahawa prioriti HPKKP ini 
adalah prioriti hospital kanak-kanak dan bukan dipengaruhi ataupun dipesong oleh pihak-
pihak yang lain yang mahu menggunakan hospital ini untuk membangunkan nama sendiri 
dan mengharumi nama sendiri bukan sahaja di dalam negara tetapi di luar negara juga? 
Terima kasih.  
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Yang Berhormat, saya rasa adalah 
penting bagi kita memberi fokus tentang keperluan mengadakan satu hospital pakar kanak-
kanak kerana kanak-kanak adalah the future generation of our country, dengan izin, dan saya 
nasihat kepada Yang Berhormat adalah untuk janganlah politicize, dengan izin, isu ini kerana 
memang Kementerian Pendidikan Tinggi sudah ambil kira semua fakta yang berkaitan 
dengan mewujudkan hospital kanak-kanak. Sekian, terima kasih. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, Hospital Pakar Kanak-kanak PERMATA UKM ini adalah dijangka akan 
menjadi hospital yang tercanggih khusus untuk kanak-kanak yang bertaraf dunia. Ini hospital 
yang diilhamkan oleh isteri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Datin Paduka Seri 
Rosmah Mansor setelah beliau melihat hospital kanak-kanak di merata dunia yang dia pergi 
itu.  
Jadi ilham ini dibawa ke sini. Hospital ini mempunyai hubungan kait dengan hospital-
hospital ternama di dunia seperti Children’s Hospital of Los Angeles, Royal Children’s 
Hospital  Melbourne.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Hospital  UKM  ataupun  sekarang  ini  yang 
dinamakan Hospital Canselor Tuanku Mukhriz akan menjangkau 46 tahun pada 18 Mei ini. 
Hospital  yang  dibina  pada  1970  yang  mana  menjalankan  pendaulat  amanah  negara 
mengilhamkan harapan dan mencipta masa hadapan... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Soalan mana? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Untuk memajukan negara. Saya 
cuma hendak ceritakan ini sebab Yang Berhormat Serdang dia tidak nampak. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Serdang dia apa-apa yang dia nampak, ke politik... [Dewan riuh] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya beri fakta penting. Hospital 
ini telah melahirkan 180,000 orang siswazah dan banyak pakar-pakar... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, adalah ini waktu soalan 
tambahan, saya minta ruling. Terima kasih. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Yang berkhidmat di hospital 
kerajaan, hospital swasta, kolej-kolej perubatan dan juga IJN adalah lahir dari Hospital UKM. 
Tuan Yang di-Pertua, ada pusat penyelidikan bertaraf dunia seperti Tissue Engineering, 
Advanced  Surgical  Skill  Centre  (ACCS)  and  Institute  of  Monica  Biology.  Ini  hendak 
menunjukkan kecanggihan... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini bagi kuliahkah? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Sebenarnya Ahli-
ahli Yang Berhormat semua tahu bahawa sebelah pagi ini adalah sesi soal jawab.  
 
DR 6.4.2016                                                                 15                   
 
Akan tetapi saya dengar tadi Yang Berhormat Taiping ada cakap betul tetapi 
kadang-kadang Yang Berhormat Taiping pun buat begitu juga. Saya dengar suara Yang 
Berhormat Seputeh, dia kata “soalan-soalan”, tetapi Yang Berhormat Seputeh juga buat 
sering kali begitu.  
Jadinya telah menjadi budaya kita bahawa saya terpaksa layan, tetapi apabila 
penambahbaikan nanti dibentangkan esok dan diterima, mulai dari sesi 16 Mei, tidak ada lagi 
perkara seperti begini. Tidak apalah, ada lagi dua hari. Jadi Yang Berhormat Bagan Serai, 
tolong ajukan soalan tambahan itu, sila. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
minta maaf. Jadi berkenaan dengan Hospital Pakar PERMATA UKM ini, berapakah keluasan 
sebenarnya gross floor area, saya hendak tahu dan adakah kapasitinya nanti akan menepati 
kehendak negara-negara maju? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, mengadakan satu 
teaching hospital khasnya untuk kanak-kanak adalah satu, a very noble cause, dengan izin. 
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Bagan Serai, gross floor area, dengan izin, adalah 
2,171,531 kaki persegi. Dengan kapasiti sebanyak 243 katil dan sebanyak 1,604 letak kereta 
yang berkaitan dengan intake pelajar atau kuota untuk in term ini akan diputuskan oleh 
Kementerian Kesihatan dan Malaysia Medical Council. Sekian, terima kasih. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Singkatkan kerana soalan kedua ini tidak kurang mustahak. 
Sila, singkatkan. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Timbalan Menteri. Saya cuma hendak bertanya singkat sahaja, cuma sebelum 
itu, saya ingat tidak ada sesiapa yang menidakkan kepentingan hospital pakar kanak-kanak 
ini. Kawan-kawan kita dalam Kementerian Kesihatan dan di institusi pengajian tinggi juga 
sering membawa isu-isu seperti ini. Cuma saya agak terkilan apabila kadang-kadang diminta 
oleh kakitangan kerajaan, pakar-pakar dan sebagainya.  
Biasanya jawapan kerajaan adalah kita tidak ada peruntukan, macam-macam 
alasan. Akan tetapi apabila projek itu adalah inspirasi daripada isteri Perdana Menteri, we 
have the money. We have the means.  Jadi inilah sebenarnya yang rasanya rakyat agak 
terkilan. Mesti ada inspirasi politik, mesti ada inspirasi yang tertentu baru keperluan negara 
dan keperluan orang ramai diprioritizedkan diutamakan, terima kasih. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, pendidikan adalah 
satu  proses  transformasi.  Seperti  yang  saya  sudah  jawab  tadi,  bahawa  Kementerian 
Pendidikan Tinggi memang sudah ambil kira dari segi semua aspek dan Kementerian 
Pendidikan Tinggi menggunakan Dr. Edward de bono’s Thinking Skills untuk menetapkan 
bahawa ada keperluan untuk mengwujudkan satu hospital khasnya untuk kanak-kanak dan 
saya sudah beritahu bahawa kanak-kanak adalah the future generation of our country and 
they need to be looked after, dengan izin, terima kasih. 
   
7.  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Haji Ahmad [Mersing] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah menyatakan berapa banyak kampung yang telah dipilih dan berjaya di 
bawah  Program  Desa  Lestari  sejak  diperkenalkan.  Apakah  sumbangan  dan  tindakan 
kementerian di dalam usaha untuk lebih banyak kampung-kampung menyertai program ini 
bagi menjana kegiatan ekonomi penduduk.  
 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander Nanta 
Linggi]:   
 
El Nino bermaksud musim panas, 
  El Nina pula berkaitan dengan musim tengkujuh, 
Saya bangun dengan pantas, 
  Untuk menjawab soalan nombor tujuh. 
 
16                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
■1120  
  Tuan Yang di-Pertua, di bawah Program Desa Lestari atau PDL, sebanyak 57 buah 
kampung telah dipilih untuk melaksanakan projek-projek ekonomi. Berdasarkan kepada 
rekod,  sebanyak  48  peratus  daripada  42  buah  kampung  bagi  tahun  2013  dan  2014 
menunjukkan prestasi yang menggalakkan dengan pendapatan kasar di antara RM100,000 
hingga RM1,100,000 selepas setahun pelaksanaan program.  Antara projek-projek ekonomi 
yang dijalankan adalah projek ternakan lebah kelulut yang telah menjana pendapatan 
setahun sekitar RM10 ribu hingga RM19 ribu dengan penglibatan 24 buah kampung.   
Di samping itu, pelaksanaan projek kabin chalet yang diangkat sebagai ikonik 
produk di bawah Program Desa Lestari pada tahun 2015 turut menunjukkan prestasi yang 
membanggakan dengan pendapatan di antara RM18 ribu sehingga RM54 ribu setahun. 
  Manakala  bagi  meningkatkan  produktiviti  aktiviti  pertanian  dan  perladangan, 
kampung-kampung turut diluluskan pemilikan jentera moden di bawah sektor perkhidmatan 
seperti backhoe dan traktor supaya kerja-kerja pertanian dan perladangan lebih efisien. 
Menerusi  aktiviti  ini,  kampung-kampung  berjaya  menjana  pendapatan  segera  dengan 
pulangan pendapatan setahun iaitu RM27 ribu hingga RM57 ribu. Selain itu inisiatif untuk 
memperkasakan dan memperkukuhkan Program Desa Lestari ialah dengan mewujudkan 
model baru berpendapatan tinggi penduduk luar bandar bagi meningkatkan pendapatan dan 
peluang pekerjaan berdasarkan kepada kesesuaian potensi dan lokaliti di kawasan luar 
bandar.  
  Model baru ini bertujuan mempelbagaikan pendapatan penduduk luar bandar 
supaya tidak bergantung kepada satu sumber pendapatan semata-mata melalui penerokaan 
sub  sektor  baru  pertanian  yang  mempunyai  nilai  pasaran  dan  permintaan  tinggi. 
Pembangunan industri hiliran turut dikenal pasti sebagai sokongan kepada industri sedia ada 
melalui penguasaan rantaian nilai dalam industri pekebun kecil dan pembangunan tanah 
terbiar.  Sekian, terima kasih. 
  Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua saya 
ucapkan banyak-banyak terima kasih dan tahniah kepada kementerian kerana sejak PDL ini 
dilaksanakan ia sudah nampak tanda-tanda kejayaan untuk menambah pendapatan orang 
kampung dan ini sejajar dengan hasrat kerajaan di mana kampung biasanya, saya datang 
daripada  kampung,  biasanya  kampung  ini  dia  banyak  bergantung  kepada  remittance 
economy. Anak-anak yang berjaya hantar duit dekat kampung.  Tapi dengan adanya program 
macam ini, dia menambah nilai.  Saya hendak tanya ada tidak kementerian hendak tambah 
lagi kampung yang terlibat, satu.   
  Kedua, kebanyakan kampung yang berjaya banyak bergantung kepada kepimpinan 
JKK, Ketua Kampungnya. Banyak kali Ketua Kampung yang jadi the team leader dan juga 
pemimpin catalyst. Ada tidak kementerian bercadang untuk  network dengan universiti 
umpamanya  menghantar  mereka  kursus-kursus  pendek  dalam  pengurusan  dan  juga 
business supaya JKK ini terdedah dan boleh menambah pendapatan di kampung di bawah 
Program Desa Lestari ini. Terima kasih.  
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
untuk  menjawab  adakah  tidak  apa  projek  untuk  mendedahkan  pimpinan  di  peringkat 
kampung mengikuti kursus-kursus pendek di universiti.  Itu adalah cadangan yang baik yang 
kita di peringkat kementerian boleh ambil kira dan kita akan perincikan bagaimana kursus-
kursus pendek di universiti ataupun di kolej yang boleh kita beri kepada kepimpinan di 
peringkat kampung, JKK itu dan belia juga dan wanita di kampung. Cadangan yang baik Yang 
Berhormat.   
Memang betul yang begitu penting bagi untuk menjayakan program ini, Program 
Desa  Lestari  adalah  kita  bergantung  sangat  kepada  diwujudkan  koperasi  dan  juga 
penglibatan koperasi sebab pengendalian koperasi ini adalah aspek yang begitu penting 
untuk kita hendak menjamin kejayaan Program Desa Lestari ini.  
  Tadi ditanya juga adakah peningkatan akan dibuat. Ya, memang. Sebab program 
ini bermula tahun 2013, dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini, dia telah berjalan tahun 
2014,  2015  dan  juga  kita  harapkan  supaya  tahun  2016  ini  dan  tahun  kemudiannya 
kementerian diberi kewangan yang mencukupi untuk kita teruskan sebab kita sudah nampak 
kejayaan dalam program ini.  Sekian, terima kasih.   
DR 6.4.2016                                                                 17                   
 
  Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Assalamualaikum.  Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  sebelum  saya  menanyakan  soalan  tambahan,  saya  meraikan 
kedatangan rombongan penghulu-penghulu daripada kawasan saya Parlimen Bachok ke 
Parlimen pada hari ini... [Tepuk] 
  Yang Berhormat Menteri, daripada jawapan dan juga saya merujuk kepada website 
KKLW di antara teras yang diambil kira untuk menjayakan program PDL ini ialah mewujudkan 
koperasi dan PDL yang berjaya akan diwajibkan menubuhkan koperasi. Soalan saya, sejauh 
mana nanti penglibatan atau penyertaan dalam koperasi dan juga penyertaan desa yang 
terpilih untuk PDL ini yang betul-betul bebas daripada diskriminasi politik. Adakah kawasan-
kawasan seperti  yang  diwakili oleh  pembangkang  ataupun  negeri  yang dikuasai oleh 
pembangkang juga diberi kemudahan yang sama untuk penyertaan dalam PDL ini. Sekian, 
terima kasih.   
  Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Soalannya  menjurus  kepada  politik.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, kita di sebelah sini kerajaan tidak memikir sangatlah, maknanya 
politik ini. Sebab sasaran kami adalah mereka ataupun masyarakat di luar bandar, kita akan 
bantu.  Jadi eloklah kita tidak memikir sangat ke manakah kecenderungan politik mereka ini.  
Sekian, terima kasih.  
 
8.  Dato'  Dr.  Nik  Mazian  bin  Nik  Mohamad  [Pasir  Puteh]  minta  Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah usaha kementerian 
untuk membantu membina kehidupan golongan gelandangan dalam penyediaan tempat 
tinggal dan sara hidup harian. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah  Azizah  binti  Datuk Seri  Panglima  Mohd.  Dun]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat membantu membina kehidupan yang lebih 
baik kepada golongan gelandangan. Golongan ini diselamatkan melalui operasi bersepadu 
di bawah Akta Orang-orang Papa 1977 yang dijalankan secara berkala dengan kerjasama 
pelbagai  agensi.  Antaranya  pihak  berkuasa  tempatan,  Polis  Diraja  Malaysia,  Jabatan 
Pendaftaran Negara, Agensi Antidadah Kebangsaan dan Jabatan Imigresen.   
  Tuan Yang di-Pertua, gelandangan berwarganegara Malaysia yang berumur di 
bawah 60 tahun akan ditempatkan akan ditempatkan di Desa Bela Diri atau DBD. Manakala 
bagi gelandangan yang berumur 60 tahun dan ke atas pula diberikan penjagaan dan 
perlindungan di Rumah Sri Kenangan. Langkah ini adalah bagi memastikan kebajikan, 
kesejahteraan dan kelangsungan hidup mereka terjamin. Di DBD, penghuni akan menjalani 
pemulihan latihan kerjaya dan kemahiran seperti vokasional, pertanian dan kraf tangan bagi 
tempoh tidak melebihi 3 tahun.   
  Mereka  turut  diberikan  rawatan  perubatan,  penjagaan  kesihatan,  bimbingan 
kaunseling dan agama serta dilibatkan dalam aktiviti rekreasi. Bagi gelandangan yang 
mempunyai keluarga pula, mereka akan diserahkan kembali kepada keluarga masing-masing 
dan  akan  dipertimbangkan  bantuan  kebajikan  yang  bersesuaian  sekiranya  layak.  
Kementerian juga melalui Yayasan Kebajikan Negara Malaysia telah membina Anjung 
Singgah yang menyediakan tempat tinggal sementara di empat lokasi bandar-bandar besar 
yang menjadi tempat tumpuan golongan gelandangan iaitu di Kuala Lumpur, Kuching, 
Sarawak, Johor Bahru dan Pulau Pinang.  
■1130 
Gelandangan yang menginap di Anjung Singgah juga disediakan sajian makan 
minum dan kelengkapan membersihkan diri. Golongan gelandangan di Anjung Singgah 
dibantu daripada aspek psikologi melalui aktiviti kaunseling dan motivasi bagi meningkatkan 
tahap kesediaan mereka untuk kembali kepada kehidupan yang lebih baik. Mereka dibantu 
untuk mendapatkan pekerjaan dalam sektor khidmat pembersihan, kawalan keselamatan dan 
sebagainya dengan kerjasama pihak Jabatan Tenaga Kerja.   
Pihak majikan juga menyediakan asrama dan tempat tinggal. Sejak empat buah 
Anjung Singgah beroperasi sehingga Mac 2016, sejumlah 2,198 orang gelandangan telah 
mendapat pekerjaan dengan kadar pendapatan yang mencukupi untuk menampung sara 
hidup mereka.   
18                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Anjung Singgah yang berperanan sebagai pusat rujukan intervensi sosial juga telah 
dapat mengembalikan seramai 861 orang gelandangan ke pangkuan keluarga masing-
masing. Bagi yang berkelayakan mereka boleh dipertimbangkan dan kos sara hidup untuk 
meringankan beban kewangan keluarga tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, di Bandar raya Kuala Lumpur selain daripada Anjung Singgah 
yang berperanan membantu golongan gelandangan ini terdapat juga sebuah lagi tempat 
yang disediakan bagi menampung keperluan tempat tinggal sementara kepada golongan 
gelandangan yang diuruskan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan dengan kerjasama 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat serta juga pihak NGO.  
Tempat  ini  dinamakan  Pusat  Transit  Gelandangan  Kuala  Lumpur  yang  dibangunkan 
sepenuhnya oleh MRCB melalui aktiviti tanggungjawab sosial korporat mereka. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.   
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Kita buat usul dahulu Yang Berhormat, selepas itu 
baru... 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.31 pg.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan 
diputuskan DR37/2015 Rang Undang-undang Profesion Undang-undang 
(Pindaan)  2015,  DR39/2015  Rang  Undang-undang  Kanak-kanak 
(Pindaan) 2015 dan DR3/2016 Rang Undang-undang Institut Penyelidikan 
Perhutanan Malaysia 2016 seperti yang tertera di nombor 1 hingga 
nombor 3 dan usul-usul Menteri Kewangan di nombor 4,5,6 dan 7 dalam 
Aturan Mesyuarat Mesyuarat hari ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 07 April 2016.  
   
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Saya 
mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.   
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Tuan 
Yang di-Pertua, semalam saya membawa perhatian Timbalan Yang di-Pertua semasa 
persidangan semalam di atas isu peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat 26(1)(p) yang 
berbunyi usul supaya suatu rayuan itu dibacakan, diucapkan, atau dibenarkan.  
DR 6.4.2016                                                                 19                   
 
Jadi, dalam masa itu isu yang sedang berlaku ialah di mana polis telah pun menahan 
Yang Berhormat Pandan di dalam kawasan kita.   
Sebab itu saya minta panduan daripada Timbalan Yang di-Pertua. Timbalan Yang 
di-Pertua kata insya-Allah apabila Tuan Yang di-Pertua datang untuk mempengerusikan 
Mesyuarat kita, Tuan Yang di-Pertua akan memberikan fatwa dan panduan. Tuan Yang di-
Pertua, isu yang berbangkit yang saya bawa semalam ialah saya tidak mempersoalkan 
apakah kesalahan yang telah pun dilakukan oleh Yang Berhormat Pandan.   
Isu yang saya hendak bangkitkan dan telah pun saya bangkitkan semalam ialah 
kenapa penahanan itu berlaku sementara Parlimen sedang bersidang sedangkan kita telah 
pun meluluskan satu usul pada 8 Mac yang lepas. Usul ini ialah Usul Menteri yang menyebut 
bahawa Majlis ini memerintahkan Ketua Polis Negara menjaga selama penggal Dewan 
Rakyat ini yang sedang, jalan-jalan mengenai lorong-lorong menuju ke Dewan dan panjang 
Tuan Yang di-Pertua dan akhirnya apa yang dikatakan bahawa Setiausaha Dewan hendaklah 
memaklumkan kepada keputusan usul ini kepada IGP.   
Maknanya jelas Tuan Yang di-Pertua.  Maknanya jelas bahawa semasa Dewan ini 
sedang berjalan, domain ini ialah domain Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua ialah 
payung kepada kita semua. Apa juga tindakan pihak luar walaupun dia IGP hendaklah 
mendapat kelulusan Tuan Yang di-Pertua walaupun apa juga tindakan...  [Tepuk] Maka, Tuan 
Yang di-Pertua ialah the man. Sanctity itu harus dijaga. Bayangkan Tuan Yang di-Pertua 
kalau orang boleh masuk ke luar dan mengambil apa juga tindakan kepada Tuan Yang di-
Pertua. Apa jadi kepada Tuan Yang di-Pertua?  Di mana Tuan Yang di-Pertua berada?  Ini 
ialah realiti. Ini ialah Institusi Parlimen.  Kalau kita tidak hormat kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Sebab itu bila Tuan Yang di-Pertua kata duduk, kita duduk. Tuan Yang di-Pertua 
kata berucap, kita berucap dan Tuan Yang di-Pertua kata keluar, kita keluar. Maknanya kuasa 
selagi undang-undang yang kita amalkan ini sedang berlaku maka dalam Parlimen ini, dalam 
kawasan Parlimen ini, dalam domain Tuan Yang di-Pertua. Sebab itu soal sama ada Yang 
Berhormat Pandan mempunyai masalah dengan polis itu cerita lain. Mungkin ada kes-kes 
yang berlaku. Apakah polis tidak boleh tunggu sampai Parlimen selesai atau pun polis boleh 
tahan dia semasa dia dalam perjalanan balik ke rumah dia, hendak sampai ke Bukit 
Antarabangsa? Kenapa polis masuk ke kawasan kita? Ini isunya. Ini yang saya hendak 
bangkitkan...  [Tepuk] 
Saya hendak bertanya di sini, apakah usul yang dibawa oleh Yang Berhormat 
Menteri itu yang telah diluluskan oleh Dewan ini polis tidak kisah? IGP kata itu you all punya 
hal lah. Ini kerja saya. Betul, sebab itu Tuan Yang di-Pertua kita ialah the higher civilian body.  
Ini ialah institut rakyat yang paling tinggi di negara ini. Kita dilantik oleh rakyat.  Sebab itu, 
sanctity ini Tuan Yang di-Pertua saya harap harus dihormati. Saya yakin Tuan Yang di-Pertua 
sebagai seorang pengamal undang-undang, seorang yang amat layak duduk di kerusi ini, 
saya yakin Tuan Yang di-Pertua juga bersimpati dengan kami sebab Tuan Yang di-Pertua 
ialah payung kami.   
Kalau anak buah macam ini diperlakukan Tuan Yang di-Pertua.  Tidak mungkin. Hari 
ini kena kepada Yang Berhormat Pandan, mungkin esok Yang Berhormat Pagoh, mungkin 
Pekan. Apa akan jadi lepas itu, apa akan jadi? Tidak boleh, tidak boleh. Bukan soal Yang 
Berhormat Pandan, bukan soal pembangkang, bukan soal kerajaan. Betul, hari ini mungkin 
Yang Berhormat Pandan. Esok mungkin Yang Berhormat Pagoh, lusa mungkin Yang 
Berhormat Pekan. Tulat mungkin Yang Berhormat Baling. Tidak boleh. Soalnya bukan ini 
semua... 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Kalaupun, kalaupun harus ingat, Yang 
Berhormat Setiu harus ingat salah tidak salah isu lain tetapi bukan ditangkap di sini. Bukan 
ditangkap di kawasan Parlimen.  Ini isunya sebab kita telah pun meluluskan usul supaya tidak 
ada halangan untuk Ahli Parlimen masuk atau keluar dari tempat yang maha mulia ini...  
[Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
sambung sedikit Tuan Yang di-Pertua. Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Selesai, selesai. Terima kasih, terima kasih.   
20                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Ini peraturan mesyuarat. Kalau berdiri, peraturan mesyuarat.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ya, 26(1).   
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: [Bangun] 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh? Peraturan 26(1) saya 
hendak beri pandangan saya, Tuan Yang di-Pertua.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila 26(1). Yang lain itu duduk dahulu. Yang lain duduk 
dahulu.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Jangan dihujah apa yang telah dihujah oleh Yang Berhormat 
Sungai Petani.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak sambung, saya 
hendak sambung.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Kerana isu yang sebenar sudah saya tahu.  Jadi, tidak payah 
panjang lebar.  Saya cuma mahu dengar, kasi kesempatan sama Ahli Yang Berhormat.  Sila.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh, terima kasih. Saya hendak 
bangkitkan sebelum ini pun berlaku satu insiden di mana Tuan Yang di-Pertua dibelakangkan 
oleh Yang Berhormat Pengerang apabila berbuat sesuatu keputusan dan mendapat teguran.  
Ini adalah insiden yang kedua yang saya rasa kuasa Tuan Yang di-Pertua sebagai yang 
teragong dalam Parlimen ini dibelakangkan sekali lagi. Seolah-olah Tuan Yang di-Pertua 
tidak wujud dan sebelum ini pun Tuan Yang di-Pertua mengakui Tuan Yang di-Pertua adalah 
administrative sahaja. Saya rasa bukan itu Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua sebagai Chair 
ada kuasa yang masyhur. So, kita perlukan satu ketetapan. Tuan Yang di-Pertua, semalam 
Yang Berhormat Rafizi sebenarnya balik ke rumah untuk ambil anak dia, pulangkan ke rumah 
dan dia hendak pulang balik ke sini. So, dalam perjalanan. Bermaksud masih lagi dalam 
situasi pergi-balik. Dia selalunya memang macam itu but this is something... 
■1140 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Hujah yang sama seperti Yang 
Berhormat Sungai Petani. Terima kasih... [Dewan riuh] 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Okey, saya menganggap Tuan 
Yang di-Pertua faham dan Tuan Yang di-Pertua kena buat satu ketetapan bukan dari sudut 
politik tetapi dari sudut kemasyhuran dan memperkasakan Dewan yang mulia ini. Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua kalau... 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau isu yang sama, kalau isu yang sama dengan soal 
penahanan,  saya  sudah  faham.  Tidak  payah  semua  Ahli  Yang  Berhormat  berdiri 
mengeluarkan pendapat.   
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada sedikit saya hendak dapat 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila Yang Berhormat Ipoh Barat. 
DR 6.4.2016                                                                 21                   
 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada penjelasan, cuma peraturan mesyuarat.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya, penjelasan daripada Yang 
Berhormat berkaitan dengan peraturan mesyuarat.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Perkara yang sama tetapi saya perlu ingatkan 
Dewan dan Tuan Yang di-Pertua, pada 12 November 2007, keadaan yang lagi teruk yang 
telah terjadi di mana beberapa ahli politik yang datang ke Dewan semasa mereka hendak 
keluar, ditangkap di ruangan luar di Parlimen ini, untuk 12 Disember. Masa itu kita membawa 
perkara itu ke perhatian Dewan dan selepas itu pihak polis tidak masuk. Mungkin masa itu 
mereka tidak tahu kawal selia of the inner and outer limits of police powers. Mereka ingat 
Under Police Act, they can do what they like. Akan tetapi selepas itu, hari ini, semalam, saya 
membangkitkan perkara itu juga. Saya cakap dengan privileges of committee.  
  Akan tetapi yang menghairankan kepada saya Tuan Yang di-Pertua, selain dari 
yang betul, yang sedang preside mesyuarat tersebut Timbalan Menteri Dalam Negeri pun 
sedang memberi jawapan. Bila kita memohon jawapan daripada beliau, he was totally blunt, 
totally unaware, totally caught by surprise. Menunjukkan kementerian not hands-on on the 
matter.   
  Saya katakan sedemikian oleh sebab bila sesuatu perkara sedemikian berlaku di 
perkarangan Parlimen, in or near the Parliament House, Jalan Parlimen, kalau kita tengok 
resolusi tersebut very clear Tuan Yang di-Pertua. The perception of rakyat, rakyat biasa 
menunjukkan bahawa ada yang tidak kena betul. Something is wrong with this House. The 
sanctity of Parliament must be protected.   
  Tuan Yang di-Pertua, sekurang-kurangnya saya tidak, I am not protecting whatever 
wrong he has done. By all means, arrest people, take them to court, itu biasa. Akan tetapi, 
kenapa, why the hurry in doing it when Parliament is in session, nombor satu. Nombor dua, 
semasa dia menggunakan Jalan Parlimen untuk balik, apakah reaksi dan perception of the 
public.   
  Sekurang-kurangnya Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pihak polis patut memberi 
tahu kepada Tuan Yang di-Pertua bahawa ini akan berlaku supaya kita dapat mengambil 
perhatian mengenai perkara tersebut. Ini adalah satu penghinaan kepada Kerusi Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih.  
  Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, satu ayat 
sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua.. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila, one sentence  [Ketawa] 
  Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Dengan izin, the sanctity of this 
House is now in your hand, thank you. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, satu.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Berkaitan yang perkara yang 
sama. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau perkara yang sama... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ada, ada sedikit yang perlu 
saya maklumkan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey  Yang  Berhormat  Pokok  Sena.  Selepas  Yang 
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Shah Alam, selepas itu Yang Berhormat Kuala 
Terengganu, selepas itu time’s out. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, usul yang 
dimaksudkan iaitu usul yang dibaca pada 8 hari bulan oleh Yang Berhormat Sungai Petani 
tadi  itu,  usul  itu  atas  nama  Yang  Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri.  Menteri  yang 
bertanggungjawab terhadap polis dan usul itu dibaca dan dibentang, diluluskan oleh Parlimen 
ini sehari selepas pembukaan rasmi oleh ke bawah Duli Tuanku Yang di-Pertuan Agong... 
[Tepuk]   
22                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Bagi saya, apa yang berlaku semalam, tindakan pihak polis, penghinaan kepada 
Yang di-Pertuan Agong yang memperkenankan untuk Ahli-ahli Parlimen ini hadir kepada 
persidangan... [Tepuk] Dan ini merupakan suatu pencabulan terhadap Parlimen dan terhadap 
Yang di-Pertua Dewan iaitu Tuan Yang di-Pertua sendiri sebagai seorang yang sepatutnya 
dimohon kebenaran terlebih dahulu oleh pihak berkuasa, pihak polis.  
Jadi bagi saya, ini satu penghinaan kepada Yang di-Pertuan Agong kerana Yang di-
Pertuan Agong adalah unsur yang paling tinggi dalam Parlimen yang mulia ini. Ini perlu Tuan 
Yang di-Pertua, mengambil perhatian agar Parlimen ini dan Yang di-Pertuan Agong tidak 
terus dihina dan perlu kepada satu pengarahan untuk pihak polis menghantar Rafizi sekarang 
ke Dewan Parlimen ini... [Dewan riuh] [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam.  Selepas Yang Berhormat Shah 
Alam, Yang Berhormat Kuala Terengganu. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Ya, saya ringkas sahaja Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya merasakan bahawa tindakan pihak polis itu bertujuan untuk mengugut Ahli-
ahli... [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, tolong senyap. Sila. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya memohon Tuan Yang di-Pertua 
sebagai Speaker Dewan ini untuk menegur pihak polis, hormati institusi Parlimen dan hormat 
Ahli Parlimen. We are not criminals. Tak ada sebab perlu bertindak sedemikian rupa depan 
institusi Parlimen itu sendiri.   
Yang Berhormat Pandan, sudah berkali-kali, bila dipanggil polis pergi ke balai, no 
problem. Saya dipanggil polis pergi ke balai. Mana-mana Ahli Parlimen daripada belah sini 
kalau dipanggil oleh polis, kita pergi, kita hormat tak ada masalah. Akan tetapi tindakan yang 
dilakukan semalam merupakan satu tindakan berniat jahat, harassment, mengugut dan 
hendak tunjuk kuasa polis, sedangkan apa yang dilakukan oleh Yang Berhormat Pandan 
semata-mata mendedahkan salah guna kuasa dan penyelewengan oleh pihak berkuasa 
pemerintah dan Akta Rahsia Rasmi, Tuan Yang di-Pertua bukan bertujuan untuk memberi 
perlindungan kepada pihak yang berkuasa. Saya merasakan ini merupakan satu penghinaan 
yang teramat sangat. Saya memohon Tuan Yang di-Pertua, menegur IGP dan menuntut 
supaya Yang Berhormat Pandan dibebaskan dengan segera. Terima kasih... [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Terengganu.  
  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah, D.P.M.T [Kuala Terengganu]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bercakap sebagai saksi tentang apa yang berlaku petang 
semalam.  Saya berada di belakang kereta Rafizi dan apa yang saya saksikan bukan seperti 
seorang Ahli Parlimen, diminta keluar tetapi seolah-olah seorang perompak dikerumuni oleh 
antara 15 hingga 20 orang polis dan mereka yang berpakaian biasa. Ini amat mengejutkan. 
Saya tidak langsung menyangka bahawa Rafizi di dalam kereta tersebut sehingga beliau 
dikeluarkan.  Begitu dramatiknya situasi di pagar Parlimen.  
  Saya rasa ini adalah satu perbuatan yang keterlaluan Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
sebagai Ahli Parlimen cuba mendekati Rafizi untuk bertanya. Saya sempat menyatakan, 
Rafizi apa telah terjadi? Siapa yang saya harus hubungi? Saya tidak dibenarkan bercakap 
dengan Rafzi. Tingkap kereta diangkat supaya ditutup, saya tidak boleh bercakap dan saya 
disuruh beredar. Saya Ahli Parlimen Tuan Yang di-Pertua dan Rafizi Ahli Parlimen... 
[Disampuk] Kita ada hak untuk membela seorang lagi Ahli Parlimen di dalam kawasan 
sanctity Parlimen. Kalau kita tidak boleh berbuat sesuatu yang biasa dalam kawasan dan 
rumah sendiri, apakah kita ini sebagai seorang Ahli Parlimen yang telah dipilih oleh rakyat.  
  Ketiga Tuan Yang di-Pertua, pihak polis tidak menggunakan budi bicara. Rafizi 
mengatakan dia hanya ingin mengambil anaknya, usia dua tahun Tuan Yang di-Pertua untuk 
bawa kembali ke rumah. Itu sahaja diminta kelonggaran, tidak dibenarkan juga Tuan Yang 
di-Pertua. Di manakah sikap penyayang Malaysia ini? Apa telah jadi pada jiwa kita sebagai 
rakyat  Malaysia  yang  dulu  terkenal  sebagai  penyayang  dan  bertimbang  rasa.  Inilah 
menunjukkan ini perbuatan keterlaluan dalam usaha untuk intimidasi, usaha untuk menakut-
nakutkan semua Ahli Parlimen.   
   
 
DR 6.4.2016                                                                 23                   
 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon Tuan Yang di-Pertua menimbang supaya perkara 
ini tidak berulang dan tidak dikenakan kepada Ahli-ahli Parlimen, termasuk juga Ahli Barisan 
Nasional.  Ini adalah soal kebebasan dan juga keadilan. Bukan any preference. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Terima kasih.. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Berani, bangunlah, apa pasal 
duduk sana? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sudah  Yang 
Berhormat.   
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Itu, macam pengecutlah Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang melampau, tindakan polis Tuan 
Yang di-Pertua. Yang kita membantah, tindakan yang melampau.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya dapat tahu perkara ini 
sebetulnya daripada berita-berita daripada berita sosial, laman web dan apa yang dihantar 
kepada saya. Biasanya saya tidak baca perkara-perkara begitu. Saya terbaca pada laporan 
pagi ini dan saya bertanya semalam juga kepada Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Ronald 
Kiandee, apa yang sebenarnya berlaku. Selain daripada itu, saya tidak tahu apa-apa.  
■1150 
Jadi, sebelum saya membuat petua, saya amat teruja apabila mendengar hujah-
hujah daripada Ahli-ahli Yang Berhormat yang berdiri tadi. Terutama sekali daripada Yang 
Berhormat Sungai Petani yang mengatakan bahawa kedudukan Speaker itu adalah sebagai 
payung kepada Ahli-ahli Yang Berhormat semua. Saya teruja. Di samping itu juga saya 
tersenyum atas sebab-sebab yang tertentu. Sebenarnya, selama ini apabila saya membuat 
sesuatu petua ataupun ruling, adalah bukan untuk saya sebagai seorang Speaker duduk di 
sini oleh kerana nama saya Pandikar Amin atau apa. Saya duduk sebagai Speaker.  Jawatan 
itu perlu dihormati. Saya teruja dengan itu.  
Jadi, bertolak daripada apa yang dihujah oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah 
sini dan Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah sini, ambil iktibar bahawa kedudukan Speaker 
itu adalah amat penting bagi Parlimen. Jadi, sekarang ini saya terpaksa disuruh untuk 
membuat sesuatu perkara.  
Pertama, tugas saya sebagai Speaker ialah dan secara konvensyennya ini semua 
kita tahu dan pernah saya hujahkan ini. Saya tidak ingat tahun berapa iaitu kalau ada 
umpamanya tindakan-tindakan polis within the precinct of Parliament, perlu dikasi notis dulu 
kepada Speaker. Soalnya ialah sekarang ini saya tengah ambil maklumat daripada pihak 
yang berwajib sama ada kedudukan di mana kejadian itu berlaku within the precinct of 
Parliament.  Meaning, kalau gate di luar sana, di mana geran Parliament disebut itu, you are 
within my power. Kedua yang saya harus ambil kira ialah usul Peraturan Mesyuarat 1(e) sama 
ada usul itu telah dilanggar. Jadi, saya mohon supaya Ahli Yang Berhormat bersabar dalam 
mana saya menyiasat perkara ini yang sebenar.   
Jadi, jangan lagi politikkan isu ini kalau boleh. Kenyataan telah pun dibuat kerana 
harus  juga  kita  ambil  kira  mengenai  dengan  Peraturan  Mesyuarat  36(8),  kedudukan 
seseorang itu, terutama sekali yang tersenarai dalam peraturan mesyuarat itu tidak boleh kita 
sentuh dan sedemikiannya demi untuk keutuhan sistem kerajaan kita iaitu sistem demokrasi.  
Akan tetapi saya akan beri petua. Saya janji apabila nanti saya dapat tahu di mana ruang 
lingkup kuasa saya itu setelah mengambil kira precinct of the Parliament dan mengambil kira 
Peraturan Mesyuarat 1(e) yang diluluskan oleh Majlis ini.  
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah Tuan Yang 
di-Pertua juga ambil kira apa yang nampaknya dituduh oleh polis dan sebab beliau itu 
ditangkap. Kalau misalnya Yang Berhormat Pandan ini tiba-tiba cuba membunuh orang, saya 
setuju polis tangkap ataupun sedang menerima tunai RM2.6 bilion kah atau RM26 bilion kah 
masa itu. Saya setuju dia ditangkap tetapi ini kes yang sudah lama ditunggu. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Tumpat.  
24                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Sidang hanya esok lagi. Boleh tunggu.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang ini apa lagi ini? 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Boleh tunggu supaya ia dapat dilakukan 
kalaupun hendak dilakukan selepas sidang Dewan ini selesai esok. Saya ingat dan saya 
harap Tuan Yang di-Pertua ambil kira.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Beruas. Yang Berhormat Beruas.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ingin saya 
dapatkan penjelasan kalau perkarangan Parlimen ini mestilah lebih luas definisinya. Oleh 
kerana kalau kita dikepong, jalan keluar masuk Parlimen, polis boleh mengepung Parlimen.  
Ini memang- yang penting kita tahu apakah niat polis. Apakah tindakan polis itu menggugat 
kedudukan Ahli-ahli Parlimen yang dilindungi ataupun diberi kuasa di bawah Perlembagaan 
Negara. Jadi, precinct ataupun perkarangan Parlimen ini mestilah termasuk jalan keluar 
masuk. Kalau kita dikepung hari-hari, tidak dapat diberi makanan, kita mati di dalam Parlimen 
ini.  Ini pun boleh berlaku kalau takrif itu, perkarangan ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Beruas. Terima kasih.  Yang 
Berhormat Bayan Baru.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Ada perkara yang lebih mustahak daripada apa yang telah 
dihujah sebelum ini.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak 
beritahu Tuan Yang di-Pertua, kita semua hendak keluar masuk, itu hanya satu jalan sahaja 
sepanjang saya tahu. Hari-hari saya pakai jalan itu sahaja. Bridge itu keluar masuk. Jadi, 
Yang Berhormat Pandan itu, di depan Parlimen, dia keluar masuk melalui bridge itu. Jadi, 
apabila kita dikepung seperti polis macam itu, adakah itu- kalau katakan definisi precinct itu 
hanya sampai pintu pagar tetapi kita hanya ada satu jalan sahaja keluar masuk. Betul atau 
tidak, Tuan Yang di-Pertua? Jadi, minta Tuan Yang di-Pertua pertimbangkan isu keluar 
masuk dalam usul tersebut. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan ambil kira semua apa yang di hujah tadi itu dalam 
petua saya nanti. Yang Berhormat Shah Alam, sudahlah.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Last point sahaja Tuan Yang di-
Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Soal perkarangan ini penting. Akan 
tetapi pada masa yang sama saya rasa status sebagai Ahli Parlimen, Tuan Yang di-Pertua 
kena bela kami.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, sudah Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kami Wakil Rakyat yang dipilih oleh 
rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti saya akan buat petua.  
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Tidak  wajar  dilayan  sebagai 
penjenayah.  Tuan Yang di-Pertua, please.  Soal perkarangan itu satu hal. Those are the 
technical things, but the spirit. The spirit that’s behind the whole incident. We are MPs. Kita 
berkewajipan bersuara, membela rakyat dan bukannya membela pemimpin dan penguasa. 
Kita membela rakyat.  Ini tugas kita.   
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tell the police, do not treat us as 
criminals. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Kadang-kadang  apabila  kita  sudah 
emosional... 
DR 6.4.2016                                                                 25                   
 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, boleh sikit Tuan 
Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Sikit sahaja Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, duduk dulu Yang Berhormat. Saya baru 
buka mulut.   
Seorang Ahli:  Duduklah, Yang Berhormat Jelebu! 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk dulu Yang Berhormat. Kadang-
kadang apabila kita berhujah, kita emosi, kita passionate, kadang-kadang apa yang kita sebut 
itu maknanya kita terlupa. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Shah Alam tadi, dia kata, 
“...bukan kita membela pemimpin, kita membela rakyat.” Akan tetapi yang dibela di sini ialah 
wakil rakyatnya pemimpin. Itu sahaja komen saya.   
Sila Setiausaha, teruskan agenda Mesyuarat seterusnya. Saya akan buat ruling 
mengenai dengan soal itu. Saya tidak membenarkan lagi apa-apa peraturan mesyuarat yang 
dibangkitkan. Sila.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 
18(1) Tuan Yang di-Pertua. Perkara lain. Perkara lain Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Peraturan Mesyuarat 18(1). Tuan Yang di-
Pertua, saya semalam telah menghantar satu usul yang ingin Tuan Yang di-Pertua membela 
semua kesihatan Ahli-ahli Parlimen. Peraturan Mesyuarat 18(1). Saya telah hantar.  Bolehkah 
Tuan Yang di-Pertua saya baca Usul cadangan itu? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, yang itu untuk esok.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Esok? 
Tuan Yang di-Pertua: Esok, esok.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Esok ya? Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua .  
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
berdiri juga atas Peraturan Mesyuarat 18(1). Saya telah menghantar satu usul mengenai 
keputusan Inter-Parliamentary Union yang menyatakan bahawa bekas Ketua Pembangkang 
Parlimen Malaysia, Datuk Seri Anwar Ibrahim patut dibebaskan pada kadar segera. IPU juga 
telah menyatakan bahawa terdapat keraguan dalam kredibiliti keterangan terhadap beliau di 
mahkamah. Tuan Yang di-Pertua telah menjawab dan menolak usul saya menyatakan 
bahawa perkara ini telah diputuskan oleh mahkamah.   
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya minta supaya dirundingkan adalah 
kritikan dan keputusan IPU ini yang merupakan satu badan yang dihormati dunia terhadap 
kes tersebut ini. Ia memberi impak kepada imej negara kita, Tuan Yang di-Pertua. Itu yang 
saya ingin rundingkan dan bukan mengenai prosiding mahkamah yang telah habis, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat juga sedia maklum 
bahawa apabila saya menolak usul yang di bawa oleh Yang Berhormat di bawah Peraturan 
Mesyuarat 18(1), saya beri alasan-alasan tertentu. Saya tahu bahawa kebanyakan Ahli-ahli 
Yang Berhormat tidak bersetuju dengan keputusan saya.  
Akan tetapi apabila Ahli Yang Berhormat berdiri sekali lagi dalam Dewan dan bawa 
kepada perhatian saya, sebenarnya Ahli Yang Berhormat sendiri tahu bahawa keputusan 
saya tidak boleh diulang kaji, tidak boleh saya tarik balik. Cuma kalau ada usul daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat, itu pun Usul Ahli-ahli Yang Berhormat tidak juga akan saya nilai, 
because Peraturan Mesyuarat 15. You all know this.   
Akan tetapi saya juga konsisten dengan pendirian saya. Kalau saya nampak 
bahawa usul Peraturan Mesyuarat 18(1) itu perlu untuk dirunding, saya minta Menteri yang 
berkenaan untuk jawab.  
26                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Jadi, dalam soal apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang Serai itu, saya 
benar-benar memberi perhatian khusus sama ada ia di bawah ruang lingkup Peraturan 
Mesyuarat 18(1) ataupun tidak. Jadi, ia tidak termasuk dalam ruang lingkup Peraturan 
Mesyuarat 18(1). Tidak ada kesegeraan. Kalau dirunding pun, tidak ada kesimpulan yang kita 
dapat oleh kerana dalam hal Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim, perbicaraan secara 
terbuka telah dibuat. Kalau proses-proses perundangan yang dibuat ialah proses lain seperti 
pemohon rayuan, memorandum kepada Panel of a Pardon Board dan sedemikiannya, that 
issues.   
■1200 
Jadi isu Dato’ Seri Anwar Ibrahim tidak dapat ditangani mengenai dengan isu 
perbahasan dalam Dewan ataupun soal kolektif. So this is outside the scope SO 18(1). Itu 
sebab saya tolak. Selain lain daripada itu saya tidak apa-apa. Sila Setiausaha. 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG AGENSI ANTIDADAH KEBANGSAAN (PINDAAN) 2016 
Bacaan Kali Yang Pertama 
  Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Agensi Antidadah 
Kebangsaan 2004; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan 
Masir Anak Kujat]; dibacakan kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada 
Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG ORDINAN PEGUAM BELA (SABAH) (PINDAAN) 2016 
Bacaan Kali Yang Pertama 
  Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Ordinan Peguam Bela 
Sabah; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah 
Nancy binti Shukri]; dibacakan kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada 
Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG ORDINAN PERKAPALAN SAUDAGAR (PINDAAN) 2016 
Bacaan Kali Yang Pertama 
  Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Ordinan Perkapalan 
Saudagar 1952; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk 
Ab. Aziz bin Kaprawi]; dibacakan kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada 
Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PROFESION UNDANG-UNDANG (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.02 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan suatu akta 
untuk meminda Akta Profesion Undang-undang 1976 dan untuk menyifatkan pengerusi dan 
Ahli Lembaga Tatatertib yang dilantik pada tarikh tertentu telah dilantik dengan sewajarnya 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
DR 6.4.2016                                                                 27                   
 
Tuan Yang di-Pertua, Akta Profesion Undang-undang 1976 [Akta 166] adalah suatu 
akta yang berhubungan dengan profesion undang-undang di Malaysia dan terpakai bagi 
semua peguam bela dan peguam cara yang menjalankan amalan di Semenanjung Malaysia. 
Selain peruntukan mengenai kelayakan untuk diterima masuk dan menjalankan 
amalan sebagai seorang peguam bela dan peguam cara, Akta 166 turut memperuntukkan 
mana-mana peguam bela dan peguam cara yang telah diterima masuk sebagai seorang 
peguam bela dan peguam cara dan menjalankan amalan di Semenanjung Malaysia adalah 
tertakluk kepada apa-apa tindakan tatatertib sekiranya mereka ini didapati melanggar mana-
mana peruntukan di bawah Akta 166. Ini adalah bagi menjaga integriti profesion itu sendiri. 
Bagi maksud itu, suatu Lembaga Tatatertib telah ditubuhkan di bawah seksyen 93 
Akta 166. Lembaga Tatatertib ini mempunyai kuasa untuk membuat keputusan antaranya 
menggantung mana-mana peguam bela dan peguam cara yang terlibat dengan kesalahan 
salah laku daripada menjalankan amalan bagi apa-apa tempoh yang tidak melebihi lima 
tahun. 
Keanggotaan Lembaga Tatatertib diperuntukkan di bawah seksyen 93 Akta 166 
yang hendaklah dianggotai oleh seorang pengerusi dan 16 orang ahli. Sebelum pindaan 
dalam tahun 2012, seksyen 93 [Akta 166] memperuntukkan bahawa pengerusi dan Ahli 
Lembaga Tatatertib boleh dilantik bagi suatu tempoh yang tidak ditetapkan hadnya. Seksyen 
93 Akta 166 kemudiannya dipinda dalam tahun 2012 melalui Akta Profesion Undang-undang 
(Pindaan) 2012 [Akta A1444] yang memperuntukkan bahawa tempoh pelantikan jawatan 
Pengerusi Lembaga Tatatertib dihadkan kepada tempoh maksimum tiga penggal sahaja atau 
enam tahun di mana setiap penggal adalah bagi tempoh dua tahun. Manakala bagi Ahli 
Lembaga Tatatertib pula dihadkan kepada tempoh maksimum dua penggal sahaja atau 
empat tahun. 
Akta A1444 telah mula berkuat kuasa pada 3 Jun 2014. Dalam Akta A1444 terdapat 
suatu  peruntukan  kecualian  dan  peralihan  berhubung  dengan  kedudukan  mana-mana 
Pengerusi dan Ahli Lembaga Tatatertib yang dilantik sebelum permulaan kuat kuasa Akta 
A1444 iaitu bagi mana-mana pelantikan yang dibuat sebelum 3 Jun 2014. Peruntukan 
kecualian dan peralihan berkenaan terdapat dalam subseksyen 21(1), Akta A1444 yang 
memperuntukkan bahawa mana-mana pengerusi dan Ahli Lembaga Tatatertib yang dilantik 
sebaik sebelum 3 Jun 2014 akan terus memegang jawatan mereka sehingga tamat tempoh 
pelantikan mereka atau pada 5 Julai 2013 mengikut mana-mana yang lebih awal. 
Subseksyen 21(1), Akta A1444 memperuntukkan seperti berikut, pengerusi dan Ahli 
Lembaga Tatatertib yang dilantik sebaik sebelum permulaan kuat kuasa akta ini hendaklah 
pada permulaan kuat kuasa akta ini pelantikan mereka akan berterusan sehingga tamat 
tempoh pelantikan atau 5 Julai 2013 mengikut mana-mana yang lebih awal. 
Dimaklumkan bahawa terdapat pelantikan yang telah dibuat bagi jawatan pengerusi 
sebelum 3 Jun 2014 bagi tempoh bermula dari 17 Februari 2013 hingga 16 Februari 2015. 
Bagi jawatan Ahli Lembaga Tatatertib bagi tempoh bermula dari 5 Julai 2013 hingga 4 Julai 
2015. 
Memandangkan Akta A1444 telah mula berkuat kuasa pada 3 Jun 2014 iaitu dalam 
tempoh  pelantikan  pengerusi  dan  Ahli  Lembaga  Tatatertib  masih  berkuat  kuasa  jika 
ditafsirkan subseksyen 21(1), Akta A1444 maka tempoh jawatan pengerusi dan Ahli Lembaga 
Tatatertib sepatutnya telah ditamatkan pada 5 Julai 2013 dan bukannya masing-masing pada 
16 Februari 2015, dan 4 Julai 2015. 
Pengerusi dan Ahli Lembaga Tatatertib yang telah dilantik bagi tempoh yang 
dinyatakan dalam perenggan lapan telah terus memegang jawatan mereka masing-masing 
sehingga 16 Februari 2015, dan 4 Julai 2015. Semasa memegang jawatan dalam tempoh 
tertentu itu mereka telah menjalankan tanggungjawab mereka dan membuat keputusan 
berhubung dengan kesalahan tatatertib mengikut peruntukan undang-undang sedia ada. 
Keadaan ini menimbulkan kekhuatiran bahawa mana-mana keputusan yang telah 
dibuat oleh Lembaga Tatatertib sepanjang tempoh selepas 3 Jun 2014 sehingga 16 Februari 
2015 yang melibatkan pengerusi dan 4 Julai 2015 yang melibatkan ahli lembaga boleh 
dipertikaikan oleh mana-mana orang yang berkenaan jika dikatakan telah tidak mematuhi 
subseksyen 21(1), Akta A1444. 
 
28                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Antara keputusan yang telah dibuat oleh Lembaga Tatatertib sepanjang tempoh 
pelantikan pengerusi dan ahlinya itu melibatkan tindakan menggantung peguam bela dan 
peguam cara daripada menjalankan amalan mereka dan pemotongan daripada senarai daftar 
peguam bela dan peguam cara. Keputusan yang dibuat oleh Lembaga Tatatertib ini walau 
bagaimanapun dibenarkan oleh undang-undang untuk dirayukan ke Mahkamah Tinggi. 
Selain pindaan yang dicadangkan bagi mengatasi isu yang disebut atas seksyen 
103E, dengan izin, Akta 166 memperuntukkan bahawa apa-apa perintah muktamad atau 
keputusan yang dibuat oleh Lembaga Tatatertib boleh dirayukan. 
■1210 
Walau bagaimanapun, kedudukan undang-undang masa ini ialah rayuan tidak boleh 
dibuat terhadap apa-apa keputusan Lembaga Tatatertib yang menolak permohonan atau 
aduan pada mana-mana peringkat sebagai mana yang dinyatakan dalam subseksyen 
100(15), Akta 166. Oleh hal yang demikian, pindaan kepada Akta 166 dicadangkan bagi 
memperluas rayuan yang boleh dibuat kepada mahkamah bagi memasukkan apa-apa 
keputusan Lembaga Tatatertib yang menolak permohonan atau aduan pada mana-mana 
peringkat sebagai keputusan yang boleh dirayukan di mahkamah tinggi. 
Oleh hal yang demikian, pindaan pada kepada seksyen 103E bertujuan untuk 
memasukkan subseksyen baru 100(15) ke dalam perenggan 103E(1)(b) bagi membolehkan 
rayuan dibuat terhadap apa-apa keputusan Lembaga Tatatertib yang menolak sesuatu 
permohonan atau aduan pada mana-mana peringkat. 
Cadangan pindaan yang melibatkan Lembaga Tatatertib dengan mengadakan 
peruntukan baru bagi memperjelaskan kedudukan pengerusi dan ahli Lembaga Tatatertib 
seperti yang dinyatakan adalah perlu bagi mewajarkan pelantikan mereka bagi tempoh yang 
dinyatakan dan bagi menjadikan mana-mana keputusan yang telah dibuat oleh Lembaga 
Tatatertib sebagai tempoh tersebut tidak terbatal dan tidak boleh dipersoalkan jika keputusan 
itu dibangkitkan oleh mana-mana pihak yang berkenan. 
Bermula daripada tarikh kuat kuasa Akta A1444 iaitu mulai 3 Jun 2014 sehingga Jun 
2015,  Lembaga  Tatatertib  telah  membuat  sebanyak  2,735  keputusan  termasuklah 
mengarahkan lima perintah penggantungan dan 23 pemotongan daripada daftar peguam 
bela dan peguam cara. Jika diguna pakai subseksyen 21(1), Akta A1444, pengerusi dan ahli 
lembaga yang dilantik sebelum 3 Jun 2014 hendaklah terhenti daripada pelantikan mereka 
pada 5 Julai 2013 tetapi masih terdapat keputusan yang dibuat oleh pengerusi dan ahli 
lembaga yang dilantik sebelum 3 Jun 2014 sehinggalah tahun 2015. 
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Profesion Undang-undang (Pindaan) 
2015 terdiri daripada tiga fasal seperti berikut: 
(i)  fasal  1  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  tajuk 
ringkas akta yang dicadangkan ini; 
(ii)  fasal 2 bertujuan untuk memindah seksyen 103E, Akta 166 
dengan memasukkan subseksyen 100(15) bagi membolehkan 
rayuan dibuat terhadap apa-apa keputusan dibuat oleh Lembaga 
Tatatertib yang menolak apa-apa permohonan atau aduan pada 
mana-mana peringkat 
(iii)  fasal  3  bertujuan  untuk  menyifatkan  pelantikan  pengerusi 
Lembaga Tatatertib bagi tempoh 17 Februari 2013 hingga 16 
Februari 2015 dan ahli Lembaga Tatatertib bagi tempoh 5 Julai 
2013 hingga 4 Julai 2015 yang telah dilantik sebelum permulaan 
kuat kuasa Akta Profesion undang-undang (pindaan) 2012 iaitu 
Akta A1444 dan yang mana pelantikan itu berterusan selepas 
Akta A1444 telah mula berkuat kuasa sebagai telah dilantik 
dengan sewajarnya.  
Fasal  3  juga  memperuntukkan  bahawa  apa-apa  perbuatan 
tindakan  yang  diambil  atau  keputusan  yang  dibuat  oleh 
pengerusi dan ahli Lembaga Tatatertib sepanjang tempoh itu 
tidak boleh dipersoalkan atau di tidak sahkan hanya oleh sebab 
pelantikan atau tempoh jawatan pengerusi dan ahli Lembaga 
Tatatertib tersebut. 
DR 6.4.2016                                                                 29                   
 
Tuan Yang di-Pertua, langkah untuk memindah Akta Profesion Undang-undang 
adalah penting bagi mengelakkan krisis undang-undang yang melibatkan kuasa dan kesahan 
keputusan yang telah dibuat oleh lembaga yang sememangnya telah diputuskan oleh 
Lembaga Tatatertib menurut undang-undang sedia ada. Malahan keputusan Lembaga 
Tatatertib ini turut boleh dirayukan ke mahkamah.  
Keputusan yang telah dibuat berdasarkan fakta, keterangan dan undang-undang 
serta peluang merayu yang diberi tidak patut dibatalkan hanya atas alasan tempoh pelantikan 
Pengerusi dan Ahli Lembaga yang membuat keputusan itu sepatutnya berakhir pada 5 Julai 
2013 menurut peruntukan kecualian dan peralihan di bawah subseksyen 21(1), Akta A1444. 
Selain pindaan yang disebut di atas pindaan turut dicadangkan kepada perenggan 
103E(1)(b) bagi memperluas jenis rayuan yang boleh dibuat terhadap keputusan Lembaga 
Tatatertib yang menolak sesuatu permohonan atau aduan pada mana-mana peringkat yang 
sebelum ini tidak dibenarkan untuk dirayu. Ini akan membolehkan mana-mana pihak yang 
tidak berpuas hati dengan keputusan Lembaga Tatatertib yang dibuat pada mana-mana 
peringkat merayu akan keputusan itu. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada sesiapa yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya 
mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk 
meminda Akta Profesion Undang-undang 1976 dan untuk menyifatkan pengerusi dan ahli 
Lembaga Tatatertib yang dilantik pada tarikh tertentu telah dilantik dengan sewajarnya 
dibacakan kali yang kedua dan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Silam. 
 
12.17 tgh. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi laluan kepada saya untuk mengikuti perbahasan Akta Profesion Undang-
undang 1976.  
Tuan Yang di-Pertua, kita maklum bahawa Badan Guaman Malaysia atau Majlis 
Guaman Malaysia ialah sebuah badan bebas yang ditubuhkan di bawah Ordinan Peguam 
Bela dan Peguam Cara 1947 kemudian dimansuhkan digantikan oleh Akta Profesion 
Undang-undang 1976. Tujuan badan ini ialah untuk mendukung kedaulatan undang-undang 
dan perjuangan keadilan serta untuk melindungi kepentingan profesion undang-undang dan 
kepentingan orang ramai.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan tiga laporan oleh American Bar Association 
(ABA) iaitu Stanley Report, Margaret Report dan ‘Hansword Report’, Conference of Chief 
Justices, National Action Plan dan mukadimah kepada American Bar Association Model 
Rules  of  Professional  Conduct  mensintesiskan  bahawa  profesionalisme  menghendaki 
seseorang peguam untuk memupuk kesedaran hati nurani, personal conscience sepanjang 
kerjayanya... 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jelebu bangun di belakang Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Silam. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Silam 
yang menyatakan Bar Council itu bebas, satu badan bebas. Tolong elaborate sikit maksud 
bebas itu, apakah bebas politikkah atau bebas apa? Oleh sebab kalau dilihat daripada segi 
politik dia lebih daripada parti politik. Jadi adakah rancangan  Bar Council ini hendak 
mengubah pendaftarannya untuk menjadi parti politik? Terima kasih. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasih atas soalan daripada 
Yang Berhormat Jelebu. Dengar baik-baik teks ucapan saya jawapannya ada di sini. 
30                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Memupuk kesedaran hati nurani, personal conscience sepanjang kerjayanya iaitu 
kesedaran mengenai baik atau buruknya niat atau tindakan seseorang yang disertai dengan 
rasa tanggungjawab untuk menjadi atau melakukan perkara yang baik dari segi moral.  
Ia merupakan prinsip asas profesionalisme bagi pengamal undang-undang dalam 
membina identiti profesional. Tanpa asas ini prinsip profesionalisme yang lain akan hancur 
disebabkan  peguam  akan  bertindak  mengikut  kepentingan  peribadi.  Termasuklah 
mempersendakan peraturan yang dikuatkuasakan oleh badan kawal selia demi kepentingan 
peribadi. 
■1220 
 Hakikatnya, Majlis Peguam Malaysia hari ini telah melangkaui kedudukan etika 
profesion mereka apabila sifat cenderung kepada politik dan menjadikan badan ini tidak 
bebas dan tidak berkecuali. Perkara ini jelas menunjukkan bahawa Majlis Peguam di 
Malaysia telah melanggar etika profesional mereka. Apabila kenyataan-kenyataan yang 
dikeluarkan berbaur pembangkang iaitu dengan menyokong himpunan Bersih yang jelas 
melanggar undang-undang negara.  
Begitu  juga  dengan  keputusan  Bar  council  Malaysia  sebelum  ini  memfailkan 
permohonan semakan kehakiman terhadap keputusan Peguam Negara Tan Sri  Mohamed 
Apandi Ali untuk tidak meneruskan dakwaan kepada Perdana Menteri. Bar Council juga turut 
meluluskan usul menggesa Tan Sri Mohamed Apandi meletakkan jawatannya sebagai 
Peguam Negara dalam Mesyuarat Agung Majlis Peguam.  
Saya kira tindakan mereka sebagai mempertikaikan proses perundangan yang telah 
termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan. Perkara ini juga turut mempertikaikan kuasa 
prerogatif Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana pelantikan Peguam Negara 
dilantik oleh Seri Paduka Baginda Yang di-pertuan Agong dan penyingkirannya juga atas 
perkenan baginda sekiranya baginda memutuskan Peguam Negara tidak layak atau tidak 
mampu menunaikan tugasnya.  
Maka usul yang dikemukakan oleh Majlis Peguam ini jelas bertentangan dengan 
kuasa mereka yang seharusnya memelihara dan memulihkan Perlembagaan dan undang-
undang negara. Kita kena faham kuasa yang diperuntukkan kepada Peguam Negara yang 
termaktub  dalam  Perlembagaan  Persekutuan,  Perkara  145  iaitu  terserah  sepenuhnya 
kepada budi bicara Peguam Negara dan tidak tertakluk kepada penelitian Hakim atau 
penelitian kehakiman. Maka keputusan untuk tidak meneruskan siasatan kepada Perdana 
Menteri oleh Peguam Negara ini termaktub kuasa Peguam Negara. 
Perkara ini menjadi jelas, menjadi dasar utama bagi sistem keadilan jenayah di 
mana pengasingan bidang kuasa antara badan kehakiman dan pendakwaan diputuskan. 
Oleh itu, saya menggesa agar perlu ada sikap saling menghormati antara Majlis Peguam 
Malaysia sebagai sebuah badan yang diwujudkan melalui Akta Profesion Undang-undang 
dan Institusi Peguam Negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga meminta kepada Majlis Peguam Malaysia kembali 
kepada peranan asasnya selaku badan yang menjaga soal peguam di Malaysia, bukannya 
sibuk campur tangan dalam isu politik dan kerajaan. Tindakan ini perlu bagi... 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak beri jalan Yang 
Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. Yang Berhormat silam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nanti, kemudian 
Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. 
Datuk  Datu  Nasrun  bin  Datu  Mansur  [Silam]:  Penjelasan  ini  perlu  bagi 
mengelakkan Majlis Peguam Malaysia... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Kemudian, 
kemudian...  
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: ...Dilihat sebagai badan yang... 
DR 6.4.2016                                                                 31                   
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya ingat mungkin ada orang prepared skrip 
itu.  
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: ...Bebas dan tidak mencampuri hal-
hal politik. Hal ini kerana Majlis Peguam adalah badan... 
 Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kalau kerajaan tidak ada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar, tidak beri 
jalan lagi Yang Berhormat.  
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: ...Yang memberikan kuasanya 
kepada mereka yang ingin menjadi pengamal undang-undang. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sudah tentu Bar Council akan protes! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Seputeh... 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Maka dengan itu, Majlis Peguam 
tidak boleh ... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Siapa tulis ucapan macam itu? 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: ...Membuat kenyataan-kenyataan 
yang bertentangan dengan profesion undang-undang sehingga menjejaskan nilai integriti 
Majlis Peguam Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, di Singapura, Majlis Peguam Singapura 
ataupun Singapore Law Society tidak boleh memberi komen ataupun kritikan terhadap 
undang-undang negara atau pindaan rang undang-undang, melainkan perkara itu diminta 
oleh kerajaan.  
Ini menunjukkan bagaimana Singapura boleh ke hadapan dalam menjaga etika 
profesion Majlis Guaman dari masuk campur urusan tadbir urus negara. Maka Malaysia juga 
perlu melihat ke hadapan dalam memastikan Majlis Peguam negara sebagai entiti bebas dan 
berkecuali. Tuan Yang di-Pertua, saya melihat sudah sampai masanya Akta Profesion 
Undang-undang 1976 ini dipinda dengan meletakkan Peguam Negara sebagai Presiden 
Majlis Peguam Malaysia secara automatik.  
Hal ini kerana sekiranya kita membiarkan Majlis Peguam Malaysia ini dikotori 
dengan  gerakan  politik  sehingga  mencabar  undang-undang  negara  dan  mewujudkan 
persepsi jahat terhadap kerajaan adalah sukar untuk kerajaan Malaysia membentuk satu 
pemahaman yang jelas terhadap undang-undang dalam negara ini. Maka dengan itu demi 
memastikan  badan  Majlis  Peguam  ini  bebas  dan  berkecuali  juga  terus  mengekalkan 
profesionalisme mereka, saya mencadangkan agar Peguam Negara dilantik secara terus 
sebagai Presiden Majlis Peguam Malaysia.  
Kita tidak mahu dengan kenyataan-kenyataan yang berbaur politik oleh Majlis 
Peguam Malaysia ini akan menyebabkan nilai kepercayaan rakyat terhadap institusi Majlis 
Guaman Negara ini tercalar sehingga ia gagal mengaspirasikan matlamat dan tujuan 
terhadap penubuhan Akta Profesion Undang-undang 1976. Maka dengan itu Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh 
Barat. 
 
12.26 tgh. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kalau saya 
dapat peluang saya hendak mohon agar Yang Berhormat Silam dirujuk kepada- ini kerana 
dia membawa...    
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Rujuk ke mana Yang 
Berhormat? Bar Council? 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bar Council. Isu-isu yang tidak ada kena 
mengena.  Nombor satu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  perlu  memberitahu kepada  Yang 
Berhormat Silam dan Ahli-ahli Parlimen yang lain yang tidak tahu sejarah Bar Council. 
32                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Nombor satu, dari tahun 1957 hingga 1974 Tuan Yang di-Pertua, semua akta 
sebelum  dibentangkan  di  Parlimen  dirujuk  kepada  Majlis  Peguam  untuk  mendapat 
pandangan mereka. This is the historical fact, menunjukkan peranan yang diperlukan untuk 
dimainkan oleh Majlis Peguam. That is the basic thing.  
  Nombor dua, ada baca seksyen 42, Akta Peguam tidak? If you read, then you will 
know. Saya baca, saya hanya baca seksyen 42(1)(a) sahaja. Seksyen 42(a), dengan izin, 
“To uphold the cause of justice without regard to its own interests or that of its members 
uninfluenced by fear or favour”.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya bukan kali pertama membaca ini, saya ingat lagi sepuluh 
tahun dahulu. Yang Berhormat Padang Rengas pada masa itu beliau Timbalan Menteri, 
beliau mengatakan bahawa apa yang dibuat oleh Bar Council adalah salah kerana seperti 
yang mengelirukan perkara ini. Yang Berhormat Silam, walaupun dia bukan seorang ahli 
peguam di Malaysia... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, bukan begitu, 
pendapat Yang Berhormat.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Legal Profession Act. Saya ada bangkitkan 
seksyen 42 dengan tertera. It is very easy, baru Yang Berhormat tahu bahawa ada kena 
mengena. Itu adalah hak mereka, itu adalah kewajipan mereka. Apa yang mereka bersoal 
sekarang mungkin adalah bertentangan dengan pandangan Barisan Nasional. Mungkin 
adalah bertentangan dengan pandangan ahli-ahli politik, but that is the free flow. Itu adalah 
yang perlu dibuat oleh Majlis Peguam. Kita memang perlu betul-betul faham peranan yang 
perlu dimainkan oleh Majlis Peguam, bukan sahaja terhadap perkara-perkara national issues, 
tetapi juga terhadap peguam.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya bila Yang Berhormat Menteri membentangkan- saya 
hendak tanya, saya baca di online mengatakan Yang Berhormat bukan Menteri Undang-
undang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tanjong Karang bangun Yang Berhormat.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Adakah itu betul? Saya hendak tanya persepsi 
atau mungkin salah direport di online news mengatakan Yang Berhormat Batang Sadong ini 
bukan seorang Ahli Parlimen yang dilantik oleh Perdana Menteri untuk menjaga hal ehwal 
undang-undang. Is that true you are not de facto Minister of Law? Itu saya terkejut bila saya 
membaca, mungkin salah ini. Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tanjong Karang. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tanya sahabat 
saya ini, so setujulah perkara 42(1)(a) ini untuk menegakkan keadilan tanpa perasaan takut 
ataupun kesian. Saya hendak tanya satulah, kalau kita mahu menegakkan keadilan ini - baru-
baru ini saya ada terbaca kenyataan kalau tidak silap saya kenyataan yang dibuat oleh Dato’ 
Ambiga. Dato’ Ambiga ada buat satu kenyataan dan kenyataan ini pula disokong oleh 
Presiden Bar Council yang minta supaya Ketua Menteri Pulau Pinang, Ahli Parlimen Bagan 
dalam kes banglo ini, dia telah cadang, dia kata supaya berehatlah. 
■1230 
  Cuti berehat dulu bagi SPRM menyiasat seperti mana mereka yang pernah dakwa 
kepada mana-mana pemimpin Barisan Nasional. Akan tetapi hendak tanya Yang Berhormat 
apakah tindakan Bar Council, ini cadangan daripada ahli mereka ini. Mengapa mereka diam, 
mengapa mereka tidak mahu buat demonstrasi.  
Mengapa mereka tidak mahu buat satu tindakan yang cukup agresif. Adil kah ini bila 
kena pemimpin pembangkang dia diam, cuba kena pemimpin Barisan Nasional, merekalah 
yang ke depan dulu yang akan buat demonstrasi dan sebagainya. Apakah komen Yang 
Berhormat, Yang Berhormat setuju atau tidak dengan cadangan Ambiga itu saya hendak 
tanya Yang Berhormat.  
   
 
DR 6.4.2016                                                                 33                   
 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya setuju kepada membawa perkara itu ke 
Parlimen.  Nombor  satu  Yang  Berhormat,  kalau  Yang  Berhormat  tidak  bersetuju  atau 
bersetuju kepada satu perkara yang tidak diambil oleh Majlis Peguam, Yang Berhormat 
sebagai seorang peguam I don’t know whether you are active practitioner sekarang saya 
adalah seorang active practitioner kita ada hak membawa resolusi membentangkan perkara 
tersebut, mengarahkan Majlis Peguam mengambil tindakan did you do that nombor satu. Did 
you do that nombor satu. Nombor dua tidak perlu pergi ke hal Pulau Pinang, tengok perkara 
Yang Berhormat Pekan. How many billion Yang Berhormat Timbalan Menteri mengawal selia 
Attorney General Chambers, the police, semua agensi federal di tangan beliau. 
  Kalau sedemikian di luar negara, Perdana Menteri telah meletakkan jawatan seperti 
Perdana Menteri di Iceland semalam. Ini kerana difahamkan bahawa akaun di luar negara 
foreign offshore accounts Perdana Menteri pun ada. What is right in Iceland takkan not right 
in our country. Untuk Pulau Pinang, I’ll give you just one minute boleh Yang Berhormat. Untuk 
Pulau Pinang dia hanya ada seorang Ketua Menteri. Dia tidak ada kuasa terhadap MACC, 
terhadap Attorney General Chambers, terhadap pihak polis. Dia don’t know kawal selia 
langsung. Berbeza dengan Perdana Menteri, kalau Perdana Menteri has not shown, is not 
man enough to show and take the responsibility janganlah tunjuk jari kepada orang lain. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat sudah lari tajuk 
ini. Saya akan bahas isu ini, saya tahu saya akan bahas isu Yang Berhormat, saya tanya satu 
sahaja. Yang Berhormat cakap soal keadilan, entahlah Yang Berhormat got the point kata 
Yang Berhormat Pekan dan sebagainya. Hanya saya hendak tanya Yang Berhormat sebagai 
Ahli Bar Council yang kata masih aktif. Adakah Yang Berhormat setuju atau tidak dengan 
pendapat Ambiga, yang minta Ketua Menteri Melaka bercuti kerana menjaga integriti dia dan 
disokong oleh presiden Bar Council itu sahaja saya hendak tanya. Sama ada bersetuju atau 
tidak bersetuju. Kalau Yang Berhormat bersetuju apa tindakan Yang Berhormat supaya 
dijadikan satu kenyataan statement yang dibuat oleh Ambiga. 
  Ambiga ini pun kita tahu siapa dia, itu sahaja yang saya hendak tanya. Tak payah 
corner jauh-jauh Yang Berhormat. 
  Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tanjung 
Karang. Saya setuju setakat Yang Berhormat Tanjung Karang ada kuasa untuk membuat 
pandangan tersebut. You got the right to air the view. Akan tetapi yang lebih mustahak kita 
dalam sistem demokrasi, di mana Majlis Peguam, itu saya kata you are not answering my 
question. Kalau Dato’ Ambiga kah atau sesiapa juga dalam dunia ini macam Dato’ Ambiga 
adalah seorang ahli Majlis Peguam, saya pun ahli Majlis Peguam. Kalau Majlis Peguam tidak 
mengambil tindakan tersebut tolong membawa satu resolusi, tolong adakan satu debate 
mengenai perkara tersebut, ambil resolusi tersebut dan itu menjadi dasar Majlis Peguam. 
Have you done that? Kenapa Yang Berhormat gagal. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bukan Yang Berhormat, Yang 
Berhormat ini tak faham maksud saya. Yang Berhormat bersetuju atau pun tidak dengan 
kenyataan Ambiga dan disokong oleh Presiden Bar Council. Saya hendak itu sahaja soalan 
saya. Mengapa Yang Berhormat kalau dia sudah bersetuju buat apa tak mahu buat AJL, 
takkan saya hendak buat. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang 
Berhormat. Bukan saya sudah jawab. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa dia? Yang Berhormat 
bersetuju atau tidak, satu sahaja saya tanya. Yang Berhormat bersetuju tidak saya tak tanya 
jauh-jauh. Tak ada, tak ada Yang Berhormat. Tak, tak, tak. Saya hendak tanya satu sahaja 
Yang Berhormat satu sahaja setuju atau tidak setujulah. Yang Berhormat tidak faham soalan 
saya, dia tidak faham, saya tanya Yang Berhormat satu sahaja. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Pekan yang menjadi kawal 
selia kepada MACC kepada Attorney General Chambers, kepada pihak polis, semua kuasa 
ada di tangan persekutuan dia tidak ambil tindakan, dia sendiri tidak meletak jawatan 
menunjukkan dia... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, dia faham tetapi 
dia tak hendak jawab Yang Berhormat. Tak payahlah. 
34                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Contoh Yang Berhormat satu 
sahaja. Yang Berhormat bersetuju atau tidak dengan tindakan Ambiga? Yang Berhormat itu 
sahaja yang saya tanya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat. 
  Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Adakah  Yang  Berhormat  bersetujukah. 
Adakah Yang Berhormat setuju. Itu pandangan sahaja. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bersetuju atau tidak! Tak tahu 
hendak nak jawab? Why you don’t answer my question, sama ada bersetuju atau tidak? Tuan 
Yang di-Pertua tanya Yang Berhormat bukan tanya saya. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tapi itu saya punya pandangan tak perlulah. 
Tak perlu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah, balik 
kepada rang undang-undang. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Setuju ataupun tidak. Tuan 
Yang di-Pertua, dia takut, kalau dia tidak bersetuju nanti dia kena pecat dengan Bar Council. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini Ahli Parlimen ajaran sesatlah. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: No! I tanya soalan very simple. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kehilangan fikiran, dia tidak faham. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat tak faham! 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Pada asas Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
saya minta untuk balik kepada rang undang-undang. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Very simple Yang Berhormat, 
Yang Berhormat ini tidak berani... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: I don’t want to make U-turn, senang sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua sudah bagi tahu don’t politik kan perkara, just get to the nitty-gritty, to 
get, make sense... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak payah Yang 
Berhormat. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya anggap Yang Berhormat 
tidak bersetujulah dengan cadangan Ambiga ini. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan tak setuju. Saya setujukah, saya tak 
setuju. Percaya ada satu. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Macam mana Yang Berhormat 
tidak boleh jawab. Eh sebagai peguam you mesti ada firm lah you punya pendirian kalau 
hendak tegak keadilan, you setuju ataupun tidak! Itu pun tidak boleh jawab! Very simple! 
Sebagai Ahli Parlimen, sebagai lawyer you must be firm. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada ambil tindakan Yang Berhormat sebagai 
ahli okey. Can I ask you are you a practitioner sekarang? 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya sebab dulu saya pegang 
jawatan... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yes or no? 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tidak praktis.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Then don’t talk. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab saya ada jawatan dalam 
kerajaan. Saya memang dulu lawyer.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dia bagi orang ajaran sesat, fikiran tidak 
waras. 
DR 6.4.2016                                                                 35                   
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak boleh, tak boleh. 
No you cannot talk like that. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat kalau Yang 
Berhormat tidak ada pendirian jangan berucap Yang Berhormat. You must understand. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: I’m not in the box to answer yes or no. He 
apparently is in the box, he answers to me yes or no. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa, apa dia? I nak tanya you, 
you setuju kah tidak dengan Ambiga? Itu pun you tak boleh jawab Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat sebentar Yang Berhormat. Sebentar Yang Berhormat Tanjong Karang.  
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tak pusing-pusing Yang 
Berhormat, pusing-pusing itu pun Yang Berhormat tidak boleh firm. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Komen  yang 
dikatakan bahawa Yang Berhormat Tanjong Karang fikiran tak waras tak boleh. Saya minta 
tarik balik Yang Berhormat. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tak waras, tak waras, fikiran not good. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: No, no. Don’t use that 
word Yang Berhormat. Tarik balik Yang Berhormat. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Then, what word can I use? Please tell me. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Fikiran tak waras 
maknanya orang gila Yang Berhormat. You cannot do that to imply to a member dalam Dewan 
Yang Berhormat. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kalau sedemikian saya tarik diri saya kata dia 
tak siuman lah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hai, Yang Berhormat 
tarik Yang Berhormat. Tak boleh, tak waras tak boleh pakai Yang Berhormat.  
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tak apa, tak apa Tuan Yang di-
Pertua. Saya benarkan dia guna perkataan apa-apa pun, sebab dia pun orang yang tak ada 
otak, tak apalah tak payah cakaplah, tak perlu tarik, tak perlu tarik, you can carry on, sebab 
you seorang Ahli Parlimen, lawyer yang tidak ada otak yang tidak ada pendirian dalam 
perjuangan. Kemudian dia cakap pusing-pusing. Apa punya lawyer macam ini. 
  Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Saya  ada  pendirian  yang  tegas  Yang 
Berhormat. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: You cakap sahaja, yes or no, 
yes or no pun tak boleh dijawab. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu pandangan beliau yang tak boleh diterima. 
Hanya ada dua orang dalam Malaysia mengatakan sedemikian bukan sebenarnya betul. Itu 
nombor satu, nombor dua Majlis Peguam, pandangan Majlis Peguam berbeza dengan 
pandangan presiden dia.  
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Itu I tanya pendapat you sebagai 
peguam. You punya pendapat apa punya lawyer ini soalan very simple you can’t answer my 
question! Patutlah otaknya pun tak siuman lah. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Okey terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin juga merujuk kepada sebenarnya saya hendak mengatakan bila Yang Berhormat Silam 
mengatakan bahawa  lebih  baik kalau  Peguam  Negara menjadi  Presiden  Bar  Council 
Malaysia. Sebenarnya itu satu pandangan yang bagus juga. Kenapa saya kata sedemikian, 
10 tahun dulu telah diberitahu Dewan ini bahawa kerajaan berpandangan, 10 tahun kah, 15 
tahun dulu bahawa kerajaan berpandangan, bahawa masa sudah datang supaya kita boleh 
lebih control Majlis Peguam lebih baik Peguam Negara menjadi presidennya. 
  You tahu apa jadi kepada Peguam Negara, Peguam Negara lari dia tidak mahu jadi 
presiden, you think it’s easy to be president. Presiden UMNO lain, semua orang takut, kalau 
you presiden Bar Council, orang tanya soalan, orang tarik sama you, you hendak jawab.  
36                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
You hendak sebagai civil servant, Attorney General Chamber dia hendak jadi 
presiden kah. By all means welcome, we will take them on.  
Itu lah pandangan saya, saya ingat. Pergi tengok check Hansard lebih kurang 10 ke 
15 tahun dulu Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah story-story yang tidak ada kena mengena pada 
asasnya Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua mengenai rang undang-undang ini saya 
setuju kepada rang undang-undang ini tetapi saya sedikit khuatir kerana prinsip-prinsip di 
mana retrospective legislation adalah satu di antara yang tidak digalakkan. 
  Walaupun saya seorang peguam di bawah Majlis Peguam saya hairan bahawa rang 
undang-undang yang dibawa untuk membela mereka untuk menolong mereka mengatasi 
masalah yang mereka akan hadapi jika rang undang-undang ini tidak diluluskan. 
■1240 
Akan tetapi pada prinsip non-retrospectiveness dalam sesuatu sistem, perlu kita 
menghormati. Saya harap ini telah diambil kira dan ini tidak akan membenarkan seseorang 
untuk melitigasi perkara yang kalau kes mereka telah masuk ke mahkamah dan this should 
be a safety net untuk mengelakkan tanggungjawab Majlis Peguam. Saya rasa perkara 
sedemikian adalah satu yang sangat mustahak. Kenapa kerajaan rela untuk membela 
sesuatu perkara sedemikian?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  yang  dihadapi  oleh  doktor-doktor  di  negara  ini 
sekarang, lebih kurang lima ke enam tahun dahulu saya telah bangkitkan dengan keterlaluan 
pengeluaran doktor di negara ini. Pada masa itu Dr. Chua Soi Lek menjawab katakan that is 
not the case, 1 to 5000, 1 to 2500 all is okay. Sekarang situasi yang abnormal di mana 
kerajaan tidak ingin memberi scholarship untuk melanjutkan pelajaran medical studies.  
Saya hendak tanya mengenai perundangan. Apakah situasi yang sama akan terjadi 
memandangkan saya rasa ada terlampau banyak institusi perundangan di negara ini yang 
memberi kebenaran untuk menduduki dan meluluskan untuk menjadi seorang peguam? 
Yang lebih mustahak Tuan Yang di-Pertua dan kepada Menteri Undang-undang adalah 
kenapa kita lagi belum capai tahap di mana kita ada common law exams untuk semua 
universiti seperti di UK di mana seseorang boleh menjadi menuntut di Oxford, di Cambridge 
atau di Ealing College? Mana-mana pun tak kisah tetapi akhir sekali dia perlu datang ke 
Counsel of Legal Education untuk menduduki peperiksaan yang sama kerana ia nombor satu, 
akan membawa satu standard yang sama kepada semua peguam. There is no difference, no 
discrimination.  
Sekarang kita ada institusi-institusi, universiti-universiti termasuk separuh private 
university yang mengendalikan kursus-kursus perundangan. Mereka mengeluarkan ramai 
graduan tetapi apakah kawal selia untuk membawa satu common law exams seperti di 
negara lain seperti di Nigeria, seperti di beberapa negara yang lain? Harap kerajaan akan 
mengambil maklum perkara ini kerana ia akan membawa satu ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tanjong Karang bangun, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang ini saya setuju dengan 
Yang Berhormat Ipoh Barat. Yang betul, saya kata betul. Satu saya hendak tanya pandangan 
Yang Berhormat, baru-baru ini semasa mesyuarat Bar Council dia ada buat satu usul untuk 
meluluskan CPD iaitu continuing professional development, mungkin Yang Berhormat pun 
tahu yang mewajibkan lawyers yang kurang lima tahun untuk menghadiri kursus. Adakah 
Yang Berhormat bersetuju dengan cadangan CPD ini yang waktu undi dulu, waktu usul ini 
dibawa yang sokong 295, yang tak sokong 294? Satu undi sahaja lebih. Yang Berhormat 
datang ke tak datang semasa mesyuarat itu? kalau Yang Berhormat datang, Yang Berhormat 
sokong ke tak sokong usul CPD ini yang mendapat bantahan daripada peguam-peguam 
muda ini? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: It looks like here Yang Berhormat, saya dalam 
court, dalam box perlu jawab yes or no tapi Yang Berhormat Tanjong Karang tak pergi 
mahkamah punya orang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia ada pengalaman 
Yang Berhormat, pengalaman. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Oh pengawal. Mengawal or pengawal? 
DR 6.4.2016                                                                 37                   
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Pengalaman, 
pengalaman Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Pengalaman, oh. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak beritahu Yang 
Berhormat, I have been called to the Bar dekat 25 tahun dahulu, saya datang. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya tahu. Ealing College? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya pun ada legal firm sendiri. 
Saya tak boleh practice sebab saya ada jawatan dalam kerajaan. Saya boleh sambung balik 
kalau saya hendak sambung. You janganlah merendahkan saya punya profesion.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, saya minta maaf. No, saya tidak, saya 
tidak. I was just saying ... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: You memang lah lawyer. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya minta maaf. Kalau Yang Berhormat rasa 
sedemikian, saya minta maaf.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Yang  Berhormat,  sebenarnya  untuk 
compulsory education untuk orang yang kurang daripada lima tahun, saya setuju kepada 
pandangan Bar Council tetapi pada permulaannya, itu terkena kepada semua orang yang 
kurang daripada 30 tahun. Nyaris-nyaris masa itu saya sudah 30 tahun [Ketawa]  
So mahu duduk balik kepada exam ini, orang tua macam mana hendak pass? Orang 
muda tak boleh pass, ini orang tua macam mana hendak pass tetapi ada asas dia. Dia ada 
asas kerana satu di antara faktor adalah di mana macam kita tahulah Yang Berhormat 
Tanjong Karang, bila seorang majistret dilantik, dia umur 24. Umur 24 keluar daripada 
universiti terus menjadi majistret. Dia tengok satu kes curi, okey tiga tahun tiga rotan. Berapa 
amaun dia? RM20. Kenapa? Saya curi kerana tak cukup susu di rumah saya untuk anak 
saya. Dia tak fahamlah, he’s young. Doesn’t understand the reality of life. Saya faham ini 
perkara yang berlaku di negara ini tetapi untuk penjara sebagai pengajaran kenapa ini adalah 
satu di antaranya, to acclimatize local law untuk local system.  
Saya lagi ingat sekarang ramai di antara peguam yang pergi ke mahkamah, dia 
bangun dia cakap good morning, selamat pagi. Ini all this, unlawyerly languages yang 
digunakan. Jadi kita perlu satu training sedemikian. Mungkin ia akan menyusahkan tetapi 
peranan yang perlu dimainkan oleh Majlis Peguam, dia ada membuat kajian-kajian yang 
tertentu, itu adalah sebab yang membawa.  
Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Tanjong Karang kerana bersetuju 
dengan  saya  supaya  kita  perlu  ada  satu  common  law  exams  di  negara  ini  supaya 
seragamkan semua untuk final year yang sama untuk semua universiti di negara ini. Saya 
harap Yang Berhormat Tanjong Karang akan menolong membawa perkara ini kepada pihak-
pihak atasan supaya kita meneliti dengan seberat-beratnya dan membawa satu peperiksaan 
yang sama. There is no discrimination. Semua duduk, bila mereka keluar, mereka rasa 
bangga kerana tak kisah kamu keluar daripada Oxford University, Cambridge University, 
Ealing College atau Wales University, tak kisah. It doesn’t make any difference. All in one, 
one in all. Ha itu dia, itu yang bagus. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membawa perkara di mana hakim-hakim di 
Mahkamah Persekutuan. Tuan Yang di-Pertua, I masih my specific interest. Mengikut 
Peraturan Mesyuarat, saya ada buat beberapa pro bono case di Mahkamah Persekutuan dan 
saya  sedang  mengambil  bantahan  terhadap  komposisi  hakim-hakim  di  Mahkamah 
Persekutuan. Daripada senarai yang kita ada sekarang, dia bukan multi etnik, multireligious 
and gender sensitive. Ini kalau kita tengok sebelum tahun 1999, 1/3 daripada hakim-hakim di 
Mahkamah Persekutuan adalah non bumiputera. Sekarang lebih kurang 95 peratus dan not 
gender sensitive langsung dan ini perlu ambil walaupun kita ada judicial appointment undang-
undang tetapi nampaknya ia berat sebelah.  
 
 
38                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Mungkin ada sebab-sebab yang tertentu, peningkatan untuk melantik peguam-
peguam yang berbilang bangsa, berbilang agama dan juga daripada kaum wanita sangat 
kurang  pelantikan  di  Mahkamah  Tinggi,  di  Mahkamah  Rayuan  dan  di  Mahkamah 
Persekutuan dan Mahkamah Persekutuan is the most teruk sekali di mana hanya satu sahaja 
iaitu kawan kepada Tuan Yang di-Pertua, Datuk Richard Malanjum dari Sabah, kawan 
mungkin kepada Yang Berhormat Silam juga.  
Dari Sabah hanya satu orang sahaja, the only man holding the flag of the religious 
sensitiveness of multiracial composition. Saya harap tindakan yang segera diambil supaya 
kita tahu ada ramai di antara hakim-hakim di Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Tinggi yang 
layak dan patutnya sudah pun dilantik untuk jawatan-jawatan yang lebih tinggi tetapi tidak 
kerana beberapa faktor yang saya tak faham. We must be color blind, there must be justice 
in the appointment. Kalau judge sendiri dan sistem itu tidak ada justice, apa itu justice dalam 
negara ini? Itu satu perkara yang sangat mustahak dan saya harap pelantikan-pelantikan 
sedemikian dibuat dengan seberapa segera. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya dengar cadangan Yang 
Berhormat mengenai cadangan pelantikan hakim-hakim daripada berbilang kaum. Betul ya? 
Saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat,  adakah  Yang  Berhormat  juga  akan  hendak 
mencadangkan supaya dalam Bar Council ini juga supaya pimpinannya juga berbilang kaum? 
Kalau kita lihat presiden-presiden Bar Council ini saya tengok dari tahun 2005 sampai 2015 
ini tak adapun Melayu kemudian susunan pegawai pun kalau kita tengok presidennya, 
timbalan presidennya, setiausahanya semua bukan Melayu.  
■1250 
  Adakah Yang Berhormat hendak mencadangkan pada Bar Council ini pinda balik 
rang undang-undang dia supaya presiden Melayu, timbalan presiden bukan Melayu semua 
bangsa ada di situ. Apa pandangan Yang Berhormat? Adakah Yang Berhormat hendak 
cadang juga perubahan dibuat kepada Bar Council supaya nampak berbagai-bagai kaum 
dalam Bar Council ini. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Seperti di civil servicelah. Yang Berhormat 
Padang Rengas ada pernah kata this is not civil service it’s Malay civil service. Dalam 
keadaan yang sama Yang Berhormat Tanjong Karang there is a difference of system dalam 
satu Majlis Peguam atau NGO di mana demokrasi di mana semua orang layak. Saya sendiri 
tahu kawan saya sekarang dia adalah seorang Hakim Mahkamah Rayuan. Dia masa itu dia 
menjadi jawatan nombor duakah nombor tiga dalam Majlis Peguam tetapi telah dilantik di 
Mahkamah Tinggi lepas itu ke Mahkamah Rayuan. This is something you cannot help tetapi 
ada the passion for it. Dia perlu ada passion, itu mengambil kira. Saya tahu kawan saya di 
Ipoh Presiden dia Chairman dia adalah seorang Melayu. We don’t look at the color at all di 
sana.   
Apa yang saya tanya adalah pelantikan di mana pelantikan dibuat oleh Judicial 
Appointment Act.  Akan tetapi di Majlis Peguam beza dia Tuan Yang di-Pertua, adalah secara 
pengundi, you undi, election process, pemilihan. Jadi pemilihanlah kalau orang memilih.  
Kalau lebih ramai orang yang menjadi anggota di sana. Actually now Bar Council lebih kurang 
pada pengetahuan saya 60 peratus lebih ada dari golongan Melayu. Kalau mereka mahu 
Steven Thiru sebagai Presiden macam mana kita hendak elak? Mereka yang membuat 
keputusan bukan kita.   
  Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat 
Setiawangsa.  
  Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Ipoh Barat are you 
implying that appointment sekarang ini based on merit ataupun ada discrimination ataupun 
we need a quota basis on this. Ini kerana baru-baru ini Oscar Award in United States, the 
black protest kerana tidak ada black nomination at all. But the academy board saying that 
discrimination only on merit basis mereka tidak layak. So, macam mana pandangan Yang 
Berhormat Ipoh Barat untuk menangani isu pelbagai kaum ini. Adakah on merit basis atau 
kita letak kuota?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya Yang Berhormat 
boleh habiskan dalam masa lapan minit Yang Berhormat. 
DR 6.4.2016                                                                 39                   
 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya Tuan Yang di-Pertua saya tidak dengar. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh habiskan 
dalam masa lapan minit. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh, boleh dalam dua, tiga minit, empat 
minit, lima minit boleh habis. Saya tidak setuju kalau kuota, tidak setuju langsung. Saya rasa 
itu adalah bertentangan dengan prinsip keadilan. Saya rasa perlu dalam merit di mana jika 
seorang peguam yang, kita tahu ada ramai di antara hakim-hakim Mahkamah Sesyen yang 
duduk di belakang itu penyelidik dan sebagainya. Very capable people yang pernah tulis 
banyak buku-buku, very capable people tetapi tidak dilantik menjadi Hakim Mahkamah 
Tinggi.   
Akan tetapi semasa dia menjadi Hakim Mahkamah Sesyen dia one of the best in the 
country, tidak ada orang mempersoalkan perkara tersebut. Ini adalah saya rasa yang 
mungkin tertinggal, mungkin kita hendak kata we are humans we make mistake. I make 
mistake, I am the biggest making mistake person in the world. Akan tetapi yang mustahak 
saya mengakui kita perlu mencari menghalusi yang kekurangan tersebut untuk mencari jalan 
untuk melantik orang-orang yang berkelayakan based on merit tetapi they must be gender 
sensitive.   
  Kita dari tahun 1956 bila kita meminda Federal Constitution kita mengatakan 
menggalakkan wanita. Akan tetapi kita cakap di sini di Parlimen tetapi bila hendak melantik 
mereka tidak ingin melantik mereka tetapi melantik orang-orang yang lain.  Itu adalah satu di 
antara perkara yang perlu diambil. Terima kasih... [Bercakap dalam bahasa Tamil]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tanjong Karang. 
 
12.54 tgh. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  bersama  membahaskan  akta  yang 
dibentangkan sebentar tadi. Apabila akta ini kita bahaskan di Parlimen ini menunjukkan 
bahawa Bar Council ini ditubuhkan di bawah Akta Parlimen.  Bila ditubuhkan di bawah Akta 
Parlimen maka menjadi tanggungjawab kita sebagai Ahli Parlimen untuk kita menggubal, 
meminda ataupun kita hendak kena memastikan bahawa apa-apa juga institusi, agensi yang 
ditubuhkan di bawah Akta Parlimen ini ianya tidak lari daripada tujuan ia ditubuhkan.   
Tadi sahabat saya daripada Yang Berhormat Ipoh Barat saya setujulah Yang 
Berhormat kata ianya dibuat secara pemilihan. Akan tetapi adakah Yang Berhormat bersetuju 
dengan cara pilihan raya yang dibuat, pemilihan yang dibuat oleh Bar Council pada hari ini, 
secara pemilihan.   
  Bar Council dahulu Ahli Parlimen juga mempertikaikan cara-cara SPR menjalankan 
pilihan  raya.  Sampai  hari  ini  pun  tidak  habis  lagi  mempertikaikan  bagaimana  SPR 
menjalankan pilihan raya. Akan tetapi apabila pemilihan di  Bar Council adakah Yang 
Berhormat bersetuju dengan cara pilihan raya yang dibuat? Di mana cara pilihan raya dengan 
cara sistem undi posnya yang diadakan sekarang yang mana dahulu saya pernah cadang.  
Kalau hendak pastikan ramai yang datang ini buatlah undi pos ini macam kita di PDM.  
Wujudkan di mahkamah-mahkamah di Melaka siapa peguam di Melaka pergi undi dekat 
Melaka.   
  Bila kita buat PDM bila pilihan raya kita kumpulkan keputusan itu. Kalau hendak 
suruh datang semua mesyuarat di Kuala Lumpur ini yang kita lihat pemilihan Presiden Bar 
Council ini sebenarnya tidak mewakili suara seluruh peguam. Saya tengok sejarah yang 
dipilih ini dapat undi daripada Bar Council pun tidak lebih daripada 25 peratus. Hadir pun 
hanya berapa peratus daripada 16,000 lawyer yang berdaftar, yang hadir tidak sampai pun 
lebih kurang 1,000 sahaja. Adakah ini betul-betul menyuarakan suara daripada peguam-
peguam?  Oleh sebab itu mesti kita pilih, mesti kita kena fikir bagaimana demokrasi ini benar-
benar daripada di wujud dalam Bar Council itu sendiri sebelum Bar Council hendak menjadi 
jaguh kepada perjuangan demokrasi dan juga pemilihan dalam pilihan raya.   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Ya. 
40                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Tanjong Karang. Saya bangun untuk tanya pada Yang Berhormat 
Tanjong Karang mungkin Yang Berhormat Tanjong Karang kurang faham sistem pemilihan 
di Majlis Peguam. Saya dapat gambaran Yang Berhormat Tanjong Karang faham sistem ini 
semua peguam mesti datang ke Kuala Lumpur untuk buat pengundian pos, bukan.  Apa yang 
sebenarnya berlaku adakah Yang Berhormat Tanjong Karang tahu sistem memang undi pos.   
Semua peguam dapat kertas undi itu dihantar terus kepada mereka, mereka terima 
dalam pejabat mereka, hanya mereka buka envelop itu pangkah semua yang dia orang 
hendak undi, masuk balik dalam envelop dan hantar balik kepada Bar Council, senang 
sahaja. Dengan sistem itu semua peguam lebih kurang 17,000 peguam di seluruh Malaysia 
boleh dapat undi tidak perlu pergi ke mana-mana.  Jadi itulah sistem dia. Jadi saya hendak 
tanya kepada Yang Berhormat Tanjong Karang apa masalah Yang Berhormat Tanjong 
Karang dengan sistem itu?   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih saya faham. Akan 
tetapi kalau cerita Yang Berhormat ini, saya pertikaikan sistem pemilihan. Yang Berhormat 
betul itu sebab saya kata betul. Tahun 2004, tahun 2006 bilangan kertas undi pos yang 
dihantar 12,033 tetapi kertas undi pos yang dikembalikan hanya 3,764. Nampak? 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nanti saya hendak bagi tahu.  
Baik sebab apa? Ini sebab apa peguam-peguam ini dia malas hendak respons. Siapa yang 
jawatankuasa yang menentukan pengiraan undi. Macam kita ada SPR untuk satu badan 
bebas. Ini tidak, Jawatankuasa Bar Council pilih sendiri siapa yang patut kira undi. Wakil 
calon pun tidak boleh tengok undi. Adakah adil macam ini? Patut dia, saya sudah cadang 
dahulu patut ada satu badan bebas.  Macam kitalah pilihan raya ada satu badan bebas untuk 
menguruskan pilihan raya, pemilihan di Bar Council. Bagilah hak kepada calon untuk 
menghantar wakil apabila undi itu dikira barulah ada keadilan.   
  Ini tidak, orang yang calon itu pun tidak boleh tengok berapa undi. Kira main 
percayalah sahajalah.  Kira percaya sahaja apa sahaja keputusan yang telah diputuskan. Ini 
saya tidak tahulah sama ada Yang Berhormat Subang setuju ataupun tidak dengan saya cara 
pemilihan. Adakah Yang Berhormat bersetuju dengan cara pemilihan sekarang ini? Tidak ada 
satu badan bebas...   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak apalah saya bagi dia 
peluang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa hendak habis 
Yang Berhormat. Tambah sedikit kita sambung petang. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Oh! Masa hendak habis. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh saya jawab soalan itu sebelum kita tangguh, 
boleh?  Saya boleh sebut saya tidak ada masalah dengan sistem itu semua peguam dapat 
kertas undi dia ada peluang. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya faham. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kalau dia tidak mahu undi dan dia tidak mahu hantar 
balik kertas undi, itu pilihan dia.   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Itulah jawapan saya. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu sahaja memang sistem... 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Faham, faham, faham.  Yang 
Berhormat saya hendak bagi respons sebab apa peguam-peguam ini malas hendak hantar 
kertas undi?   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu kena tanya 17,000 peguam. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sambung petang 
Yang Berhormat. 
DR 6.4.2016                                                                 41                   
 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Oleh sebab itu saya kata, saya 
nak cadang supaya sistem pemilihan pengundian Bar Council ini mesti kita betulkan semula.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tanjong Karang sambung petang Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Supaya ada satu badan yang 
bebas untuk membuat pilihan. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Tanjong Karang, Lord... 
cakap, only the devil knows what is in the mind of a man. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Mesyuarat Dewan 
ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini.   
 
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Tanjong Karang. 
 
2.32 ptg. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya sambung hujah saya tadi mengenai- untuk mengkaji semula sistem pemilihan 
ataupun undian yang dibuat untuk memilih Bar Council. Kita sedia maklum bahawa Bar 
Council juga selalu mempersoalkan bagaimana sistem pilihan raya kita dijalankan secara 
aman, secara telus, secara adil tetapi malangnya apabila cara pemilihan Bar Council yang 
diamalkan selama ini kita lihat mereka juga tidak mengikut seperti mana yang mereka uar-
uarkan selama ini. 
  Oleh  itu  saya  mencadangkan  supaya  pemilihan  Bar  Council  ini  mestilah 
dikendalikan oleh satu badan bebas. Mungkin juga oleh badan Qualified Board iaitu yang 
satu badan yang diwujudkan di bawah seksyen 4 kalau tidak silap saya, Lembaga Kelayakan.  
Lembaga Kelayakan harus diberikan tugas juga untuk mengendalikan proses pemilihan ini 
secara lebih adil. Oleh kerana itu kita dapati daripada sejarah pemilihan Bar Council ini setiap 
presiden  ataupun  jawatankuasa  ini  yang  dipilih  tidak  mendapat  sokongan  yang 
menggambarkan sokongan daripada sokongan daripada ahli-ahli majlis ataupun daripada 
peguam.   
Saya tengok sejarah ini yang paling tinggi dapat undi ini tahun 2007-2008, Hindun 
Mohamad. Dia pernah dapat 2,183. Yang lain-lain ini saya tengok undi yang mereka dapat 
ialah kurang sudah daripada 2,000. Jadi mesti dikaji sampai bila kita hendak biarkan Bar 
Council ini hanya dimonopoli oleh orang-orang tertentu.   
Kedua, saya juga hendak cadangkan supaya sijil tahunan, sijil tahunan ini sudah 
sampai masanya tidak lagi dikeluarkan oleh Bar Council. Saya hendak cadang beri kepada 
Lembaga Kelayakan ini untuk mengeluarkan sijil tahunan kepada peguam-peguam. Ini 
kerana ada beberapa kes yang saya lihat mana-mana peguam yang dilihat tidak sehaluan, 
yang memberikan pandangan-pandangan bertentangan dengan Bar Council maka peguam 
ini ditekan.   
Bila hendak renew sijil tahunan dikenakan beberapa syarat.  Ini yang kita lihat hari 
ini, Bar Council terlalu berkuasa. Tidak ada sesiapapun yang berani untuk lawan Bar Council. 
Apa juga keputusan yang dibuat, ahli-ahli kena akur. Kalau tidak nanti, bila hendak renew sijil 
tahunan mereka ini akan menerima berbagai-bagai tekanan. Sekali lagi saya hendak 
cadangkan supaya Lembaga Kelayakan haruslah diberikan tugas untuk mengeluarkan sijil 
tahunan ini. 
42                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Perkara yang ketiga juga kita lihat bagaimana monopoli yang dibuat oleh Bar 
Council.  Mereka selalu bercakap soal hak asasi mempertikaikan sistem monopoli tetapi hari 
ini kita lihat untuk beli insurans untuk legal firm dan juga peguam ianya dipaksa hanya melalui 
satu syarikat insurans iaitu syarikat GLT. Mengapa tidak diberikan kebebasan kepada 
syarikat guaman untuk memilih mana syarikat insurans yang mereka hendak beli.  
Hanya Bar Council yang boleh tetapkan apa syarat-syaratnya tetapi di mana syarikat 
yang hendak dibeli insurans itu terpulanglah kepada syarikat guaman itu sendiri. Mungkin 
boleh jadi kalau orang peguam-peguam beragama Islam maka mereka berminat hendak 
membeli insurans takaful Islam, mengikut cara-cara Islam tetapi kalau dipaksa hanya satu 
syarikat ini monopoli yang diwajibkan membeli insurans ini, ini menunjukkan bahawa sistem 
pentadbiran Bar Council ini adalah satu sistem monopoli yang mendesak peguam mematuhi 
segala arahan mereka.   
  Jadi ini juga saya hendak minta supaya pindaan-pindaan yang akan datang ini, saya 
minta kerajaan jangan buat pinda satu, banyak ini. Pihak kerajaan kena tengok mesti buat 
satu transformasilah mengenai Legal Profession Act ini. Tidak boleh pinda satu, dua setakat 
ini kalau tidak silap tiga kali pindaan kita sudah buat. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri 
saya minta sangat-sangat supaya buat transformasi yang menyeluruh kerana matlamat dan 
perjuangan Bar Council ini sudah lari daripada tujuan asalnya. Mereka sudah menjadi suara 
daripada pihak pembangkang. Mereka sendiri tidak menghormati undang-undang di dalam 
negara kita. 
  Sebagai  contoh  yang  baru-baru  ini  kita  juga  sedia  maklum  apabila  mereka 
meluluskan usul untuk minta Peguam Negara letak jawatan. Adakah ini satu usul yang betul 
dan apabila polis menahan dan menyiasat mereka yang terlibat, apa yang Bar Council buat?  
Dia keluarkan pekeliling suruh buat demonstrasi depan Bukit Aman. Nasib baiklah ramai 
peguam ini yang ada otak sedikitlah, yang tahu ini tindakan tidak betul. Akan tetapi saya 
tengok Ahli Parlimen Puchong dan Ahli Parlimen Segambut pun datang juga. Bagaimana 
seorang peguam, seorang Ahli Parlimen boleh tidak menghormati undang-undang dan juga 
peraturan negara. 
  Kalau kita tidak puas hati dengan tindakan polis, kita bukannya buat demonstrasi.  
Ini Bar Council, sepatutnya mengikut undang-undang yang betullah. Peguamnya ramai, ada 
sistem  kita,  prosedur  kita.  Adakah  Bar  Council  ini  hendak  melahirkan  satu  budaya 
demonstrasi jalanan yang diwarisi daripada PKR yang kita tahu. 
  Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun] 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Padang Serai. 
  Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Terus kepada poinnya. Yang Berhormat Tanjong Karang ada menyatakan bahawa 
Bar Council telah meminta supaya diadakan demonstrasi. Ini tidak betul kerana Naib 
Presiden Majlis Peguam telah keluarkan kenyataan bahawa tidak ada apa-apa permintaan 
untuk apa-apa rally atau demonstrasi dijalankan, hanya maklumat diberikan kepada peguam-
peguam bahawa beberapa peguam yang telah mengeluarkan usul di AGM akan disoal di 
Bukit Aman di bawah Akta Hasutan, itu yang berlaku. 
■1440 
Yang kedua saya nak tanya, apa masalah jikalau pun dalam kes ini tidak ada 
permintaan untuk demonstrasi. Akan tetapi jika Bar Council atau sesiapa meminta supaya 
demonstrasi diadakan, apa salahnya. Di bawah fasal 10 Perlembagaan Persekutuan, itu hak 
mana-mana rakyat Malaysia untuk mengadakan demonstrasi dan ia adalah sebahagian 
daripada mana-mana negara demokrasi. Kenapa selalu kawan-kawan kita di sebelah sana, 
bila orang cakap fasal demonstrasi menyatakan seolah-olah ia adalah sesuatu bencana 
kepada negara.  
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Haji  Omar  [Tanjong  Karang]:  Terima  kasih.  Ini 
pandangan yang positif, terima kasih Yang Berhormat kerana memberi pandangan macam 
ini. Kita patut berterima kasih kepada Yang Berhormat Pekan sejak beliau menjadi Perdana 
Menteri, dia memberikan peluang untuk rakyat mengadakan demonstrasi aman. Kita ada satu 
akta demonstrasi aman. Patutnya Bar Council kalau hendak buat, buatlah, mohonlah.  
DR 6.4.2016                                                                 43                   
 
Ikut Notis yang betul, sistemnya betul, ajaklah yang betul. Bukan berkumpul 10–20 
orang untuk buat kecoh di depan Bukit Aman ini, untuk apa? Ini maksud saya sepatutnya. 
Walaupun Yang Berhormat kata tidak ada satu source asing tetapi kita tahu ramai peguam 
yang telah pun dapat makluman ini untuk datang beramai-ramai. Inikah cara Bar Council 
menguruskan ahli-ahlinya dengan menggalakkan, melanggar undang-undang yang sedia 
ada. Inilah yang saya maksudkan.  
Sebagai  sebuah  badan  yang  kata  menegakkan  keadilan,  mesti  menghormati 
undang-undang. Jadi kita tengok usul yang meminta supaya Peguam Negara letak jawatan, 
jadi adakah ini cara yang betul? Saya pun tidak tahulah, saya lihat bahawa dalam Lembaga 
Kelayakan, saya tengok pengerusinya ialah Peguam Negara. Salah seorang ahlinya ialah 
Presiden Bar Council, macam mana ini? Kalau ahli sendiri dah tidak bersetuju dengan 
Pengerusi Lembaga Kelayakan, mengapa itu dipersoalkan. Saya kalau disoal, dibuat satu 
usul untuk meminda Artikel 154 kalau saya tidak silap, kuasa-kuasa ‘Peguam Negara’ itu 
saya boleh terima tetapi usul untuk letak jawatan, bagaimana.  
Kalau kita lihat beberapa kes mengenai kuasa Peguam Negara ini, kalau kita lihat 
seorang ahli majlis kanan, Majlis Peguam iaitu Tommy Thomas pernah menulis di dalam 
laman web Majlis Peguam. Kehakiman telah menolak apa-apa jemputan untuk mengkaji 
semula kuasa budi bicara Peguam Negara. Tiada mana-mana orang atau badan pun 
termasuk mahkamah yang boleh memaksa Peguam Negara memulakan apa-apa prosiding 
bagi sesuatu kesalahan yang beliau enggan memulakan atau meneruskan apa-apa prosiding 
yang beliau enggan teruskan.  
Dalam kes-kes mahkamah, bekas Ketua Hakim Negara, Tun Mohamed Suffian yang 
menyebut perkara sama dalam kes Long Samat melawan Public Prosecutors ini 1974 iaitu 
“Bahawa mahkamah tidak boleh memaksa Peguam Negara memulakan apa-apa prosiding 
bagi sesuatu kesalahan yang beliau enggan mulakan atau untuk meneruskan apa-apa 
prosiding yang beliau enggan teruskan.” 
Seorang lagi bekas Ketua Hakim Negara, Tun Mohd. Salleh Abas dalam kes Public 
Prosecutor melawan Zainuddin 1986 pula menyebut, “Keputusan Peguam Negara tidak 
terbuka kepada semakan kehakiman.” Berhubung persoalan yang sama juga, usul peletakan 
jawatan  Mohamed  Apandi,  ini  bersifat  menghasut  ataupun  tidak  terpulanglah  kepada 
mahkamah sebagaimana bekas Hakim Mahkamah Persekutuan, Datuk Seri Gopal Sri Ram 
dalam kes Public Prosecutor melawan Lim Guan Eng 1998 pernah menyebut, “Kecaman 
terbuka ke atas Peguam Negara kerana menjalankan kuasanya di bawah Perlembagaan 
Persekutuan adalah satu kesalahan di bawah seksyen 3 Akta Hasutan 1948.”  
Jadi saya tidak tahulah, mereka baca tak kes-kes ini. Walaupun saya peguam, saya 
dah tak praktis tetapi mestilah tengok kes tetapi mengapa Peguam Negara boleh membuat 
usul.  Kita  sebuah  badan  yang  menghormati  undang-undang,  bagaimana  kita  sendiri 
diketawakan oleh orang luar. Itu sebab peguam-peguam yang lain dah menyampah nak 
datang mesyuarat Bar Council ini. Kita tengok ada kumpulan D100 pun telah ditubuhkan. Bila 
D100 ditubuhkan mendapat tekanan daripada Bar Council kerana peguam-peguam dah 
nampak  dah  bahawa  Bar  Council  hari  ini  double  standard  dan  menjadi  alat  kepada 
pembangkang, menyuarakan perjuangan pembangkang. Akan tetapi apabila kena batang 
hidung mereka, mereka tidak bertindak seperti yang sepatutnya.  
Adakah ini merupakan kali pertama Peguam Negara menolak kes, kalau kita hendak 
lihat yang melibatkan pemimpin. Kita masih ingat lagi Tan Sri Gani Patail ketika menjadi 
Peguam Negara pernah pada 2008 mengarahkan Badan Pencegah Rasuah (BPR) menutup 
kertas siasatan terhadap bekas Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir Mohamad ekoran 
dakwaan secara bersumpah di mahkamah oleh bekas Ketua Pengarah BPR, Dato’ Shafee 
Yahaya bahawa Dr. Mahathir menyalahgunakan kuasa dengan mengganggu siasatan BPR 
ke atas seorang bekas Ketua Pengarah Unit Perancang Ekonomi (EPU).  
Masa itu tidak ada pula nak buat usul supaya Peguam Negara ini dipecat. Mengapa 
bila kena kes Apandi Ali ini nak dibuat usul untuk pecat. Di mana perjuangan ini untuk 
menegakkan keadilan. Seolah-olah bila terkena batang hidung mereka, mereka kata mereka 
betul. Bila tidak pilih mereka, tidak betul.  
Kalau saya tidak silap, dulu pun ada satu usul ataupun resolusi yang dibuat oleh 
Majlis Peguam Negara, oleh Bar Council, bekas-bekas hakim kalau tidak silap saya.  
 
44                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Ini Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Ipoh Barat yang semua lawyer 
ini, tidak silap ada satu resolusi yang mengatakan bahawa bekas-bekas hakim ini sepatutnya 
janganlah appear depan mahkamah. Yang duduk atas hakim-hakim ini semua junior dia 
tetapi bila kes Anwar Ibrahim, bekas Hakim Sri Ram mewakili Anwar Ibrahim, eh diam pula 
Bar Council. Cubalah agaknya Sri Ram ini mewakili pemimpin Barisan Nasional yang 
didakwa, saya ingat dah demonstrasi dah di depan mahkamah tetapi bila kena batang hidung 
ini, Yang Berhormat Ipoh Barat apa cerita ini double standard oleh Bar Council? 
Jadi, kalau kita hendak tegakkan keadilan, kita mestilah tegakkan keadilan yang 
betul. Seperti mana Yang Berhormat Muar hari itu memberitahu kepada kita, bukannya kali 
pertama Peguam Negara menolak kes. Kalau yang saya catat apa yang disebut oleh 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri dari Muar hari itu disebut, dia kata ada 33,000 
kes yang dihantar kepada Peguam Negara, disiasat. Daripada itu ada 1,700 kes didakwa, 
1,200 kes tidak dakwa, ditolak. Bila 1,200 kes ini ditolak, maka 1,200 kes ini dibawa kepada 
Panel Penilaian Operasi (PPO), dikaji semula. Bila dikaji semula, 70 kes PPO dapati ada kes 
untuk disiasat, untuk dikaji semula.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Akan tetapi apabila dibawa 
balik kepada Peguam Negara, sembilan kes sahaja yang ada prima facie untuk didakwa. 
Daripada sembilan kes ini, empat didapati bersalah, yang lain tidak bersalah. Peraturan 
mesyuarat? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Peraturan 
mesyuarat berapa Yang Berhormat? 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Cakaplah peraturan 
mesyuarat.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: 36(2). Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan 
Majlis Peguam telah pun memfailkan kes terhadap Peguam Negara. Maka saya pohon agar 
Yang Berhormat Tanjong Karang jangan sentuh mengenai perkara tersebut kerana itu sub 
judice.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mengalih ke topik yang lain, okey. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya boleh terimalah tetapi 
hari itu bila kes 1MDB, kita kata itu sub judice, belah sana bukan main lagi berlawan dengan 
Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.  
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak bolehlah, bila kena 
batang hidung sendiri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya 
Yang Berhormat.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Itu semua terpulang kepada fakta.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Itu pun dah 
buat ruling oleh Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, maksud saya, saya 
akurlah. Saya tidak adalah macam pembangkang sampai nak bertengkar dengan Tuan Yang 
di-Pertua, sampai kata Dewan ini tidak adil, tidak bolehlah macam itu. Saya akur, okey, kalau 
Yang Berhormat kata itu sub judice, saya terima. Jadi saya boleh ubah tetapi saya harap bila 
sebelah kita pula buat usul 36(2) kalau kena kes-kes mahkamah, tak usahlah bantah.  
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Minta  maaf.  Boleh  saya  pohon  semua 
pandangan yang diberi sebelum ini oleh Yang Berhormat Tanjong Karang ditarik balik kerana 
ini adalah sub judice dan satu perkara yang patut tidak boleh dibahas soalan selanjutnya.  
 
 
DR 6.4.2016                                                                 45                   
 
■1450 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak apalah, saya daripada 
segi undang-undang kalau hendak bantah, bantah on the spot. Bukan sudah lepas baru suruh 
tarik balik. Jadi okeylah, Yang Berhormat bantah stop setakat inilah. Sudah lepas itu, Yang 
Berhormat tidak mahu bantah itu salah Yang Berhormat. Takkan Yang Berhormat hendak 
lekeh saya pula hendak ikut cakap Yang Berhormat. Ini kadang-kadang kita buat bantahan 
pun kadang-kadang kena ikut peraturan betullah.  
Macam hari itu kecoh sampai Yang Berhormat Bagan keluar kerana dia tidak puas 
hati dengan Yang Berhormat Menteri KPKT kata dia bohong. Saya sudah cakap hari itu, kes 
sudah lama 16 hari bulan dia ungkitnya kemudian. Kes kalau unparliamentary ini dia kena 
object on the spot, on the spot bergaduh masa itu, suruh tarik masa itu. Bukannya apabila 
ada orang bantah kemudian kes ini tutup, esok datang lawan lagi. Tidak boleh macam itu, 
kita ada peraturan-peraturan kita. Akan tetapi pihak pembangkang ini mana dia hendak ikut 
undang-undang, mana dia hendak ikut peraturan. Dia rasa dia cakap hak dia, mesti betul.  
Sedangkan saya hendak balik kepada  Bar Council mungkin Yang Berhormat 
peguam-peguam, Yang Berhormat pun tahu yang insurans ini yang saya nyatakan tadi.  
Mengapa hanya syarikat GLT insurans sahaja yang kita peguam-peguam kena beli? Bagilah 
open, takaful pun boleh beli kalau peguam Muslim dia lebih suka kepada insurans takaful 
tetapi ini menunjukkan kuasa yang ada. Tadi saya juga bangkit Yang Berhormat kata fasal 
kursus CPD.  Betullah seperti Yang Berhormat kata sentiasa hendak bagi ilmu-ilmu yang baru 
tetapi saya tahu, saya rasa ada di sebalik motifnya mengapa CPD ini diperkenalkan. Paksa 
ini, paksa semua lawyer muda bawah lima tahun ini kena menghadiri kursus ada point. Kalau 
tidak cukup point, hendak kena denda pula RM500.   
Saya  rasa  yang ini  ialah kerana  dua sebab.  Pertama  apabila kursus-kursus, 
seminar-seminar yang dibuat oleh Majlis-majlis Peguam, tidak ada sambutan. Bukan sahaja 
mesyuarat agung orang meluat hendak pergi, seminar-seminar pun tidak ada sambutan 
sebab peguam-peguam pun sudah meluat dengan Majlis Peguam ini. Bukan setakat politik 
sahaja, sampai dinner pun cakap politik, makan malam pun cakap politik, ceramah politik.  Ini 
badan politik kah atau badan menegakkan keadilan? Jangan lupa dalam Bar Council itu ramai 
juga  yang  pro  kepada  kerajaan  yang  menyokong  Barisan  Nasional  bukannya  semua 
menyokong kepada pembangkang, kenalah lebih adil.  Jadi cara senang, okey paksa.  Paksa 
CPO, kalau tidak ikut CPD, tindakan akan diambil macam-macam syarat. Itu pertama. 
Kedua, dia buat business. Apabila kursus hendak kena bayar. Akan tetapi cuba 
kerajaan buat, kerajaan telah menaikkan harga, menaikkan kos sara hidup. Bukan main lagi 
jadi pembelaan, rakyat tertekan, tertindas. Ini peguam-peguam mudalah, yang baru keluar 
universiti, yang baru buka legal firm, baru hendak belajar hendak cari business, sudah hendak 
kena menghadiri pula satu kursus khas. Kemudian, ada dokumen kena bayar pula itu kursus 
ini bukannya free. Jadi mana ada keadilan? Akan tetapi kita tahu sebab diperkenalkan ini 
kerana kursus-kursus yang dibuat oleh Bar Council ini orang sudah tidak minat.   
Oleh sebab itu apabila undi itu dibuat, saya lihat di sini 295 undi menyokong dan 
294  menentang, satu undi sahaja lebih. Ada cadangan, “Eh, recount baliklah undi ini”, sebab 
orang yang datang itu tengok lebih ramai yang tidak menyokong daripada yang menyokong.  
Akan tetapi apabila undi itu dibuat dikira undi, yang menang pula yang usul tersebut, menang 
satu undi. Orang nampaklah siapa ramai yang angkat tangan kerana apa? Ini kerana tidak 
ada ketelusan dalam sistem pemilihan undian yang dibuat oleh Bar Council. Ini sebab apa 
diam? 
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan  N.  Surendran  A/L  K.  Nagarajan  [Padang  Serai]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Tanjong Karang. Saya rasa saya perlu memperbetulkan fakta di sini.  Kursus CPD 
ini bukan syarahan politik oleh Bar Council. Kursus CPD ini dia melibatkan kursus-kursus dan 
seminar-seminar atas pelbagai aspek skills teknikal dalam menjadi seorang peguam bela 
atau peguam cara. Umpamanya akan ada kursus mengenai Corporate Law, Commercial 
Law, Advocacies Skills dan sebagainya.  
46                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Ia adalah sepenuhnya mengenai untuk memastikan bahawa peguam itu yang 
memberi khidmat profesional kepada rakyat, mempunyai skills yang mencukupi walaupun 
sudah called to the Bar dan habis pengajian di universiti dan sebagainya. Itu adalah keadaan 
yang sebenar dan kita pernah tengok seminar-seminar yang diorganize sebelum ini secara 
voluntary basis tidak pernah ada isu seperti ini iaitu orang tidak memberi sambutan bagi 
seminar oleh Bar Council. Saya rasa tidak tepat fakta itu.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya lah Yang Berhormat, Yang 
Berhormat boleh cakaplah. Saya dahulu pun- kursus-kursus pun Yang Berhormat saya 
sokong, patut ia ada. Akan tetapi saya hendak bagi tahu Yang Berhormat, kursus-kursus 
yang ia ada sekarang ini tidak dapat sambutan.  
Mesyuarat agung pun tidak dapat sambutan sebab saya kata ramai peguam sudah 
meluat  dan  menyampah  melihat  perangai  Bar  Council  yang  menjadi  suara  kepada 
pembangkang. Yang Berhormat cuba lihat, kalau itu cadangan yang baik, takkan yang 
sokong 295 undi, yang tidak sokong 294 undi. Menang satu undi sahaja? Menang satu undi 
sahaja ini Tuan Yang di-Pertua. Kalau ini satu cadangan- kerana peguam-peguam yang hadir 
itu sudah nampak muslihat apa yang Bar Council buat. Yang ini pun saya hendak tengok 
kepada... 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Jelebu bangun. Yang Berhormat, Yang Berhormat Jelebu bangun, belakang Yang 
Berhormat Jelebu. Ya, sila. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang. Sebagai seorang peguam,  Yang Berhormat 
Tanjong Karang, saya ingin meminta pandangan Yang Berhormat bahawa pindaan Rang 
Undang-undang Akta Profesion Undang-undang ini yang dibawa kali ini seolah-olah mahu 
membantu Bar Council di atas beberapa kesilapan terutama tentang tarikh-tarikh pelantikan 
pengerusi dan tatatertib dan Lembaga Tatatertib.   
Mereka tidak mengambil perhatian tentang kuasa tarikh pelantikan mereka sehingga 
perlu dipinda satu rang undang-undang bagi menyelamatkan, bagi memastikan keputusan-
keputusan yang dibuat oleh Lembaga Tatatertib Bar Council yang begitu banyak tindakan 
disiplinnya sudah diambil, begitu banyak ahli-ahlinya sudah delisted. Sedangkan pada ketika 
itu mereka tidak menyedari tarikh-tarikh pelantikan mereka ini sudah tidak lagi di dalam 
bidang kuasa.   
Jadi ini menyebabkan kalaulah Dewan hari ini tidak membantu, beginilah baiknya 
kerajaan  melihat  prihatin.  Kalau  hendak  diikutkan  hati,  Bar  Council  ini  tidak  perlu 
diselamatkan...  [Disampuk]  Begitu  vokalnya,  begitu  tidak  kenanya,  semua  tidak  betul 
kerajaan. Dengan angkuhnya... [Disampuk] sombongnya. Seolah-olah orang lain tidak tahu 
undang-undang belaka, dia sahaja yang tahu. Akan tetapi hari ini kerajaan datang ke sini 
untuk  menyelamatkan  kesilapan  mereka  di  mana  mereka  di  bawah  Lembaga  Tertib 
pengerusi  dan  sebagainya  telah  membuat  keputusan-keputusan  menggantung  dan 
sebagainya semua lawyer yang berkenaan yang begitu banyak beribu kes yang mereka 
selesaikan.  
Pada hal mereka ketika itu pun tidak tahu yang kedudukan mereka tidak mempunyai 
kuasa untuk berbuat demikian di bawah fasal 3 dan seksyen 103A ini.  Jadi kalaulah hari ini 
Dewan tidak meluluskan pindaan-pindaan ini, dia akan mungkin mengundang krisis undang-
undang dalam negara kita.   
Ini implikasinya, tidak juga baik lagi kerajaan. Saya pun tidak tahulah hendak 
cakaplah dengan Bar Council. Bukalah mata, bukalah pintu hati tetapi kita membantu 
menyelamatkan keadaan ini kerana kita  melihat kepentingan negara dan kepentingan 
keluhuran undang-undang itu sendiri. Akan tetapi kalau melihat pada Yang Berhormat Bukit 
Katillah, memang tidak sokong bill ini. Lagi mana lagi pakar undang-undang?  Kalau melihat, 
bagaimana pandangan Yang Berhormat Tanjong Karang dalam isu pindaan kali ini? Terima 
kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebenarnya saya nyatakan tadi, 
pindaan ini tidak boleh buat satu-satu macam ini. Dia kena buat betul-betul transformasi 
seperti mana yang saya cadangkan. Sistem per sistem yang mengeluarkan sijil, kena ambil 
kuasa ini daripada Bar Council bagi kepada Lembaga Kelayakan.  
DR 6.4.2016                                                                 47                   
 
Saya sudah kata tadi masih ada transformasi yang menyeluruh kerana hari ini saya 
kata Bar Council sudah lari daripada asal tujuannya. 
■1500 
Saya pun tidak pasti. Saya setuju dengan apa Yang Berhormat Jelebu kata tadi 
bahawa Bar Council kena ingat, mereka wujud itu kerana adanya Akta Parlimen. Akta 
Parlimen kita yang buat, kita yang lulus. Apa guna kita ada kuasa di Parlimen tetapi kita lihat 
orang kita amanahkan menjalankan tugas ini lari daripada tujuan yang telah kita berikan 
amanah kepada mereka melalui Akta Legal Profession hari ini.  
  Jadi saya minta mesti dipinda betul-betul, dikaji, sesuka hati dia buat. Saya tidak 
pasti sama ada... 
  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: ...Tuan Yang di-Pertua... 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya hendak bagi habis cepat, 
saya hendak bagi habis sikit.   
  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Okey. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak minta, saya 
hendak balik kepada CPD tadi.  Saya tidak tahulah, ini juga kena tengok sama ada boleh kah 
dia buat satu undang-undang ini. Adakah ini boleh menjadi  ultra vires kepada Legal 
Profession Act, membuat satu undang-undang yang begitu mudah sekali? Jadi kerana itu 
mesti dibuat menyeluruh kerana kita melihat hari ini Bar Council cakap tidak serupa bikin 
sama macam pembangkang. Menjadi jurucakap kepada pembangkang, tidak berapa patuh 
undang-undang, hanya memberi keadilan, pembelaan kepada seseorang yang mereka 
melihat menjadi pemimpin kepada mereka.  Ya.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Gerik. 
  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Tanjong Karang, kalau macam itulah hujah yang telah diberikan oleh Yang 
Berhormat Tanjong Karang dan juga Yang Berhormat Jelebu, boleh tidak kita mencadangkan 
supaya tubuh Bar Council lain supaya dia tidaklah ada masalah dengan kerajaan? Minta 
pandangan daripada Yang Berhormat Tanjong Karang. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dulu sudah ada ura-ura hendak 
tubuh satu lagi badan tapi bagi saya tidak perlulah, itu tidak perlu. Ini kita yang buat, undang-
undang ini, akta ini kita yang lulus. Mengapa kita hendak pening kepala, hendak pergi buka 
undang-undang, pergi buat badan-badan yang lain?  Ini akta ini, pinda secara menyeluruh.  
Mesti buat transformasi Yang Berhormat Menteri. Dewan Negara pun kena tengok betul-betul 
dan datang ke Dewan ini dan kita bahaslah. Jadi dulu kita, bila kita tubuh dua badan, sudah 
kita tengok sudah kerajaan takut pula dengan Bar Council. Hendak tubuh satu badan yang 
kononnya prokerajaan. Tidak perlu bagi saya.  
Ubah saja akta ini, pinda dan kita lihat kuasa-kuasa yang ada kerana kita nampak 
hari ini Bar Council cakap tidak serupa bikin. Bercakap soal kebebasan media, bebas 
mesyuarat media dan kita lihat mesyuarat Bar Council saya difahamkan, saya tahu partner 
saya pergi, saya punya anak pun peguam juga pergi mesyuarat. Itu fasal banyak dapat 
maklumat. Memang saya suruh mereka pergi tengok. Yang mereka ini cakap pandai sangat, 
betul kah mereka laksanakan?  
  Mesyuarat dia Tuan Yang di-Pertua, press pun tidak boleh masuk. Semua dihalau 
keluar, mana kebebasan? Lagi tidak ada demokratik. Kita paling tidak kita benarkan press.  
Cuba kita buat halau press macam itu. Tengok, belah sana, melompatlah mereka. Merekalah 
yang akan menjadi jaguh. Kita tidak mahu layan soalan pemberita pun, sudah bantai kita 
sudah. Ini contoh, mana yang dikatakan keadilan ini? Badan yang kononnya menegakkan 
keadilan tapi mereka sendiri tidak menghormati undang-undang dan berlari daripada prinsip-
prinsip yang patut menegakkan keadilan.  
  Jadi oleh itu, saya berharap supaya Bar Council mesti dibetulkan semula dan kita 
kena berani membuat satu transformasi secara besar-besaran. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
yang akhir, ini mengenai disiplin. Saya tengok betul, kalau kita tengok bab disiplin ini memang 
ada tetapi sekarang ini kita lihat, bab disiplin ini ada, kalau kita tengok ini. Saya pun baca 
juga, saya melihat akta ini, kot-kot saya silap.  
48                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Saya, bila saya pun mengkaji, bukan saya kata kaji, rang undang-undang ini dekat 
tangan saya, saya baca, saya tengok undang-undang ini dan saya sudah ringkaskan. Ini fasal 
disiplin, jelas seksyen 46A(1)(c)(iii), LPA dia ada sebut, ini memberikan kuasa kepada 
Peguam Negara untuk mengisytiharkan sesuatu gerakan itu bersifat politik dan mengambil 
tindakan  terhadap  mana-mana  Ahli  Majlis  Peguam  yang  memegang  jawatan  dalam 
organisasi tersebut.  
  Isu kebebasan Bar Council pada unsur politik ini juga telah diputuskan dalam kes 
Malaysian Bar melawan Kerajaan Malaysia 1987 yang telah diputuskan bahawa tidak boleh 
berpolitik. Saya ambil satu contoh, ada satu aduan kepada Peguam Negara untuk mengambil 
tindakan terhadap Ahli Majlis Peguam yang terlibat dalam BERSIH. Dia masuk, ini 46 yang 
saya kata tadi ini, 46A(1)(c) ini, sebut iaitu jika iaitu ahli Bar Council terlibat dalam mana-
mana badan yang berpolitik boleh diambil tindakan. Itu satu aduan dibuat. Ini satu peguam 
ini dihantar iaitu aduan dibuat kerana ada Majlis Peguam yang terlibat dengan Bersih.  Ia juga 
dia dihantar oleh seorang peguam, Mohd. Khairul Azam bin Abdul Aziz, dihantar pada 30 Mei 
2012.  
  Namun tiada sebarang tindakan atau maklum balas diberikan oleh Peguam Negara 
terhadap aduan tersebut. Ini bermakna Peguam Negara diberi kuasa untuk bertindak, untuk 
mengambil tindakan terhadap Bar Council ini. Jadi saya harap Peguam Negara yang baru 
ini, ini yang mungkin dia orang takut ini, Peguam Negara baru ini dia tengok tegas. 
Gunakanlah kuasa yang ada dalam Legal Profession Act ini supaya mengambil tindakan 
kepada mana-mana Bar Council yang menggunakan badan yang kita tubuhkan di Parlimen 
lari daripada tujuannya menjadi jurucakap kepada pembangkang. Maka tindakan tegas mesti 
diambil supaya  maruah  Bar  Council  ini  dapat  kita  kembalikan. Jadi  dengan itu  saya 
menyokong.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Katil. 
 
3.06 ptg. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Salam Reformasi Tuan 
Yang di-Pertua dan rakan-rakan Ahli Parlimen yang lain. Saya ucapkan terima kasih kerana 
diberikan peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai pindaan rang 
undang-undang berkaitan dengan Akta Profesion Undang-undang.  
Saya ingin mulakan dengan memberikan suatu pandangan bahawa apa yang 
menjadi inti kepada pindaan ini adalah soal the right to appeal ataupun hak untuk merayu 
khususnya dalam kes-kes yang berkaitan dengan prosiding Lembaga Disiplin ataupun 
Disciplinary Board. Cuma saya ingin tanya kepada kerajaan kalau kita dengar sebentar tadi, 
daripada pagi tadi Tuan Yang di-Pertua, ramai Ahli-ahli Parlimen terutama di sebelah 
kerajaan yang mempertikaikan keberadaan ataupun relevannya Majlis Peguam ini.  
  Saya ingin bersetuju dengan Yang Berhormat Ipoh Barat bahawa wujudnya Majlis 
Peguam ini sebenarnya penting untuk melakukan apa yang disebut sebagai check and 
balance,  dengan  izin,  dalam  setiap  perkara  yang  berkaitan  dengan  undang-undang.  
Misalnya dalam seksyen 42 yang telah pun dimaklumkan tadi bahawa kewujudan Majlis 
Peguam itu adalah untuk uphold dengan izin the course of justice with the regard to its own 
interest or that of its members uninfluenced by fear or favor.  
  Cuma saya ingin berkongsi dengan Dewan bahawa undang-undang LPA ataupun 
Legal Profession Act ini sebenarnya yang telah pun digubal pada tahun 1976, dia bukannya 
satu rang undang-undang yang baru. Malah spirit nya telah pun ada semenjak wujudnya 
ordinan, advocate dan solicitor pada tahun 1947 di mana pada ketika itu ordinan ini telah 
memperincikan bahawa Majlis Peguam ataupun peranan Majlis Peguam itu bertujuan untuk 
menyemak dan sekiranya difikirkan kukuh ataupun kuat sesuatu undang-undang itu, ataupun 
sesuatu isu undang-undang, maka dia bolehlah memberikan pandangan dan juga cadangan 
kepada kerajaan untuk memastikan undang-undang yang digubal itu mematuhi prinsip-
prinsip asas keadilan.  
   
DR 6.4.2016                                                                 49                   
 
Maknanya  dalam konteks  itu  undang-undang  yang  lama  ini  memperuntukkan 
bahawa wajib untuk kita merujuk kepada Majlis Peguam. Bezanya undang-undang itu 
kemudiannya telah pun dikecilkan ataupun kuasa itu telah pun dikecilkan daripada kuasa 
menasihati maknanya wajib untuk mendapatkan nasihat dan sekarang ini hanya by invitation 
sahaja. Misalnya dalam seksyen 42(1)(d), Legal Profession Act, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua telah pun digubal di mana peranan Majlis Peguam itu hanyalah sekadar advise the 
government  and  the  courts  where  necessary  in  matters  affecting  legislation  and  the 
administration and practice of the law in Malaysia. 
■1510 
Sebab itu dalam konteks ini kita lihat semakin hari kita lihat kuasa Majlis Peguam itu 
walaupun saya setuju dengan pandangan-pandangan Ahli Dewan Rakyat yang lain bahawa 
digubal oleh Parlimen tetapi kuasanya semakin hari semakin dikecilkan oleh Dewan Rakyat 
ini. Saya percaya apabila saya sebut dalam perbahasan Titah Diraja yang lalu bahawa 
apabila Perdana Menteri menyebut soal transformasi pada tahun 2012, transformasi politik 
dan sebagainya kita bergerak ke hadapan. Bila kita bergerak ke hadapan Tuan Yang di-
Pertua itu bermakna institusi-institusi penting yang telah digubal oleh Akta Parlimen misalnya 
Majlis Peguam ia seharusnya bergerak ke arah perubahan yang lebih terbuka dan bukan 
lebih tertutup.   
Kalau kita lihat semakin tahun daripada tahun 1947 kalau pada awalnya itu wajib 
untuk kita rujuk pada Majlis Peguam sekarang ini hanyalah sebaik invitation sahaja. Malah, 
ada lagi amendment, ada lagi pindaan-pindaan yang telah menyebabkan bahawa dalam kes 
atau pun dalam peranan Majlis Peguam ini misalnya yang terbaru tentunya pendirian undang-
undang yang terkini where requested to do so, to express its view on matters affecting 
legislation and the administration and practice of the law in Malaysia dengan izin.  Maknanya 
sudah tidak ada lagi dah soal by invitation dan sebagainya tetapi bila direquest, bila diminta 
sahaja.   
Kita lihat apabila itu berlaku, apabila tidak ada two sides of the coin dengan izin, bila 
tidak ada satu pandangan yang berbeza, maka kita dapat menyaksikan pelbagai undang-
undang yang digubal ini tidak menepati piawaian atau pun tahap keadilan yang sebenar.  
Misalnya kita lihat ada pelbagai undang-undang. Kalau ikut nota saya ini ada 12 undang-
undang yang saya boleh recall di mana kerajaan sepatutnya mendapat pandangan daripada 
Majlis Peguam tetapi tidak berbuat sebegitu. Internal Security Act, Dangerous Drugs Act, 
Police Act dan sebagainya, Printing Presses and Publication Act, ada lebih kurang 12 
undang-undang ini yang mana kerajaan lulus dan tidak memanfaatkan peranan Majlis 
Peguam ini.   
Jadi, saya tidak mahu Yang Berhormat Menteri yang mencadangkan pindaan 
undang-undang ini, saya tidak mahu bahawa dengan pindaan ini akan menyebabkan 
berkurang lagi kuasa atau pun kebebasan Majlis Peguam itu di dalam membuat keputusan 
atau mengawal peguam-peguam di dalam kawalan Majlis Peguam ini.  Misalnya saya ingin 
ingatkan Yang Berhormat Menteri bahawa tokoh atau pun antara Ketua Hakim Negara yang 
tersohor  di  Malaysia  iaitu  Tun  Suffian  telah  memberikan  pandangan  bahawa  every 
government in the world swears belief in the independence of the judiciary.   
Maknanya, setiap kerajaan dalam dunia ini percaya kepada independent of judiciary, 
kebebasan kehakiman. Akan tetapi, but some governments work subtly to undermine it.  Akan 
tetapi sebahagian daripada kerajaan dia buat cara yang kemas, efektif untuk menekan 
kebebasan kehakiman ini.  Ini yang kita tidak mahu kerana kita lihat dengan pindaan undang-
undang ini maka kebebasan Majlis Peguam itu untuk mengawal selia atau pun mengurus 
anggota-anggotanya tidak dapat mencapai satu keadaan di mana mereka bebas untuk 
melakukan mengikut sistem undang-undang yang sedia ada.   
Saya ingin ingatkan Yang Berhormat Menteri kerana antara guru saya, saya kena 
sebut dalam Dewan ini, guru undang-undang saya adalah Almarhum Tan Sri Harun Hashim 
yang  telah  mengajar  saya  tentang  professional  practice,  Kanun  Acara  Jenayah  dan 
sebagainya.  Saya masih ingat ketika beliau memberikan kuliah, beliau mengatakan apabila 
kerajaan mengemukakan pindaan terhadap undang-undang maka sudah pastilah ada niat 
dan sebab itulah kalau satu hari kamu semua menjadi wakil rakyat atau anggota Parlimen 
mesti ada pandangan itu, bahawa sebarang pindaan you must exercise dengan izin, with 
care and caution. Dia mesti ada sebab, dia mesti ada niat.   
50                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Sebab itu pada hari ini saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri apakah 
sebenarnya niat yang tersirat di sebalik pindaan ini? Sementara saya bersetuju dari segi 
prinsip the right to appeal. Maknanya prinsip untuk dibenarkan membuat rayuan itu boleh.  Itu 
satu prinsip yang penting. Akan tetapi saya ingin tanya kepada kementerian bahawa kita 
baru-baru ini pada tahun yang lalu kita telah dengar atau pun membaca satu kes di mana kes 
ini tentunya membabitkan bos saya Datuk Seri Anwar Ibrahim yang telah pun memfailkan 
satu aduan kepada peguam Shafee di depan Advisory Board, di depan Lembaga Penasihat 
Majlis Peguam.   
Apa complaint dia. Complaint dia atau pun aduannya ialah kemungkinan Shafee ini 
acting in conflict of interest. Maknanya bertindak kerana ada conflict of interest dan breach of 
rules of etiquette in accepting the appointment from Attorney General Abdul Gani Patail to be 
Deputy Public Persecutor and conduct the sodomy to trial for the prosecution in the Court of 
Appeal and the Federal Court. Maknanya, ada conflict of interest. Jadi, dia membuat aduan 
terhadap Lembaga Tatatertib atau Lembaga Disiplin Majlis Peguam ini.   
Dalam kes ini apa yang telah dilakukan oleh Shafee dan saya tahu Shafee ini 
kebetulan dia mewakili ramai pemimpin UMNO, kita tidak akta dia UMNO tetapi kemungkinan 
dia cenderung kepada sebelah sana.  Akan tetapi saya hendak sebut bahawa Shafee ini telah 
pun  memfailkan  satu  bantahan  terhadap  Pengerusi  Disciplinary  Board  ini.  Pengerusi 
Jawatankuasa atau pun Lembaga Disiplin ini.   
Oleh  kerana  bantahan  ini  telah  difailkan  dan  kemudian  didengar  di  mana 
pengerusinya itu telah pun menolak bantahan ini, maka kita tengok tidak ada recourse, tidak 
ada laluan untuk peguam Shafee membuat apa-apa kecuali meneruskan dengan perbicaraan 
atau pun meneruskan dengan prosiding disiplin ini.  Ini saya hendak minta kementerian tolong 
jelaskan apakah undang-undang yang dipinda sekarang ini atau dicadangkan bertujuan untuk 
solve this purpose.   
Bermakna dengan undang-undang ini maka Shafee tidak perlu lagi tunggu sehingga 
selesai perbicaraan ini tetapi ada ruang untuk dia membuat rayuan terhadap keputusan yang 
telah pun ditolak oleh Pengerusi Lembaga Penasihat ini. Saya ingat ini penting kerana 
sementara saya setuju dari segi prinsip, right to appeal tetapi jangan kita melakukan atau pun 
membuat pindaan undang-undang yang bertujuan untuk serve the interest of certain people.  
Dalam konteks ini saya bercakap tentang the interest dan kepentingan peguam Shafee ini.   
Saya ingin tegaskan bahawa dalam konteks kita kalau kita buat perbandingan dalam 
Dewan Rakyat sekarang ini, apa sahaja yang dimaklumkan atau yang diputuskan oleh Tuan 
Yang di-Pertua itu adalah muktamad.  Keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah muktamad. 
Tidak kisah lah kita masuk apa-apa usul pun dia akan diputuskan oleh Tuan Yang di-Pertua 
dan muktamad. Kecuali kita tidak puas hati kita bawa ke dalam mahkamah di luar sana. 
Sebab itu dalam konteks ini kalau kita bandingkan Parlimen sebagai satu institusi 
dan Majlis Peguam itu sebagai satu badan yang dikawal oleh Akta Parlimen yang sepatutnya 
berperanan  secara  sendiri,  kalau  ada  kes-kes  disiplin  ini  saya  tidak  nampak  apa 
keperluannya untuk dibenarkan dalam konteks pindaan ini untuk dibenarkan membolehkan 
rayuan dibuat terhadap apa-apa keputusan Lembaga Tatatertib yang menolak apa-apa 
permohonan atau aduan pada mana-mana peringkat.  Saya tidak nampak apa relevannya.   
Sebab setelah selesainya perbicaraan di hadapan Lembaga Tatatertib tentulah 
pihak-pihak yang aggrieved party, pihak-pihak yang berhadapan dengan masalah atau pun 
keputusan yang tidak berpihak kepada yang diadu, maka dia boleh sahaja menggunakan 
mahkamah untuk menentu sahkan keputusan ini. Jadi, dari segi itu saya minta kementerian 
tolong teliti perkara ini dan saya ingin tahu apa sebenarnya niat. What is the intend and 
purpose of this pindaan kerana ianya ada kes sekarang ini yang sedang berjalan yang 
membabitkan perbicaraan berkaitan dengan Datuk Seri Anwar dan juga Tan Sri Shafee yang 
juga merupakan seorang peguam. Itu yang pertama.   
Yang kedua saya hendak jawab tadi beberapa pandangan. Saya hendak beritahu 
bahawa dalam konteks apa yang telah pun difailkan oleh Majlis Peguam berkaitan dengan 
usul untuk yang memecat atau pun meminta Peguam Negara meletakkan jawatan. Saya fikir 
begini, sementara beberapa Ahli Parlimen boleh berbeza pendapat dengan saya tetapi dalam 
konteks usul ini saya ingin tegaskan bahawa Tan Sri Affandi Peguam Negara pernah 
berkhidmat  sebagai  Jawatankuasa  Majlis  Peguam.  Pernah  berkhidmat.  Dia  menjadi 
bendahari. Jadi, Jawatankuasa Majlis Peguam ini lapan penggal Tuan Yang di-Pertua.   
DR 6.4.2016                                                                 51                   
 
Bendahari dua penggal, menjadi members of the bar 21 tahun. Maknanya pada saya 
itu adalah satu keputusan yang cukup berat, yang diambil oleh Majlis Peguam dalam hal ini 
bersabit dengan pelucutan jawatan atau pun pemecatan Peguam Negara. Kerana dia 
bukannya seorang yang asing kepada Majlis Peguam, dia seorang pegawai. Dia merupakan 
seorang yang... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan mesyuarat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Tanjong Karang ada peraturan. Ya Yang Berhormat Tanjung Karang.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tanya. Tadi saya 
hendak ulas isu Peguam Negara.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Peguam 
Negara- Yang Berhormat Tanjong Karang tanya soalan! 
■1520 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Akan tetapi tadi apabila Yang 
Berhormat Ipoh Barat bangkit, dia kata ini sub judice, 36(2). Jadi, saya tengok ucapan Yang 
Berhormat Bukit Katil lebih kurang apa saya hendak cakap, boleh. Oleh itu saya ingat jangan 
sentuhlah isu ini. Kalau saya boleh hormat, saya ingat yang sebelah sana pun kena hormatlah 
peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tukar tajuk 
lain Yang Berhormat. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Saya hendak 
jawab sedikit sebab... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak perlu 
Yang Berhormat, sebab saya sudah putuskan tadi. Yang Berhormat Ipoh Barat atas usul 
36(2). 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Saya tidak setuju 
usul Yang Berhormat Ipoh Barat tadi. Saya tidak bersetuju, saya tidak bersetuju dengan usul 
itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
boleh macam itu Yang Berhormat. Yang Berhormat...  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Saya perlu 
memberi jawapan kepada Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, saya stand 
here. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, duduk 
Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak. Saya hendak bagi sedikit 
sahaja. Ini beza antara kita dengan pembangkang. Saya menghormati keputusan Tuan Yang 
di-Pertua. Kita janganlah persoal. Kalau hendak persoal, saya boleh persoal tetapi oleh sebab 
saya menghormati peraturan mesyuarat, maka akurlah. Kenapa hendak argue lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, tajuk 
lain Yang Berhormat. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Saya akur Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Cuma it’s not fair 
lah, dia cakap panjang tadi saya tidak boleh jawab. Saya hendak jawab dalam Dewan. Ya, 
Yang Berhormat Tanjong Karang sudah ulas panjang tentang perkara ini, saya perlu jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, tajuk lain Yang Berhormat. 
52                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Oleh sebab dalam 
konteks Peguam Negara ini, kita tahu Peguam Negara Swiss, Peguam Negara Luxembourg, 
Peguam Negara French, Perancis, French prosecutor, di Singapura, di Amerika, di Hong 
Kong, United Kingdom, UAE, semuanya bercakap tentang perkara ini. Akan tetapi dalam 
Jabatan Peguam Negara, benda ini ditutup. Oleh sebab itu kita bangkitkan dan tidak nampak 
kita laih dan lekehlah kerana seluruh dunia bercakap tentang perkara ini tetapi Peguam 
Negara kita tidak berani untuk melakukan sesuatu.  
Jadi, saya fikir ini suatu perkara yang saya minta Menteri untuk mengemukakan 
pandangan  kementerian tentang  perkara  ini.  Bagaimana  respons  kita  terhadap  action 
ataupun tindakan undang-undang yang telah dibuat di luar negara? Apakah kementerian 
akan duduk diam dan tidak memberikan apa-apa maklum balas atau memberikan respons, 
memberikan  kerjasama  atau  memberikan  suatu  sokongan  terhadap  apa  yang  telah 
dilakukan? Oleh kerana kita bercakap tentang 53 laporan media, kita bercakap tentang 12 
buah negara yang telah memulakan tindakan terhadap perkara ini tetapi negara kita seperti 
biasa, senyap dan membisu. 
Jadi, saya hendak bangkitkan isu yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua, yang 
berkaitan dengan tadi disebut soal Continuous Professional Development Program (CPD). 
Saya juga ingin tanya kepada kementerian, sementara saya akui berdasarkan apa fakta yang 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang tadi, bahawa majoriti peguam ataupun 
menang by one vote tidak setuju dengan CPD. Saya ingin tanya, apakah Menteri mempunyai 
maklumat?  Apakah  program-program  yang  ditawarkan  dalam  Continuous  Professional 
Development Program ini?  
Oleh kerana kalau saya teliti dalam internet, saya tidak tahulah, ini mungkin tepat 
dan sebagainya tetapi kita lihat program-program yang ditawarkan kepada peguam-peguam 
yang junior ini, dia punya lingkungan cukup luas sehinggakan 100 ke 200 kursus. Ada yang 
tentang family law, ada tentang pengurusan firma, ada yang berkaitan tentang accounting, 
ada berkaitan tentang tort, ada yang berkaitan dengan professional practice. Ada banyak 
kursus yang pada pandangan saya dari segi prinsipnya... [Menyebut perkataan dalam bahasa 
Arab] Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, menuntut ilmu daripada dalam buaian hinggalah ke 
dalam lubang kubur. 
Jadi, apa masalahnya untuk kita teruskan dan memberikan sedikit penekanan agar 
Majlis  Peguam,  mungkin  kementerian boleh  berunding dan  berbincang  dengan  Majlis 
Peguam agar pengisian program-program itu dapat dikemaskan supaya ia dapat memberikan 
hasil yang lebih baik, hasil yang lebih efektif untuk memberikan atau meningkatkan taraf 
profesionalisme peguam-peguam ini. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Tanjong Karang bangun. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh bagi jalan? Terima kasih. 
Saya tadi tertarik dengan ucapan Yang Berhormat yang quote Allahyarham pensyarah ini, 
Arwah Dato’ Harun Hashim. Saya pun rapat dengan dia juga. Saya biasa pergi luar negara 
dengan dia untuk mengkaji undang-undang hudud pada masa itu. Lima buah negara saya 
dengan beliau. Lama beberapa hari, dekat 10 hari saya dengan dia bercerita pasal undang-
undang. Baik salah satu perkara Yang Berhormat kata tadi, setiap undang-undang yang 
dikenakan itu ada yang tersirat. Adakah peraturan yang diperkenalkan oleh Bar Council, CPD 
ini ada yang tersirat seperti yang dinyatakan tadi? Oleh kerana yang tersirat yang saya 
nampak. Pertama, kerana ia punya kursus tidak mendapat sambutan. Kedua, mereka hendak 
buat business untuk menekan peguam baru. Jadi, apa agak-agak Yang Berhormat yang 
tersirat dengan peraturan CPD ini? 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Yang Berhormat Tanjong Karang. Saya hendak teruskan jawapan ataupun pertanyaan 
kepada kementerian. Saya akan menjawab juga soalan Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Saya ulang sekali lagi kepada kementerian, saya cadangkan supaya ada satu kerjasama 
yang baik di antara Menteri yang menjaga hal ehwal undang-undang dan juga Majlis Peguam. 
Agar  contents,  saya  sebut  tadi  contents.  Saya  tak  nak  cerita  tentang  muslihat  dan 
sebagainya.  
 
DR 6.4.2016                                                                 53                   
 
Akan tetapi pada saya, kalau diteliti program itu yang beratus jumlahnya. Pada saya, 
kalau sayalah jadi peguam, tentulah kalau saya cenderung untuk praktis ataupun mengamal 
dengan lebih profesional, tentunya ilmu-ilmu ini sesuai dan bertepatan dengan keperluan 
profesionalisme kepeguaman ini. 
Jadi pada saya, kalau itu boleh dilakukan, sudah pastilah saya yakin. Tidaklah saya 
bercakap bagi pihak Majlis Peguam tetapi saya yakin benda ini baik. Sudah tentulah kalau 
ada kerjasama yang lebih menyeluruh dan ini memastikan agar peguam-peguam kita dapat 
berjalan dan beramal dengan profesional. Itu sahaja pada saya, kalau adapun hasrat tersirat 
yang boleh saya simpulkan, soal hendak berniaga, soal hendak dapat keuntungan, kita pun 
tidak tahu betul ataupun tidak.  
Oleh kerana ini bukan soalnya kita hendak ambil tahu setiap daripada aktiviti 
berkaitan dengan Majlis Peguam. Kita ada sedikit kepercayaanlah. Kalau betul ada aduan 
bahawa berlaku salah faham, berlaku penyelewengan daripada maklumat yang sebenar, 
daripada maksud yang sebenar, maka sudah pastilah akan ada aduan-aduan dan tentulah 
perkara ini akan kita bawa dalam Dewan Rakyat untuk kita bawa ke perhatian kementerian. 
Itu yang ketiga. 
Keempat Tuan Yang di-Pertua, saya ingin katakan bahawa soal apa yang saya 
sebutkan di peringkat awal tadi. Kita jangan ambil satu pendirian bahawa agensi-agensi yang 
kita  wujudkan  di  bawah  Akta  Parlimen  ini,  terutamanya  Majlis  Peguam,  musuh  kita. 
Sementara kita akui ada komen-komen yang mungkin tidak sesuai dengan selera dan juga 
hasrat politik parti pemerintah tetapi bukankah lebih elok kalau pendekatan yang kita ambil 
itu pendekatan yang lebih strategik, win-win situation. Teguran-teguran yang dibawa oleh 
Majlis Peguam itu diambil secara positif, dari sisi dan sudut pandang yang positif dan 
bertujuan untuk memperbaiki undang-undang sedia ada. 
Saya yakin kalau katakan isu kepimpinan Majlis Peguam, isu Presiden Majlis 
Peguam  dan sebagainya  itu  menjadi  pertikaian,  maka sewajarnya  kita  menggalakkan 
anggota-anggota peguam, peguam-peguam kita di luar sana dalam jumlah 17,000 orang 
untuk merancakkan satu kempen, biar mereka terlibat dalam pemilihan Majlis Peguam ini dan 
mereka  uruskan  hal  mereka  secara  profesional.  Oleh  sebab  saya  tidak  mahu  ada 
kecenderungan di kalangan anggota Dewan Rakyat seolah-olah menjadikan Majlis Peguam 
ini sebagai musuh. Majlis Peguam ini bukan musuh kita.  
Majlis Peguam ini adalah satu majlis yang akan tentunya memberikan perbezaan 
pendapat. Adakah kerajaan sekarang ini, parti pemerintah menyatakan bahawa tidak boleh 
berbeza pendapat? Saya masih ingat kata-kata Yang Amat Berhormat Pekan bahawa sudah 
sampai masanya kerajaan tahu semua itu. Tidak betul, tidak boleh. Mesti dihentikan. Jadi 
kalau  begitu,  kalau  setiap  perkara  berbeza  dengan  kita  ingin  kita  jadikan  musuh, 
bagaimanakah progress atau istilah yang disebut yang dipopularkan transform itu boleh 
berlaku? 
Jadi, inilah saya hendak tegaskan kepada kementerian agar ada satu jalan yang 
muhibah.  Saya  hendak minta  supaya  dikembalikan semula kepada prinsip  Advocates 
Ordinance 1946 atau 1947 yang lalu, bahawa sudah ada satu obligation ataupun kewajipan 
untuk  kerajaan  sebelum  mengemukakan  sebarang  rang  undang-undang  mendapat 
pandangan yang ketiga untuk memastikan agar undang-undang yang kita kemukakan 
pertama, mungkin tidak silap. Kedua, dapat memberikan keadilan kepada semua rakyat, tidak 
kiralah parti, tidak kiralah bangsa dan sebagainya.  
Ketiga,  untuk  memastikan  agar  tidak  ada  technical  error  kerana  kerajaan 
mengemukakan daripada segi perspektif kerajaan. Peguam akan mengemukakan perspektif 
daripada segi amalan mereka. Tentulah kita di dalam mahkamah kita membela orang. Jadi, 
kita dapat beberapa floor, dengan izin, yang kita boleh tampung dengan rang undang-undang 
yang dicadangkan oleh kerajaan apabila ada hubungan yang harmoni antara pemerintah dan 
juga Majlis Peguam. 
Jadi pada saya, kalau itu kita jadikan sandaran kita, kalau itu dijadikan asas kita, 
maka saya tidak nampak akan wujud perbezaan yang begitu tajam. Saya secara peribadi 
tidak setuju kalau ada lagi dua tiga Majlis Peguam, untuk apa? Biar kita ada satu yang boleh 
membantu mengawal semua peguam yang ada. 
 
 
54                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
■1530 
Dalam masa yang sama kita meningkatkan profesionalisme peguam, dalam masa 
yang sama kita meningkatkan hubungan yang baik antara Parlimen dan juga Majlis Peguam, 
meningkatkan hubungan antara kerajaan dengan Majlis Peguam.  Itu jauh lebih baik daripada 
membangkitkan  isu-isu  yang  seolah-olah  merosakkan  hubungan  atau  memberikan 
gambaran  yang  negatif  bahawa  Majlis  Peguam  ini  parti  politik  pembangkanglah  dan 
sebagainya. 
Ini kerana apabila saya tengok, baca akhbar, laporan-laporan berita, ada juga saya 
fikir banyak juga keadaan di mana Majlis Peguam bersetuju dengan kerajaan.  Jadi takkanlah 
bila Majlis Peguam bersetuju dengan kerajaan, maka pembangkang akan menyatakan Majlis 
Peguam ini penyokong kerajaan. Tidak boleh begitu kerana dia independent.  
Jadi  saya  hendak  minta  Yang  Berhormat  Menteri  sementara,  kenapa  saya 
memberikan respons ini mungkin tidak berkaitan secara langsung dengan pindaan ini tetapi 
saya ingin ingatkan Yang Berhormat Menteri inilah pandangan yang telah dikongsi oleh 
rakan-rakan Ahli Parlimen dan mesti diaddress dan kalau tidak diberikan satu pandangan 
yang berbeza, maka saya bimbang kita akan berada di landasan yang salah. Jadi saya fikir 
Tuan Yang di-Pertua, begitu sahaja hujah saya. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, saya 
fikir selepas Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Padang Serai. Selepas itu Yang 
Berhormat Menteri boleh menjawab. Ya, Yang Berhormat Setiu. Kita ada lagi rang undang-
undang. Jangan panjang-panjang ya.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tadi saya 
berlaku adil kerana Yang Berhormat Tanjong Karang saya berikan masa yang lebih dan juga 
saya berikan masa yang lebih kepada Yang Berhormat Bukit Katil. Selepas ini Yang 
Berhormat Setiu ringkas dan juga Yang Berhormat Padang Serai saya minta ringkas sahaja 
ya.  Sila.  
 
3.31 ptg. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tidak akan terikut-ikut 
dengan Yang Berhormat Bukit Katil yang melilau jauh daripada 38(1).  Apa yang saya hendak 
nyatakan bahawa sebenarnya rang undang-undang ini adalah terpakai kepada semua 
pengamal undang-undang, peguam bela dan pegawai penjara yang beramal di Malaysia.  Ini 
jelaslah kepada mereka. Jadi kita lihat kepada pindaan- kalau lihat kepada fasal 3, cukup 
jelas ia bertujuan untuk memperjelaskan mengenai dengan kedudukan pengerusi yang 
dilantik bagi tempoh 17 Februari 2013 yang disebut oleh pihak Yang Berhormat Menteri tadi.  
Jadi semua tindakan dan keputusan-keputusan yang dibuat itu boleh kita- maknanya seolah-
olah diinjak ke belakang.   
Ini kerana kalau tidak dipinda akan ada timbul masalah-masalah.  Setakat ini sudah 
dibuat  2,735  keputusan  setakat  ini.  Ada  yang  melibatkan  penggantungan,  ada  yang 
melibatkan pemotongan daripada daftar peguam. Jadi kita perlu ambil kisah. Kalau tidak, 
maknanya keputusan itu sia-sia. Ini yang sangat penting.  Jadi akan ada kalau tidak dipinda, 
mereka yang telah diambil keputusan akan boleh balik praktis walaupun mereka telah 
didapati tidak boleh untuk berguam. Sijil tidak dikeluarkan kah sebagainya tetapi mereka ini 
kalau tidak kita ubah ataupun pinda seksyen ini, fasal 3 tadi, maknanya akan menjadi satu 
masalah yang besar.   
Kedua, berkenaan dengan rayuan tadi. Tujuan fasal 2 ini pindaan seksyen 103E.  
Jadi kalau dulu maknanya rayuan setakat keputusan yang muktamad tetapi tidak tertakluk 
kepada  rayuan-rayuan,  kita  kena  ingat  bahawa  tidak  semestinya  keputusan  daripada 
lembaga itu adalah satu keputusan yang betul. Apa-apa permohonan mungkin ditolak. Jadi 
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bukit Katil sebentar tadi saya rasa tidak masuk 
akallah sebab seolah-olah menjurus kepada kerana kes seseorang. Ini melibatkan 17,000 
orang peguam. Jadi untuk jaga kepentingan mereka dan bukan seorang. Ini yang sangat 
penting.  
DR 6.4.2016                                                                 55                   
 
Saya hendak sentuh daripada segi sedikit- banyak yang disebut. Yang disebut 
berkenaan dengan seksyen 42 dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat dan juga Yang 
Berhormat  Bukit  Katil  tadi,  dia  kata  untuk  mempertahankan  keadilan  tanpa  mengira 
kepentingan sendiri atau kepentingan ahli, tidak terpengaruh oleh perasaan takut atau 
kasihan.  Ini  kepentingan  sendiri,  kepentingan  ahli  dan  sebagainya  ini  maknanya  kita 
mempertahankan keadilan itu, maksud keadilan apa yang kita hendak pertahankan? Kalau 
kita persoalkan kuasa orang, kuasa orang lain. Contohnya kuasa Peguam Negara tadi.  
Kuasa  dia  sudah  begitu.  Ditetapkan  oleh  Perlembagaan  yang  paling  tinggi  pun  kita 
persoalkan.   
Maknanya apa yang kita hendak tegakkan keadilan daripada segi apa? Kita lihat 
juga, cuba tengok. Untuk memelihara dan meninggikan lagi standard kelakuan, jadi kalau kita 
tidak- kelakuan siapa? Pengajaran profesion undang-undang di Malaysia, peguam itu yang 
kita kena tentukan. Jangan buat perkara yang tidak senonoh. Ini yang sangat penting. Kita 
jaga. Kalau sudah ini tujuan sebenar dan kuasa Bar Malaysia ini, itulah sebenar kuasanya.  
Tidak habis di situ, yang disebut tadi jika diminta berbuat demikian untuk menyatakan 
pendapat atas perkara. Siapa yang minta?   
Bukan dengan sendiri-sendiri, suka-suka. Ini masalah yang bila berlaku, kita ini bila 
mencampuri hal orang lain, melangkaui bidang tugas kita, sudah jauh sangat kadang-kadang 
kita pergi. Apabila kita melangkau tugas kita, jadi seolah-olah macam bila disuarakan di 
Parlimen oleh pihak sebelah sana contohnya pihak pembangkang ataupun pakatan, maka 
disambutlah dari luar oleh badan peguam.  Ini yang masalah.  Seolah-olah senada seirama.  
Bukan dia hendak cerita pasal benda lain.   
Mereka ini ibarat isi dengan kuku. Cukup rapat.  Apa disuarakan di sini, disuarakan 
di luar. Bermacam-macam dibuat. Isi dengan kuku pun boleh dikata. Kalau hendak katakan 
seperti aur dengan tebingkah apa ini?  Banyak sangat rapat ini. Kalau sebelah sana, kalau 
sebelah Kelantan dan Terengganu ini biasanya, kalau hendak sebut agak apa sikitlah.  Kalau 
hendak kata kentut pun dengan apa.  Dia rapat itu. Dengan tahi itu.  Betapa rapatnya mereka 
ini. Jadi perbuatan yang mereka buat ini sebenarnya adalah sia-sia. Tidak ada dalam 
menegakkan  keadilan  di  mana  keputusan  sudah  dibuat.  Keputusan  sudah  dibuat  di 
mahkamah. Baru dipersoalkan. Pihak kehakiman pun dipersoalkan padahal keputusan sudah 
dibuat.  Hendak tegak keadilan apa? Itu persoalannya sekarang.   
Jadi kalaulah perbuatan sia-sia, tidak ubahlah kita ini kalau hendak kata Majlis 
Peguam ini seolah-olah seekor anjing yang menyalak bukit.  Inilah dia. Perbuatan yang tidak 
masuk akal langsung. Jadi untuk kita relatekan dengan pindaan tindakan disiplin yang 
diambil.  Maknanya  kena  kurang-kuranglah.  Rujuklah  kepada  untuk  memelihara  dan 
meninggikan lagi standard kelakuan dan pengajaran profesion undang-undang itu sendiri 
dalam lingkungan yang saya sebutkan tadi.  Jangan lebih daripada itu.   
Itulah sebab saya sendiri pun tidak berapa- walaupun saya sudah called to the Bar 
sudah tahun 1984 lagi, 1984 sebelum ini tetapi saya tidak berapa hendak praktis. Inilah 
sebabnya. Salah satunya. Kemungkinan juga dalam pemilihan presidenkah sebagainya, 
banyak beberapa perkara mungkin ketidakadilan daripada 17,000 orang hanya hadir setakat 
1,000 orang lebih atau bawah daripada 1,000 orang.   
Ini menunjukkan bahawa mungkin mereka ini sudah tidak rasa tidak seronok lagi 
dengan Majlis Peguam ini.  Membicarakan benda-benda yang tidak sepatutnya dibicarakan.  
Usul-usul yang tidak sepatutnya hendak diusulkan. Sepatutnya kita kena jaga dan satu lagi 
kalau kita lihat, yang bawah ini kata, bawah L, 42L. Dia kata hendak promote good relation 
dengan among members and between members and other persons concerned in the 
administration of law and justice in Malaysia.   
■1540 
  Dia kata hendak promote good relations among members and between members 
and other person concern in their administration of law and justice in Malaysia. Ini yang 
sepatutnya ditegakkan. Hubungan antara peguam. Kalau hubungan baik, hubungan rapat 
semestinya mereka akan adil. Kalau apa-apa pun yang hendak dibincangkan, hendak 
disidangkan apa-apa. Akan tetapi ini setakat maknanya dah hubungan dengan ahli-ahli pun 
tak berapa nak baik dan juga dengan pentadbiran pun macam hendak bergaduh. Jadi, susah. 
Inilah yang sepatutnya apa yang perlu Majlis Peguam buat dan tidak terikut-ikut dengan 
perintah oleh pihak sebelah sana. Terima kasih, saya menyokong. 
56                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Setiu. Yang Berhormat Padang Serai, sila. 
 
3.41 ptg.   
  Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita membahaskan rang undang-undang ini mengenai 
pindaan kepada LPE kerana Majlis Peguam, badan peguam adalah suatu badan berkanun 
dan ia adalah satu badan berkanun kerana di mana-mana negara demokrasi, kita mengiktiraf 
dan menerima bahawa peranan peguam adalah amat penting sebagai tembok. Bukan sahaja 
bagi memberikan perkhidmatan profesional bagi banyak perkara sivil dan jenayah tetapi ia 
juga menjadi tembok antara rakyat biasa dan eksekutif yang maha berkuasa.  Di mana-mana 
negara yang mengamalkan demokrasi, itulah peranan penting.   
  Oleh sebab itu, dari awal Majlis Peguam telah didirikan sebagai satu badan 
berkanun.  Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, untuk kali pertama dalam sejarah kita, prosiding 
Majlis Peguam ataupun Bar Malaysia semasa perhimpunan tahunan telah menjadi subjek 
penyiasatan polis. Ini yang telah baru-baru berlaku dan banyak disebut tadi oleh Yang 
Berhormat Tanjong Karang dan lain-lain. 
  Beberapa peguam, tiga, empat orang peguam yang telah menimbulkan satu usul 
mengenai Peguam Negara dan juga 1MDB telah dikenakan siasatan di bawah Akta Hasutan. 
Di sini saya perlu mengisytiharkan kepentingan saya Tuan Yang di-Pertua kerana saya juga 
adalah peguam yang mewakili beberapa daripada peguam yang membawa usul tersebut bagi 
tujuan siasatan di bawah Akta Hasutan. Di mana saya menjalankan kes itu sebagai kes 
kepentingan awam secara pro bono. 
  Tuan Yang di-Pertua, apabila sampai kepada suatu keadaan di mana menyoal pun 
menimbulkan isu mengenai 1MDB menjadi kesalahan di bawah Akta Hasutan, meminta 
supaya Peguam Negara letak jawatan seperti dalam usul tersebut. Itu pun menjadi asas bagi 
ataupun tuduhan di bawah Akta Hasutan. Apabila kita sampai kepada peringkat ini, saya rasa 
kita semua perlu bimbang amat sekali bagi masa depan dan demokrasi negara kita.  
Bagaimana saya tidak faham ada juga mereka Yang Berhormat yang masih hendak membela 
tindakan yang diambil terhadap peguam-peguam semata-mata kerana membawa usul itu. Itu 
pun usul itu adalah closed-door, closed-door meeting.   
  Satu lagi Tuan Yang di-Pertua adalah bahawa saya dengar sejak tadi, serangan 
demi serangan ke atas Bar Council dan Majlis Peguam, yang dilupakan adalah usul seperti 
pada hari itu dan kesemua ini bukan dibuat oleh Majlis Peguam.  Usul pada hari itu pun adalah 
oleh Bar Malaysia iaitu kesemua, saya tak ingat, 14,000 ke 20,000 orang peguam di Malaysia. 
Mereka bersama yang adalah orang yang bertanggungjawab bagi usul. Ahli membawa usul 
di  perhimpunan  tahunan  Majlis  Malaysian  Bar  dan  kesemua  ahli  yang  hadir  dalam 
perhimpunan itu meluluskan usul, bukan Bar Council.   
  Jadi persepsi yang diberi seolah-olah satu group kecil yang dinamakan Bar Council 
meluluskan usul terhadap Peguam Negara. Semua ini adalah tidak tepat. Kalau ada usul dan 
kritikan terhadap kerajaan dan sebagainya, ini adalah kritikan oleh semua ahli Malaysian Bar 
iaitu semua peguam di Malaysia di Peninsular Malaysia, semua peguam yang mempunyai 
practicing certificate ataupun mempunyai qualified untuk praktis di Malaysia.  Juga Tuan Yang 
di-Pertua, saya dengar juga banyak kritikan bahawa Bar Council ini telah menjadi jurucakap 
pembangkang. Itu tidak betul, itu tidak betul langsung. Ini adalah mereka yang menyatakan 
seperti ini langsung tidak faham nature keahlian Malaysian Bar itu dan juga mereka yang 
menjadi sebahagian daripada Bar Council.  
Tuan Yang di-Pertua, mereka, dengan izin, adalah fiercely independent. Kita tidak 
ada apa-apa influence ke atas mereka. Mengapa kadang-kadang apa yang mereka kata dan 
kita kata adalah sama?Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, Bar Council seperti yang diperlukan 
di bawah seksyen 42, undang-undang telah menyatakan bahawa mereka perlu berjuang 
without fear or favor untuk kebaikan, untuk justice, untuk keadilan. 
  Oleh  itu  apabila  mereka  mengkritik  tindakan-tindakan  oleh  Kerajaan  Barisan 
Nasional, menteri dan sebagainya, maka di sebelah sana tidak berpuas hati atas tindakan 
tersebut.  Umpamanya, Bar Council mengkritik Akta Hasutan.  Kita pun kritik Akta Hasutan. 
Adakah itu bermakna Bar Council menjadi ataupun Malaysian Bar dan Bar Council menjadi 
jurucakap kita semata-mata kerana kita dan juga Bar Council mengkritik suatu ketidakadilan? 
DR 6.4.2016                                                                 57                   
 
  Ataupun Bar Council juga mengkritik tahanan di bawah SOSMA, Peguam Mathews 
Chan umpamanya ditahan semata-mata kerana membuat laporan mengenai kes 1MDB, 
ditangkap di bawah SOSMA seolah-olah pengganas. Bar Council kritik tahanan tersebut dan 
itu adalah kritik yang bernas, yang kritikan yang betul yang perlu dijawab oleh pihak kerajaan. 
Kita juga kritik kerana ia tidak adil, ia menentang undang-undang, ia salah sama sekali.  
  Adakah ini bermakna bahawa Bar Council telah menjadi jurucakap kita semata-mata 
kerana Bar Council mengkritik ketidakadilan dan kita juga selari mengkritik ketidakadilan? 
NSC bill Tuan Yang di-Pertua, sama juga apabila Rang Undang-undang NSC dikeluarkan, 
Bar Council mengkritiknya. Kita pun mengkritiknya kerana ada masalah dengan bill itu 
sehingga Majlis Raja-Raja juga mengeluarkan kenyataan supaya ada review ataupun ulang 
kaji.  Adakah bermakna Bar Council menjadi jurucakap? Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan 
izin, mesej saya kepada sebelah sana adalah, dengan izin, Don’t shoot the messenger.  
Adalah lebih baik jika pihak Yang Berhormat Menteri, kerajaan dan kawan-kawan di sebelah 
sana menjawab kritikan oleh Bar Council. Bukan sahaja menyatakan, “Oh, ini adalah pro 
opposition”.   
  Jawablah kritikan-kritikan yang telah ditimbulkan oleh Bar Council dan kritikan-
kritikan ini kesemuanya mempunyai basis. Tidak boleh dinafikan, tidak boleh dinafikan 
bahawa untuk berdekad-dekad lagi, kebanyakan daripada hak-hak asasi fundamental rights 
di bawah Perlembagaan telah terjejas di bawah pemerintahan Barisan Nasional. Oleh sebab 
itu dari dahulu, Majlis Peguam menjadi kritik. Saya ingin menyatakan di sini Tuan Yang di-
Pertua, bahawa reputasi Majlis Peguam Malaysia ini di seluruh dunia, di mata dunia, adalah 
sesuatu yang kita semua boleh rasa bangga.   
  Reputasi Majlis Peguam di mata badan-badan antarabangsa, di mata dunia adalah 
amat tinggi kerana Malis Peguam dikenali sebagai satu badan yang berani, yang berdiri atas 
prinsip dan selalu menyoal di mana-mana terdapat ketidakadilan ataupun percanggahan 
kepada hak asasi dan sebagainya seperti termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, we should be proud of the Bar Council, not criticizing them.   
  Saya akan move on to my second point Tuan Yang di-Pertua. My second point Tuan 
Yang di-Pertua adalah bahawa akses sebab kita berbahas hari ini sebab ada akta- Legal 
Profession Act ialah kerana peranan peguam yang begitu penting. 
■1550 
Akses kepada peguam oleh rakyat itu adalah satu hak yang amat penting semua 
rakyat mesti mempunyai akses kepada peguam untuk apa-apa masalah sama ada civil 
ataupun criminal. Akan tetapi, kita lihat bahawa di dalam satu kes yang kita semua pernah 
dengar akses kepada peguam pun telah dihadkan tanpa sebab munasabah. Saya merujuk 
kepada kes Datuk Seri Anwar Ibrahim dan di sini saya sekali lagi perlu isytiharkan bahawa 
saya juga adalah peguam bagi Datuk Seri Anwar Ibrahim di mana saya menjalankan kes itu 
atas dasar public interest secara pro bono. Dalam kes Datuk Seri Anwar Ibrahim yang berada 
di Penjara Sungai Buloh, akses kepada peguam telah dikurangkan telah dihadkan kepada 
hanya  satu  kali  seminggu  dan  hanya  satu  jam  walaupun  Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim 
mempunyai hampir 16 kes civil dan criminal di pelbagai mahkamah di negara ini. Walaupun 
kita telah membantah berkali-kali mengenai pengehadan tetapi ia masih diteruskan.  
Tuan Yang di-Pertua, sehingga pada masa ini Anwar Ibrahim terpaksa pula oleh 
sebab tidak mencukupi masa untuk berbincang kes dengan peguam terpaksa pula mewakili 
diri sendiri di dalam beberapa kes di Mahkamah Tinggi dan juga di Mahkamah Persekutuan. 
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu pencabulan yang amat serius. Prinsip bahawa 
setiap orang perlu diberikan akses kepada peguam yang memadai. Yang anehnya Tuan 
Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sungai Petani. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
mendapat komen dari Yang Berhormat Padang Serai. Saya membaca artikel bahawa 
semasa Nelson Mandela ditahan di Afrika Selatan dan dia menghadapi berbagai-bagai 
charge. Akan tetapi dia mempunyai akses yang cukup untuk lawyer sedangkan Afrika Selatan 
waktu itu mengamalkan sistem aparteid. 
58                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Apakah perbezaan di antara aparteid di Afrika Selatan dengan Malaysia kita yang 
bebas kononnya. Apakah pandangan? 
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya, Tuan Yang di-Pertua 
memang  setahu  saya  juga  beliau  dibenarkan  akses  penuh  kepada  peguam  semasa 
beberapa kes yang melibatkan Mandela dan sebab itu saya perlu menyatakan Tuan Yang di-
Pertua bahawa saya memang amat bimbang mengenai apa yang berlaku di negara pada 
masa ini. Prinsip-prinsip yang begitu penting bagi demokrasi kita telah diabaikan, tidak lagi 
diikuti oleh pihak Kerajaan Barisan Nasional. Ini satu contoh yang baik penafian akses 
kepada peguam dalam kes Datuk Seri Anwar Ibrahim sehinggakan beliau terpaksa mewakili 
diri sendiri.  
Selain daripada itu, kita juga telah lihat cara Akta Hasutan dikenakan ke atas 
peguam yang berbicara mengenai perkara-perkara dalam perhimpunan agung, perhimpunan 
tahunan mereka sendiri. Tuan Yang di-Pertua, saya memang rasa amat bimbang mengenai 
masa depan negara kita. Saya rasa amat bimbang mengenai demokrasi negara kita. Saya 
merasa  amat  bimbang  mengenai  hala  tuju  negara  kita.  Saya  merasa  amat  bimbang 
mengenai imej negara kita di mata dunia.  
Saya bagi satu contoh Tuan Yang di-Pertua, satu contoh tadi kita sebut mengenai 
peguam-peguam  yang  disiasat  di  bawah  Akta  Hasutan semata-mata  kerana meminta 
Peguam Negara letak jawatan. Laporan IPU yang terbaru yang menunjukkan bahawa antara 
kesemua negara-negara yang di list kan sebagai mereka yang telah menjejas ataupun hak 
asasi Ahli Parlimen yang paling banyak Democratic Republic of Congo di Afrika.  
Kedua, Malaysia kita. 19 kes listed out in the IPU report. Kita sama taraf Tuan Yang 
di-Pertua dan saya sedih apabila saya menyatakan ini, kita sekarang sama taraf dengan 
Congo di Afrika. Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya kata secara ikhlas saya sedih dan saya 
bimbang mengenai hala tuju negara kita. Saya harap kawan-kawan kita di sebelah sana juga 
boleh ingat akhirnya ini negara kita, imej negara sentiasa terjejas apabila tindakan-tindakan 
ini dilakukan penggunaan Akta Hasutan sampai tidak ada batas lagi kritik peguam, IGP pun 
terus Tweet dikeluarkan supaya orang itu ditangkap dan sebagainya. 
Apa yang berlaku di dalam dan kritikan pada hari ini. Hari ini bill ini telah ditukar 
kepada Bar Council bashing session dan di mana adalah jelas bahawa mereka hanya 
menjalankan tugas. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada apa-apa lagi kecuali bahawa 
walaupun kita ada secara prinsip bantahan terhadap rang undang-undang ini tetapi perkara-
perkara lain yang kita timbulkan saya harap Menteri dapat memberi perhatian yang amat teliti. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri.  
 
3.56 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan penghargaan 
dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan Rang Undang-
undang Profesion Undang-undang (Pindaan) 2015 pada hari ini.  
Saya akan menjawab mana-mana pertanyaan yang telah diutarakan yang mana 
menyentuh perkara-perkara dalam rang undang-undang ini dan perkara-perkara di bawah 
urusan kerajaan. Pada masa yang sama kita mendengar cadangan-cadangan yang telah 
dibangkitkan oleh semua pihak dan akan meneliti dan memperhalus cadangan-cadangan 
tersebut  dan  akan  dikemukakan  kepada  pihak  yang  berkenaan  kerana  apabila  saya 
menyentuh mengenai pihak yang berkenaan, ia melibatkan Majlis Peguam Malaysia juga.  
Sebelum itu saya hendak menyentuh isu yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Silam tadi iaitu cadangan supaya Peguam Negara dilantik sebagai Presiden Majlis Peguam. 
Pada masa ini presiden dilantik melalui undi. Akta 166 perlu dipinda jika cadangan ini 
diterima. Perkara ini perlu dirunding dan diteliti dengan lebih mendalam. Kerajaan mengambil 
maklum cadangan ini dan akan melihatnya secara terperinci nanti dan dikemukakan kepada 
pihak yang berkenaan juga sekiranya perlu. 
DR 6.4.2016                                                                 59                   
 
Seterusnya, Yang Berhormat Ipoh Barat tadi isu rang undang-undang ini dikatakan 
berkuat  kuasa  ke  belakang  ataupun  retrospective.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat 
bahawa, rang undang-undang ini bukan bertujuan untuk berkuat kuasa ke belakang tetapi 
untuk mewajarkan pelantikan pengerusi dan ahli Lembaga Tatatertib dan mengesahkan 
keputusan yang telah dibuat oleh mereka, dengan izin, to just to validate dia punya legislation 
ini. Seterusnya, seperti yang dijelaskan juga pada sebelah pagi tadi satu rang undang-undang 
untuk meminda akta ini telah dibawa ke Parlimen pada tahun 2012. Namun ia hanya berkuat 
kuasa pada 3 Jun 2014, dua tahun selepas itu. Jadi dalam tempoh itu Lembaga Tatatertib 
telah dilantik dan menjalankan tugas seperti sedia kala. Oleh itu, pindaan pada hari ini adalah 
untuk mengesahkan pelantikan dan keputusan pada tempoh peralihan tersebut. 
Yang Berhormat Ipoh Barat juga bertanya betulkah Yang Berhormat bukan de-facto 
law Minister. Sebenarnya Yang Berhormat, Dewan yang mulia ini sering kali digunakan oleh 
pihak sosial media, pihak media dalam akhbar mengatakan saya ini de-facto law Minister. 
Saya perlu perbetulkan kerana saya dilantik sebagai Menteri di Jabatan Perdana Menteri dan 
banyak agensi di bawah saya dalam 14, 15 macam itu dan salah satu daripadanya melibatkan 
mahkamah, melibatkan peguam negara tetapi itu pun membantu untuk menjawab soalan di 
dalam kalau isu-isu berkaitan dengan mereka dari segi undang-undang dari semasa ke 
semasa di dalam Dewan. Saya rasa cukuplah itu untuk menjelaskan di mana saya hendak 
jelaskan lagi sekali secara rasminya saya adalah Menteri di Jabatan Perdana Menteri. 
Yang Berhormat Tanjong Karang tadi telah menyentuh Continuing Professional 
Development (CPD) yang menyusahkan dan mendiskriminasikan peguam-peguam muda. 
Yang Berhormat, perkara ini adalah urusan dan keputusan dalaman Majlis Peguam dan ahli-
ahlinya. Sebagai sebuah badan profesional, ahli-ahlinya boleh membawa perkara ini ke 
mesyuarat agung tahunan mereka untuk ditimbangkan semula. Di sinilah para peguam boleh 
memainkan  peranan  masing-masing  dalam  menentukan  hala  tuju  profesion  mereka. 
Sekiranya apabila ada AGM itu hadirlah sebab ramai ahli-ahli peguam-peguam kita dalam 
negara kita ini. 
■1600 
  Soalan  daripada  Yang  Berhormat  Bukit  Katil  mengapakah  pindaan  ini  perlu 
dibuat,tadi saya sentuh juga. Mana Yang Berhormat Bukit Katil,mungkin saya hendak 
stresskan  di  sini  dengan  izin.  Cadangan  pindaan  ini  bukanlah  bertujuan  untuk 
menyelamatkan  atau  demi  menjaga  kepentingan  mana-mana  individu  tetapi  bagi 
kepentingan badan peguam dan seluruh ahlinya sendiri. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Yang Berhormat juga menyatakan kita janganlah menganggap Majlis Peguam ini 
sebagai musuh. Kalau Yang Berhormat bertanya dengan ahli Majlis Peguam, terutama sekali 
di kalangan jawatankuasanya, bagaimana saya bekerja dengan rapat dengan Majlis Peguam 
kerana saya percaya dengan kerjasama di antara kita, ianya boleh membantu.  
  Jadi kita tidak melihat dari segi politik, bagi saya sendiri saya selalu ada engagement 
dengan izin dengan pihak Majlis Peguam, kadang-kadang beberapa orang datang berjumpa 
dengan saya,tidak pernah pun terlintas memikirkan mereka ini ialah musuh kita. Kalau tidak 
kita tidak, kita tidak bawa undang-undang ini tetapi kita mempunyai rasa tanggungjawab 
sebagai kolektif responsibility, dengan izin, dalam apa juga yang dilakukan,apa juga akibat 
kalau sekiranya rang undang-undang ini tidak diluluskan. Rang undang-undang ini perlu 
untuk mengelakkan krisis undang-undang yang mungkin berbangkit sekiranya pihak yang 
tidak berpuas hati dengan keputusan Lembaga Tatatertib yang telah dibuat semasa tempoh 
selepas 5 Julai 2013 dipertikaikan atau dibatalkan hanya atas sebab pelantikan atau tempoh 
jawatan pengerusi dan ahli Lembaga Tatatertib 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh 
Barat bangun. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya berterima kepada Menteri kerana bekerjasama dengan Bar 
Council, we must be open and mature.  
60                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Terima  kasih  kepada  tindakan  tersebut.  Saya  hendak  tanya  satu  mengenai 
retrospective effect legislation ini? Adakah ini bukankah bertentangan dengan legislative 
proses bahawa kita memberi sanction to something that already passed.  
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya 
percaya Yang Berhormat pun memahami perkara ini kerana ianya tidak bertentangan sebab 
itu kita bawa ke sini sebab kalau kita tidak meluluskannya ataupun mengesahkannya,maka 
impaknya akan menjadi lebih tinggi risikonya untuk kita. Dari segi pelantikan mereka itu telah 
dilakukan dan mereka menjalankan tugas tanpa- dari segi tarikhnya. Yang Berhormat, biar 
saya jelaskan di sini takut ia menjadi satu kekeliruan juga, ini perlu difahamkan di mana 
pelantikan, di mana pindaan pada tahun 2012 diadakan, tiada had tempoh pelantikan 
pengerusi dan ahli Lembaga Tatatertib, tiada hadnya.  
  Jadi pada tahun 2012 pula Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2012 sudah 
diluluskan oleh Parlimen. “Mana-mana ahli sedia ada akan berkhidmat sehingga tamat 
tempoh pelantikan mereka pada 5 Julai 2013”. Jadi dalam hal ini ada pula pelantikan untuk 
Pengerusi pada 17 Februari 2013. Selepas itu Yang Berhormat, ia sepatutnya tamat pada 
tahun 5 Julai 2013dan ada pula lantikan baru ahli pada 3 Jun di mana ianya mula berkuat 
kuasa.  
  Jadi dengan adanya lantikan lembaga yang mana lembaga telah melantik pengerusi 
dan ahli sebelum pindaan 2012 berkuat kuasa pada 3 Jun dan ini memerlukan kita untuk 
melihat dari sudut positifnya. Kalau kita tidak menyokong apa yang kita bentangkan pada hari 
ini maka sebagai seorang peguam sendiri Yang Berhormat,saya percaya Yang Berhormat 
menyedari apa akan berlaku dalam hal ini. Jadi minta kerjasama semua untuk memahami 
dari segi undang-undangnya dan juga dari segi implikasinya Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua[Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tanjong Karang bangun. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Ada dua point yang saya bangkit tadi,apa tindakan kerajaan,yang pertama saya 
cadang untuk ditimbangkan. Pertama, sijil tahunan ini, yang hari ini Bar Council yang 
keluarkan. Mengapa tidak dicadangkan bagi Lembaga Kelayakan yang mengeluarkan. 
Kedua, ini supaya pemilihan Bar Council ini lebih adil sebab itu saya kata kerana cara 
pemilihan yang diadakan ini memang tidak telus,jadi saya cadang mengapa tidak dipinda 
akta ini supaya satu badan khas, jawatankuasa atau Lembaga Kelayakan yang untuk 
menguruskan pemilihan Bar council. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat, kita ambil maklum 
apa  yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi  kerana  dari  segi  perkara-perkara 
tersebut,perkara itu kita perlu kemukakan kepada pihak yang berkaitan.Ini bukan sahaja 
melibatkan pihak Peguam Negara yang mendrafkan undang-undang tetapi juga pihak Bar 
Council kalau sekiranya itu dipandang atau ianya perlu dilakukan insya-Allah.  
  Jadi kita mengambil maklum, terima kasih di atas pandangan Yang Berhormat. Yang 
Berhormat tadi ada juga menyentuh seksyen 46A(1)(c) Legal Profession Act. Peguam 
Negara dikatakan mempunyai kuasa untuk mengambil tindakan terhadap seorang ahli Majlis 
Peguam yang menjalankan aktiviti politik. Ini saya jelaskan di sini di mana seksyen 46A(1)(c) 
Akta 166 ini menyatakan bahawa, “Seorang peguam akan terhenti menjadi ahli Majlis 
peguam sekiranya dia memegang jawatan dalam suatu organisasi yang menjalan aktiviti 
yang boleh dikatakan bersifat political atau telah diisytiharkan oleh Peguam Negara melalui 
perintah yang disiarkan dalam warta sebagai organisasi yang mempunyai objektif atau 
menjalankan aktiviti sedemikian”. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,banyak  yang  di  debat  tadi  adalah  berbentuk 
pandangan,berbentuk kritikan dan berbentuk komen. Mana yang kita rasa kita boleh ambil 
sebagai bahagian yang berkaitan dengan pindaan ini insya-Allah kita akan kemukakan 
kepada pihak yang berkenaan. Jadi dengan itu, saya rasa tiada lagi perkara yang perlu saya 
jelaskan di sini,yang lain itu biarlah kita ambil maklum dengan cadangan-cadangan yang lain. 
Sekian terima kasih. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh beri jawapan bertulis pada perkara-
perkara lain? 
DR 6.4.2016                                                                 61                   
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua[Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah pada Majlis bagi diputuskan. Masalah ialah… 
Are you done? 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua tadi Yang Berhormat minta 
penuh jawapan bertulis tetapi kalau itu bukan merupakan berkaitan dari segi isu, kalau ianya 
hanya satu cadangan, kita tidak perlu memberi jawapan bertulis. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua[Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah pada majlis bagi diputuskan. Masalah ialah 
Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 3 dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan]  
■1610 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KANAK-KANAK (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.10 ptg. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah  Azizah  binti  Datuk Seri  Panglima  Mohd.  Dun]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang Kanak-
kanak  (Pindaan) 2015 untuk  meminda  Akta  Kanak-kanak  2001 dibacakan kali  kedua 
sekarang. 
  Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kanak-kanak (Pindaan) 2015 atau 
selepas ini disebut sebagai rang undang-undang digubal, adalah bagi tujuan meminda Akta 
Kanak-kanak 2001 [Akta 611] terutamanya untuk meningkatkan perlindungan dan kebajikan 
kanak-kanak dengan menambahbaikkan beberapa peruntukan sedia ada serta mengadakan 
peruntukan-peruntukan baru.  
Akta 611 telah diluluskan di Parlimen pada 18 Disember 2000 dan dikuatkuasakan 
pada  1  Ogos  2002  di  seluruh  negara.  Setelah  13  tahun  dilaksanakan,  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah mengkaji semula Akta 611 dengan 
melibatkan pelbagai kementerian dan agensi kerajaan seperti Kementerian Dalam Negeri, 
Jabatan  Penjara,  Polis  Diraja  Malaysia,  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  termasuklah 
pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan serta kanak-kanak. 
  Setelah perbincangan dengan stakeholders, dengan izin, suatu draf awal rang 
undang-undang  disediakan  dan  dikemukakan  kepada  Jabatan  Peguam  Negara.  Draf 
tersebut kemudian telah disemak dan diteliti oleh Jabatan Peguam Negara.  
62                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi 79 fasal kesemuanya. 
Izinkan saya menghuraikan prinsip-prinsip asas yang menggariskan rang undang-undang ini. 
Pertama, pengukuhan perlindungan, pemeliharaan dan pemulihan kanak-kanak 
sedia ada di Malaysia dengan meningkatkan penyampaian perkhidmatan kepada kanak-
kanak dan penalti bagi tujuan pencegahan. 
Kedua, komitmen berterusan negara sebagai negara pihak kepada Konvensyen 
Mengenai Hak Kanak-kanak atau Convention on the Rights of the Child (CRC) untuk 
memperundangkan hak-hak kanak-kanak yang digariskan di bawahnya selagi ia tidak 
bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan. Selain itu, negara juga bertanggungjawab 
dalam  meneliti  cadangan  oleh  Jawatankuasa  CRC  yang  di  antaranya  menggalakkan 
penyertaan kanak-kanak dalam penggubalan dasar kerajaan yang berkaitan dengan kanak-
kanak dan pemansuhan sebatan. 
Ketiga, pemerkasaan penglibatan masyarakat atau komuniti dalam melebar luaskan 
tanggungjawab melindungi dan memelihara kanak-kanak di negara ini. 
Keempat, pengenalan konsep baharu iaitu pemeliharaan berasaskan keluarga yang 
menekankan pemeliharaan kanak-kanak dalam suasana kekeluargaan. Adalah sebaik-
baiknya  dalam  perlindungan  dan  perkembangan  kanak-kanak  dan  perintah  khidmat 
masyarakat yang bertujuan menyuntik elemen pelajaran, pemulihan dan keinsafan kepada 
kanak-kanak dan orang dewasa yang melakukan kesalahan. Ini adalah selaras dengan 
tuntutan antarabangsa yang menitikberatkan usaha untuk mengubah sikap pesalah dan tidak 
terhad kepada hukuman semata-mata. 
Tuan Yang di-Pertua, walau apa pun cadangan pindaan di dalam rang undang-
undang ini, tafsiran kanak-kanak sedia ada di bawah Akta 611 dikekalkan selaras dengan 
Artikel 1 Konvensyen Mengenai Hak Kanak-kanak, Convention on the Rights of the Child 
yang disertai oleh Malaysia bersama-sama 196 negara yang lain. Menurut Akta 611, kanak-
kanak ditafsirkan sebagai seseorang yang di bawah umur 18 tahun, dan berhubung dengan 
prosiding jenayah, ertinya seseorang yang sudah mencapai umur bagi tanggungjawab 
jenayah sebagaimana yang ditetapkan dalam seksyen 82 Kanun Keseksaan [Akta 574] iaitu 
10 tahun ke atas.  
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada 
fasal-fasal di dalam rang undang-undang ini seperti berikut. 
Fasal 4 hingga 11 bertujuan untuk meminda seksyen 3, 4, 5 dan 6 Akta 611 dengan 
penubuhan Majlis Kebangsaan bagi Kanak-kanak untuk menggantikan Majlis Penyelaras 
bagi Pelindungan Kanak-kanak. Fasal-fasal ini turut mengadakan peruntukan bagi fungsi dan 
kuasa Majlis iaitu antara lain untuk menasihati dan membuat syor kepada kerajaan mengenai 
semua isu dan aspek yang berhubungan dengan pemeliharaan, perlindungan, pemulihan, 
perkembangan  dan  penyertaan  kanak-kanak  di  peringkat  kebangsaan,  serantau  dan 
antarabangsa.  
Fasal ini juga memperuntukkan dana Majlis, keanggotaan, tatacara mesyuarat dan 
elaun kepada anggota Majlis dan ahli mesyuarat jemputan. Majlis Kebangsaan bagi Kanak-
kanak ini juga akan dianggotai oleh orang yang mempunyai pengalaman, pengetahuan dan 
kepakaran dalam bidang kanak-kanak serta wakil kanak-kanak selaras dengan prinsip CRC 
iaitu  Artikel  12  yang  memperuntukkan  bahawa  kanak-kanak  mempunyai  hak  untuk 
menyatakan pendapat mereka secara bebas dalam apa-apa perkara yang menyentuh kanak-
kanak dan pandangan mereka diberikan pertimbangan yang sewajarnya. 
Fasal 12 bertujuan untuk meminda seksyen 7 Akta 611 untuk menstrukturkan 
semula Pasukan Pelindungan Kanak-kanak dengan keanggotaan seperti berikut: 
(i)  tidak lebih daripada tujuh orang yang mempunyai pengalaman, 
pengetahuan dan kepakaran yang sesuai dengan perkara yang 
berhubungan  dengan  pemeliharaan  dan  perlindungan  kanak-
kanak yang dilantik oleh Menteri; 
(ii)  seorang pegawai perubatan; dan 
(iii)  seorang pegawai polis kanan. 
 
DR 6.4.2016                                                                 63                   
 
Penstrukturan semula ini adalah untuk memastikan penyelarasan perkhidmatan 
yang berkesan yang diberikan kepada keluarga dan kanak-kanak yang memerlukan atau 
disyaki memerlukan pemeliharaan dan perlindungan sebagaimana yang diberi perhatian di 
bawah Bahagian V iaitu di antaranya, kanak-kanak yang dicederakan dari segi fizikal, 
dianiaya, diabaikan dan dibuang. Dengan pindaan ini juga, Pelindung ditugaskan untuk 
menyelia Pasukan Pelindungan Kanak-kanak.  
Fasal 13 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 7A ke dalam Akta 611 untuk 
menubuhkan Pasukan Kebajikan Kanak-kanak dengan keanggotaan seperti berikut: 
(i)  tidak lebih daripada tujuh orang yang mempunyai pengalaman, 
pengetahuan dan kepakaran yang sesuai dengan perkara yang 
berhubungan dengan perlindungan dan pemulihan kanak-kanak 
yang dilantik oleh Menteri; 
(ii)  seorang pegawai pendidikan; dan 
(iii)  seorang pegawai kanan polis. 
Pasukan ini yang dahulunya dikenali sebagai Jawatankuasa Kebajikan Kanak-
kanak berfungsi untuk menyelaraskan perkhidmatan setempat kepada keluarga dan kanak-
kanak jika kanak-kanak memerlukan atau disyaki memerlukan perlindungan dan pemulihan 
sebagaimana yang diberi pengertian di bawah Bahagian VI, iaitu antaranya yang terlibat 
dengan bahaya moral atau jika kanak-kanak itu didapati bersalah di atas apa-apa kesalahan. 
Pegawai akhlak atau Pelindung ditugaskan untuk menyelia Pasukan Kebajikan Kanak-kanak.  
Fasal 14 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 8A ke dalam Akta 611 untuk 
mengadakan  peruntukan  bagi  pelantikan  Pembantu  Pelindung  oleh  Menteri  melalui 
pemberitahuan dalam warta tertakluk kepada apa-apa syarat sebagaimana yang dinyatakan 
dalam  pemberitahuan  itu.  Lantikan  ini  adalah  bagi  menggalakkan  penyertaan  serta 
memperkasakan masyarakat atau komuniti dengan perlindungan kanak-kanak.  
Mana-mana orang yang berkelayakan boleh dilantik oleh Menteri Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat sebagai Pembantu Pelindung dan diberikan kuasa untuk 
menyelamatkan  kanak-kanak  yang  memerlukan  pemeliharaan  dan  perlindungan  dan 
membawa  kanak-kanak  tersebut  ke  hadapan  seorang  pegawai  perubatan  sekiranya 
memerlukan pemeriksaan dan rawatan perubatan. 
Pembantu Pelindung dalam menjalankan tugasnya melaksanakan peruntukan-
peruntukan akta ini adalah disifatkan sebagai khidmat awam mengikut Kanun Keseksaan.  
Fasal 17 bertujuan untuk meminda seksyen 15, Akta 611 untuk mempertingkatkan 
perlindungan kanak-kanak berhubung dengan laporan dan penyiaran media massa. Pada 
masa ini, di bawah perenggan 15(1)(a), Akta 611, sekatan mengenai laporan dan penyiaran 
media terpakai bagi langkah yang diambil terhadap seseorang kanak-kanak yang terlibat atau 
berupa sebagai terlibat dalam apa-apa perbuatan atau peninggalan jenayah hanya pada 
peringkat sebelum perbicaraan, perbicaraan atau selepas perbicaraan bagi perbuatan atau 
peninggalan jenayah itu.  
■1620 
Di samping itu di bawah perenggan 15(1)(c), Akta 61, sekatan ke atas laporan dan 
penyiaran media massa terpakai bagi mana-mana kanak-kanak berkenaan dengan mana-
mana kesalahan di bawah Jadual Pertama telah dilakukan atau disyaki telah dilakukan. 
Dengan  pindaan  ini,  sekatan  itu  hendaklah  terpakai  walaupun  semasa  penyiasatan 
perbuatan atau peninggalan jenayah itu dan juga bagi mana-mana kanak-kanak yang 
berkenaan dengannya apa-apa kesalahan di bawah mana-mana undang-undang bertulis 
telah dilakukan atau disyaki telah dilakukan.  
Fasal 18 bertujuan untuk meminda seksyen 17, Akta 611 untuk meluaskan maksud 
kanak-kanak  yang  memerlukan  pemeliharaan  dan  perlindungan.  Melalui  pindaan  ini, 
seseorang kanak-kanak memerlukan pemeliharaan dan perlindungan jika ibu atau bapanya 
telah bertindak dengan cuai dalam menjalankan pengawasan dan kawalan yang sepatutnya 
ke atas kanak-kanak itu dan jika kanak-kanak itu dibenarkan berada di mana-mana jalan, 
premis atau tempat bagi maksud apa-apa aktiviti yang menyalahi undang-undang selain 
aktiviti lain yang menyalahi undang-undang yang memudaratkan kesihatan dan kebajikan 
kanak-kanak. 
64                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Fasal 19, 20 dan 21 bertujuan untuk meminda seksyen 18, 19 dan 20 akta 611 
untuk: 
(i)  menambah  baik  tatacara  menyelamat  kanak-kanak  yang 
memerlukan pemeliharaan dan perlindungan ke dalam jagaan 
sementara, 
(ii)  memberi kuasa kepada pembantu pelindung untuk mengambil 
kanak-kanak ke dalam jagaan sementara, 
(iii)  memberi kuasa kepada pembantu pelindung untuk membawa 
kanak-kanak  itu  ke  hadapan  pelindung  tetapi  sebaliknya 
mengemukakan kanak-kanak itu ke hadapan seorang pegawai 
perubatan  jika  dia  berpendapat  bahawa  kanak-kanak  itu 
memerlukan pemeriksaan atau rawatan perubatan, 
(iv)  menjadikan mana-mana orang yang memindahkan seseorang 
kanak-kanak daripada jagaan sementara tanpa kebenaran yang 
sah,  menyorokkan  atau  menyembunyikan  seseorang  kanak-
kanak yang telah lepas lari atau menghalang kanak-kanak itu 
kembali ke dalam jagaan sementara sebagai suatu kesalahan. 
Fasal 24, 25 dan 26 bertujuan untuk meminda seksyen 27, 28 dan 29, Akta 611 
untuk mewajibkan pegawai perubatan atau pengamal perubatan berdaftar, anggota keluarga 
kanak-kanak dan pengasuh kanak-kanak untuk serta-merta memberitahu pegawai kebajikan 
masyarakat dan bukannya kepada pelindung sekiranya mempercayai bahawa kanak-kanak 
dicederakan daripada segi fizikal, emosi atau seksual.  
Kegagalan  berbuat  demikian  boleh  didenda  tidak  melebihi  RM5,000  atau 
dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Pindaan ini 
adalah  perlu  untuk  menangani  peningkatan  kes  penderaan,  pengabaian  termasuklah 
mencederakan kanak-kanak dan dalam kebanyakan kes anggota keluarga merupakan orang 
yang  paling  penting  untuk memaklumkan  seorang  pegawai  kebajikan masyarakat  jika 
seorang kanak-kanak teraniaya, terabai atau didedahkan atau teraniaya daripada segi seks.  
Fasal 27 pula bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 29A untuk menggalakkan 
anggota masyarakat termasuklah guru, sahabat dan jiran untuk memberikan maklumat 
kepada pegawai kebajikan masyarakat sekiranya mempercayai terdapat kanak-kanak telah 
dicederakan daripada segi fizikal, emosi atau seksual. Maklumat sedemikian adalah penting 
untuk menyelamatkan nyawa kanak-kanak. 
Fasal  28  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  30  akta  611  mengenai  kuasa 
mahkamah bagi kanak-kanak untuk membuat perintah penempatan kanak-kanak yang 
memerlukan pemeliharaan dan perlindungan ke dalam pemeliharaan berasaskan keluarga. 
Fasal ini memperuntukkan bahawa mahkamah bagi kanak-kanak hendaklah mengutamakan 
pemeliharaan berasaskan keluarga dengan perintah penempatan berbanding penempatan di 
institusi di bawah Akta 611.  
Fasal-fasal lain yang terlibat dengan pemeliharaan berasaskan kekeluargaan ini 
ialah fasal 33, 34, 38 dan 43. Pemeliharaan berasaskan keluarga ertinya pemeliharaan 
kanak-kanak dalam suasana kekeluargaan termasuk: 
(i)  pemeliharaan kanak-kanak oleh ibu atau bapa, penjaga atau 
saudara; 
(ii)  pemeliharaan kanak-kanak oleh ibu atau bapa peliharaan atau 
orang yang layak dan sesuai; atau 
(iii)  pemeliharaan kanak-kanak di satu pusat yang merupakan sebuah 
organisasi  yang  mempunyai  elemen  kekeluargaan.  Pusat  ini 
hendaklah diluluskan oleh Menteri. 
Fasal 29, 30 dan 31 bertujuan untuk meminda seksyen 31, 32 dan 33, Akta 611 
untuk meningkatkan penalti denda dan pemenjaraan sedia ada di bawah seksyen ini dan 
memasukkan khidmat masyarakat, dengan izin, community services sebagai hukuman 
tambahan mandatori yang perlu memenuhi elemen hukuman, pengajaran, pemulihan dan 
penginsafan. Kesalahan-kesalahan yang terlibat dengan penaikan penalti ini ialah: 
DR 6.4.2016                                                                 65                   
 
(i)  penganiayaan, pengabaian, pembuangan atau penderaan kanak-
kanak; 
(ii)  menyebabkan  atau  mengakibatkan  kanak-kanak  untuk 
mengemis, menerima sedekah, menjaja atau menjalankan aktiviti 
yang menyalahi undang-undang; dan 
(iii)  membiarkan  kanak-kanak  tinggal  tanpa  pengawasan  yang 
berpatutan. 
Fasal 35, 36 dan 37 bertujuan untuk meminda seksyen 38 dan 39, Akta 611 serta 
memasukkan seksyen baru 39A mengenai: 
(i)  penggabungan  tafsiran  kanak-kanak  yang  memerlukan 
perlindungan dan pemeliharaan dalam seksyen 38 dan 42 akta 
61; 
(ii)  penyelarasan  tatacara  pengendalian  kanak-kanak  yang 
memerlukan perlindungan dan pemulihan; dan 
(iii)  peruntukan baru mengenai siasatan bagi kes kanak-kanak yang 
memerlukan perlindungan dan pemeliharaan. 
Fasal 45 dan 46 pula bertujuan untuk meminda seksyen 48 dan 49, Akta 611 untuk 
menaikkan penalti sedia ada iaitu denda dan pemenjaraan bagi kesalahan pemindahan 
milikan,  jagaan  atau  kawalan  kanak-kanak  dengan  menyalahi  undang-undang  dan 
pembawaan masuk kanak-kanak melalui dakwaan yang palsu. 
Fasal 47 bertujuan untuk memasukkan bahagian baru VIIIA ke dalam Akta 611 yang 
berhubungan dengan kuasa Menteri untuk meluluskan mana-mana pusat menjadi tempat 
bagi pemeliharaan, perlindungan dan pemulihan kanak-kanak. Di bawah fasal ini, menteri 
boleh menyebabkan pusat itu diperiksa bagi memastikan keselamatan dan kesejahteraan 
kanak-kanak yang diletakkan di pusat itu. 
Fasal 49 dan 52 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 55A dan 62A ke dalam 
Akta 611 untuk memberikan kuasa kepada mahkamah bagi kanak-kanak untuk membuat 
perintah  jagaan  susul  ke  atas  kanak-kanak  yang  dilepaskan  daripada  suatu  tempat 
perlindungan dan asrama akhlak selama tempoh setahun oleh pelindung, pegawai akhlak 
atau orang lain yang dilantik oleh pasukan kebajikan kanak-kanak. Jagaan susul bertujuan 
untuk memastikan kebajikan dan kesejahteraan kanak-kanak yang telah keluar daripada 
institusi  jabatan  kebajikan  masyarakat  terpelihara  termasuk  membantu  mereka  untuk 
integrasi  dengan  masyarakat  dan  penempatan  pekerjaan.  Malah  kementerian  sedang 
berusaha untuk mengadakan rumah-rumah transit bagi tujuan tersebut.  
Fasal 54 bertujuan untuk meminda seksyen 67, Akta 611 bagi mengkhususkan 
kemasukan kanak-kanak ke sekolah diluluskan yang lazimnya diwartakan sebagai Sekolah 
Tunas Bakti adalah bagi kanak-kanak yang melakukan kesalahan jenayah selain daripada 
kesalahan jenayah berat. Pindaan ini dibuat bagi memastikan kanak-kanak yang melakukan 
kesalahan selain daripada jenayah berat tidak ditempatkan bersama-sama dengan kanak-
kanak yang melakukan kesalahan jenayah berat di sekolah yang diluluskan.  
Selain itu, ia juga bertujuan untuk mengelakkan kanak-kanak yang disabitkan 
dengan  kesalahan  jenayah  berat  mempengaruhi  kanak-kanak  lain  daripada  aspek 
perwatakan,  pertuturan  dan  perbuatan  yang  tidak  baik.  Oleh  itu,  kementerian  ini 
berpandangan bahawa kanak-kanak yang melakukan kesalahan jenayah berat sewajarnya 
dikendalikan dengan kaedah pemulihan yang berlainan selaras dengan jenis kesalahan yang 
telah dilakukan oleh mereka. 
Fasal 62, 63, 64 dan 65 pula bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 83A serta 
meminda seksyen 85, 87 dan 90, Akta 611 seperti berikut: 
(i)  hak seorang kanak-kanak apabila ditangkap seperti tidak boleh 
digari  melainkan  untuk  jenayah  berat  atau  kanak-kanak  itu 
menentang dengan kekerasan semasa tangkapan; 
(ii)  kanak-kanak  itu  hendaklah  dimaklumkan  mengenai  alasan 
penangkapannya;  
66                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
(iii)  pegawai polis hendaklah dengan seberapa segera yang boleh 
sebelum memulakan apa-apa bentuk soal siasat atau rakaman 
kenyataan daripada kanak-kanak itu menghubungi ibu atau bapa 
atau penjaga atau saudara kanak-kanak itu dan pegawai akhlak 
untuk memaklumkan mengenai: 
(a)  keberadaan kanak-kanak;  
(b)  alasan kanak-kanak ditangkap dan; 
(c)  hak untuk berunding dengan peguam pilihan kanak-
kanak itu. 
(iv)  pegawai polis boleh membenarkan pegawai akhlak dan ibu atau 
bapa atau penjaga kanak-kanak itu untuk hadir di tempat di mana 
kanak-kanak itu ditahan selepas ditangkap untuk memastikan 
kebajikan kanak-kanak itu; 
(v)  pengasingan daripada pesalah dewasa dan larangan mengambil 
gambar semasa dibawa ke balai polis atau dari balai polis ke 
tempat tahanan atau dari tempat tahanan dan semasa ditahan di 
balai polis atau di tempat tahanan atau menunggu sebelum atau 
selepas hadir di mahkamah; dan 
■1630 
(vi)  kewajipan  Pegawai  Akhlak  untuk  menyediakan  dan 
mengemukakan laporan akhlak dalam masa 30 hari dari tarikh 
arahan mahkamah bagi kanak-kanak. 
  Fasal 66 bertujuan untuk meminda seksyen 91, Akta 611 untuk memansuhkan 
hukuman sebatan oleh mahkamah bagi kanak-kanak ke atas kanak-kanak yang telah 
didapati bersalah atas suatu kesalahan.  Hukuman sebatan tidak mendatangkan kesan positif 
kepada kanak-kanak yang menjalani hukuman tersebut. Malah boleh mendatangkan lebih 
keburukan daripada kebaikan, termasuklah trauma kepada mereka.  Atas alasan tersebut, 
hukuman sebatan oleh mahkamah bagi kanak-kanak dicadangkan untuk dimansuhkan di 
dalam rang undang-undang ini.   
Menurut statistik daripada mahkamah, seramai 98 orang kanak-kanak menjalani 
hukuman sebatan pada tahun 2014 dan 89 orang dalam tahun 2015. Kementerian berharap 
bahawa tindakan hukuman sebatan ini memberi contoh kepada masyarakat supaya tidak 
menggunakan kekerasan terhadap kanak-kanak sama ada dalam mendisiplin mereka atau 
sebagai  hukuman  kepada  mereka.  Fasal  ini  juga  memperkenalkan  perintah  khidmat 
masyarakat kepada kanak-kanak sebagai salah satu hukuman selain hukuman sedia ada di 
bawah seksyen ini. 
  Fasal 69 bertujuan untuk memasukkan bab baru 3A yang terdiri daripada seksyen 
97A hingga 97F ke dalam Bahagian X, Akta 611 mengenai pelaksanaan perintah khidmat 
masyarakat oleh pesalah kanak-kanak. 
  Fasal 72 dan 73 bertujuan untuk meminda seksyen 118 dan 119, Akta 611 dengan 
mengubah nama daftar kanak-kanak yang memerlukan perlindungan kepada daftar kanak-
kanak  serta  memperluaskan  kandungan  daftar  yang  termasuk  butir-butir  orang  yang 
disabitkan atas apa-apa kesalahan jenayah yang melibatkan kanak-kanak sebagai mangsa.  
Secara  prinsipnya,  daftar  ini  disimpan  bagi  membolehkan  keselamatan  kanak-kanak 
dipertingkatkan.   
Oleh ini, saya juga ingin menghuraikan bahawa daftar kanak-kanak pada masa ini 
mengandungi maklumat mengenai kanak-kanak yang memerlukan perlindungan.  Akan tetapi 
terhad kepada kanak-kanak yang diabaikan, dianiaya sahaja. Daftar ini juga mengandungi 
maklumat tentang pelaku yang melakukan pengabaian dan penderaan kepada kanak-kanak.  
Maklumat sedia ada digunakan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat bagi melindungi kanak-
kanak tersebut, termasuklah memberikan perkhidmatan yang sesuai kepada mereka seperti 
kaunseling dan sebagainya. 
   
 
DR 6.4.2016                                                                 67                   
 
Kerajaan  sedar  bahawa  masyarakat  lebih  prihatin  dan  amat  menitikberatkan 
keselamatan kanak-kanak. Sebelum itu, daftar ini diperluaskan penggunaannya. Kandungan 
daftar ditambah untuk mengandungi maklumat individu yang disabitkan dengan kesalahan 
jenayah yang melibatkan kanak-kanak sebagai mangsa.  
Dengan pindaan ini, bagi kes-kes jenayah, termasuk contohnya kes rogol yang 
melibatkan mangsa kanak-kanak. Pihak Jabatan Kebajikan Masyarakat akan menyimpan 
maklumat tentang mangsa dan pelaku.  Maklumat mengenai pesalah ini boleh diakses 
dengan  kelulusan  Ketua  Pengarah,  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  untuk  antara  lain, 
saringan bagi mereka yang berurusan atau mengendalikan kanak-kanak. Selain daripada 
perlindungan  kepada  mangsa  dan  meningkatkan  keselamatan  kanak-kanak  secara 
keseluruhannya. 
  Fasal 75 bertujuan untuk meminda seksyen 123, Akta 611 untuk meluaskan 
perlindungan kadar tindakan guaman dan prosiding undang-undang yang diambil terhadap 
pembantu pelindung dan Pegawai Penjara.   
  Fasal 76 bertujuan untuk meminda seksyen 125, Akta 611 bagi menaikkan penalti 
am di bawah Akta 611. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadang.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk 
meminda Akta Kanak-kanak 2001 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahas.  Yang Berhormat Permatang Pauh. 
 
4.34 ptg. 
  Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera, selawat dan salam ke atas junjungan Baginda Nabi 
Muhammad SAW, membawa rahmat bagi seluruh alam serta teladan yang disanjungi. Tuan 
Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang dihormati, kanak-kanak adalah antara kurniaan 
terhebat daripada Allah.   
Kanak-kanak  merupakan  asas  kepada  pembinaan  generasi  akan  datang. 
Maknanya, setiap kanak-kanak itu seharusnya dipersiapkan dan dibentuk peribadi yang 
terbaik sejak awal lagi. Kita tidak menolak betapa pentingnya menjaga kepentingan dan 
melindungi kanak-kanak ini. Dalam masa yang sama, kita juga harus mengetahui apa asas 
yang terbaik untuk membina generasi kita yang akan datang.   
  Allah berfirman, “Sesungguhnya Kami telah menciptakan manusia dalam bentuk 
yang sebaik-baiknya.  Kemudian Kami kembalikan dia ke tempat yang serendah-rendahnya.”  
Surah Al-Tiin, ayat 4 dan 5. Memetik pula sebahagian daripada hadis Rasulullah SAW, 
bahawa setiap kanak-kanak itu dilahirkan dalam keadaan fitrah.  Yakni manusia lahir suci dan 
bersih, malah falsafah Confucius mengatakan, dengan izin, “People are by nature born good 
and pure, but habits caused them to lose touch with their natural goodness.”   
Ini adalah scroll 9, The Analects. Mahatma Gandhi juga pernah berkata, “A nation’s 
greatness is measured by how it treats its weakest members.” Dalam hal ini, ibu bapa dan 
masyarakat serta persekitaran yang baik bertanggungjawab mengangkat martabat karamah 
insaniah agar anak-anak menjadi murni seindah kejadian... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] Dengan bentuk sebaik-baiknya, dengan ilmu, iman, amal dan akhlak atau juga 
terjerumus ke lembah paling hina... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
  Tuntas, tanggungjawab kita kepada anak-anak adalah menyediakan peluang dan 
keperluan  agar  dapat  menimba  ilmu,  mengasuh  keimanan,  mendorong,  beramal  dan 
membentuk akhlak murni dalam persekitaran yang baik, yang juga wujud unsur pemeliharaan 
dan perlindungan yang sewajarnya.  Kita semua akan dipertanggungjawabkan kepada setiap 
yang kita pimpin menjadi prinsip amanah agar yang memikul tanggungjawab tidak terpesona 
dengan  pujian  anugerah,  maka  terdapat  peringatan  umum  kepada  semua  lapisan 
kepimpinan, lebih memikirkan tanggungjawab dan bukan keistimewaan selaras prinsip... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] terutamanya perihal hak dan perlindungan kanak-kanak. 
   
68                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kanak-kanak ini merupakan pindaan 
kepada Akta Ibu yang sebelum ini di maktub di bawah Akta Kanak-kanak 2001, Akta 611.  
Oleh itu, seharusnya akta ini di syor agar pindaannya memastikan ianya lebih komprehensif 
dan menyeluruh demi menjaga hak asasi setiap kanak-kanak di Malaysia. Ini selaras dengan 
prinsip  kedua  dan  Kerahsiaan  Kanak-kanak  1990  atau,  dengan  izin,  Principle  Dual- 
Declaration of the Rights of the Child 1990.  Saya quote principle dual tersebut, dengan izin, 
“The child shall enjoy special protection and shall be given opportunities and facilities by law 
and by other means, to enable him to develop physically, mentally, morally, spiritually and 
socially in a healthy and normal manner and in conditions of freedom and dignity.”  
“In the enactment of laws for this purpose, the best interest of the child shall be 
paramount  consideration”.  Frederick  Douglas,  seorang  tokoh  politik  daripada  Amerika 
Syarikat pernah berkata, dengan izin, “It is easier to build strong children, than to repair 
broken men.”  Dalam erti kata yang lain, lebih mudah untuk kita membina jati diri dan daya 
tahan seorang kanak-kanak dari seorang dewasa yang sudah rosak jati dirinya.   
Pada hari ini, saya ingin membawa beberapa isu dan persoalan berkaitan dengan 
Rang Undang-undang Kanak-kanak ini.  Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, fasal best interest 
untuk kanak-kanak perlu ditekankan lagi dalam akta ini demi memastikan kepentingan yang 
terbaik untuk kanak-kanak. Khususnya, apabila membuat keputusan yang berkaitan dengan 
isu kanak-kanak.  
Semua mahkamah, polis, NGO dan pihak yang lain perlu ingat bahawa kepentingan 
terbaik  kanak-kanak  merupakan  pertimbangan  utama  dalam  apa-apa  keputusan  yang 
melibatkan mereka. Walaupun terdapatnya frasa ini dalam akta yang sedia ada, namun ini 
tidak dilihat sebagai fakta pertimbangan utama dalam keputusan yang dibuat dalam kes 
unilateral convention masa ini. Persoalan yang timbul seperti apa yang kanak-kanak itu 
mahukan?  Apakah terbaik yang sesuai dipertimbangkan untuk kanak-kanak ini?  Selama ini 
gagal untuk dipersoalkan dalam mahkamah.   
■1640 
Kita sebagai ahli dalam legislatif di negara ini seharusnya ingat apakah tujuan utama 
undang-undang ini dibuat, dipinda dan dibentangkan dalam Dewan ini. Demi melindungi 
suara anak muda kita yang acap kali dipandang enteng oleh yang dewasa. Pertama sekali, 
saya ingin menyentuh mengenai cadangan penubuhan majlis yang menggantikan majlis 
penyelaras bagi perlindungan kanak-kanak kepada pembentukan sebuah majlis kebangsaan 
bagi kanak-kanak. Komposisi penubuhan majlis baru ini dianggotai secara menyeluruh oleh 
pelbagai anggota dari pelbagai kementerian dan jabatan yang berkaitan dengan kanak-
kanak.  
Walau bagaimanapun, komposisi ini termasuk dua orang wakil daripada kalangan 
kanak-kanak yang dilantik Menteri, Menteri yang melantik iaitu cadangan seksyen 4(1)r. 
Persoalannya, apakah proses ini yang dilaksanakan untuk melantik dua orang kanak-kanak 
ini, melaksanakan fungsi majlis kebangsaan bagi kanak-kanak? Apakah kriteria untuk 
melantik kanak-kanak tersebut dilakukan? Kanak-kanak yang bagaimana? Adakah dengan 
menjadi pelajar di sekolah PERMATA baru dikatakan sesuai untuk menduduki tempat di 
dalam  majlis  ini  ataupun  seorang  tahanan  juvana  dari  Sekolah  Henry  Gurney  atau 
bagaimana? Itu persoalannya.  
Adakah dua orang kanak-kanak cukup untuk mewakili kepentingan keseluruhan 
populasi kanak-kanak di negara kita. Berada di dalam sebuah negara majmuk, kebimbangan 
saya adalah sama ada dua orang kanak-kanak itu menjadi wakil yang boleh dikatakan 
mewakili semua kanak-kanak dari latar belakang sosial, kaum dan agama yang berbeza. 
Saya  ingin  mencadangkan  kaedah  yang  berbeza  untuk  pindaan  ini.  Dengan 
mengenakan contoh Akta Kanak-kanak, Orang Muda dan Keluarga Mereka 1997 di Australia. 
Seksyen  8(3)  yang  menyatakan  bahawa,  saya  alih  bahasakan,  “Dalam  mana-mana 
menjalankan kuasanya di bawah akta ini berhubung dengan kanak-kanak, jika kanak-kanak 
dapat membentuk dan menyatakan pandangan mereka tentang jagaan dan perlindungan 
yang berterusan, pandangan-pandangan mereka mesti dicari dan diberi perhatian yang 
serius dengan mengambil kira umur dan kematangan kanak-kanak tersebut”. Akta ini 
menyatakan bahawa setiap kanak-kanak itu mempunyai hak untuk berpartisipasi, participate, 
dengan izin, meskipun mereka mempunyai perbezaan di antara satu sama lain.  
 
DR 6.4.2016                                                                 69                   
 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mencadangkan penubuhan suatu 
pasukan perlindungan kanak-kanak yang disebutkan dalam pindaan seksyen 7, Akta Ibu. 
Pindaan  sekarang  turut  mencadangkan  tambahan  tugas  pemeliharaan,  bukan  setakat 
perlindungan  kanak-kanak  semata-mata.  Pindaan  juga  mencadangkan  keanggotaan 
pasukan  yang  terdiri  daripada  tujuh  orang  dengan  pengalaman.  Orang  ini  mestilah 
berpengalaman, berpengetahuan dan berkepakaran yang sesuai, selain daripada seorang 
pegawai perubatan dan pegawai kanan polis.  
Saya  ingin  mencadangkan  pengambilan  tujuh  orang  anggota  dalam  pasukan 
perlindungan kanak-kanak perlu mengambil kira dari kalangan mereka yang terlibat dalam 
badan-badan bukan kerajaan (NGO) dan pekerja sosial yang berkaitan langsung dengan isu 
perlindungan kanak-kanak. Mereka terbabit, mereka tahu, mereka memang mempunyai 
pengalaman dan mereka inilah sepatutnya masuk sama-sama dalam badan ini.  
Kerajaan harus mempertimbangkan pengambilan NGO berkaitan kanak-kanak, 
contohnya seperti Voice of the Children, Women Centre for Change (WCC) Penang dan Child 
Rights Coalition Malaysia (CRCM). Pengambilan NGO-NGO yang saya sebutkan tadi penting 
dan perlu dimanfaatkan memandangkan mereka mempunyai pengalaman dalam urusan, 
pengendalian dan pemantauan isu-isu berkaitan kanak-kanak. They are so involved, dengan 
izin.  
Isu yang seterusnya adalah berkaitan dengan penyeludupan kanak-kanak. Saya 
begitu  lega  apabila  melihat  terdapat  satu  peruntukan  mengenai  penyeludupan  dan 
penculikan kanak-kanak di bawah fasal 41 (pindaan) yang kini dilihat sebagai satu kesalahan. 
Walau bagaimanapun, saya ingin mengambil kesempatan untuk mencadangkan pindaan 
lanjut  mengenai  perkara  itu  iaitu  menguatkuasakan  lagi  peruntukan  ini  bahawa 
pemerdagangan kanak-kanak merupakan satu kesalahan yang berat, jenayah yang berat.  
Ia perlu kerana walaupun sudah mempunyai peruntukan di bawah akta ini, namun 
terdapat ramai kanak-kanak yang masih diperdagangkan di Malaysia. Sebagai contoh, saya 
memetik daripada Pengarah Tenaganita, Aegile Fernandez. Dalam satu artikel bertajuk, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “Child Sex Trade in Malaysia on the Rise”, bertarikh 3 Julai 
2015 yang menyatakan bahawa lebih 5,000 kanak-kanak terlibat dengan pemerdagangan 
seks di Lembah Klang.  
Beliau berkata sedemikian setelah membuat tinjauan di Bukit Bintang dan Chow Kit. 
Tambahan pula dalam artikel itu beliau juga menyatakan bahawa antara tahun 2012 ke 2014, 
hampir 8,000 orang kanak-kanak telah hilang di negara ini. Dalam usaha untuk mencari 
kanak-kanak  itu,  beliau  mendapati  sebahagian  daripada  mereka  terlibat  dalam 
pemerdagangan seks kanak-kanak di Taiwan.  
Ini Tuan Yang di-Pertua, menunjukkan bahawa penguatkuasaan dan pemantauan 
yang lebih menyeluruh perlu dilakukan di negara ini. Apa yang kita jaga anak-anak kita ini? 
Yang terlepas di Taiwan menjadi hamba seks. Ini adalah satu yang penting. Tambahan pula 
apabila ia datang kepada  isu-isu  pengabaian  kanak-kanak, penderaan  dan  gangguan 
seksual.  Kementerian  telah mengambil  inisiatif  yang  besar  dalam  melakukan  pindaan 
tersebut. Ia adalah satu keputusan yang wajar untuk mengambil langkah pertama dengan 
mengenakan  kewajipan  berjaga-jaga  terhadap  orang-orang  yang  berdekatan  dan 
mempunyai hubungan tanggungjawab untuk melaporkan kes-kes yang mempunyai alasan 
yang munasabah apabila dipercayai kanak-kanak tersebut berada dalam keadaan yang 
terancam.  
Akan tetapi kita perlu ingat juga kadang-kadang mereka yang menjaga kanak-kanak 
ini mengambil kesempatan. Namun demikian, saya juga percaya terdapat keperluan untuk 
mereka ini diwajibkan memberi laporan mandatori apabila berlaku sesuatu kejadian kepada 
kanak-kanak. Seperti mana yang diperuntukkan di bawah undang-undang Australia, seksyen 
67ZA, Akta Undang-undang Keluarga 1975 Australia menyatakan bahawa, “Apabila dalam 
menjalankan  tugas  atau  fungsi  atau  menjalankan  kuasa  ini,  kakitangan  mahkamah 
mempunyai alasan yang munasabah bagi mensyaki bahawa kanak-kanak telah didera atau 
berisiko untuk didera”. Ini penting ya, berisiko untuk didera. Orang itu mesti dengan seberapa 
segera yang dapat dilaksanakan, memberitahu berkaitan badan kebajikan kanak-kanak atas 
asas kepada syak wasangka beliau... [Tepuk] 
Selain daripada itu, kumpulan besar lagi yang perlu dimasukkan ke dalam kategori 
ini adalah pendaftar, kaunselor keluarga, penimbang tara atau arbitrator, dengan izin, dan 
peguam bebas yang mewakili kepentingan kanak-kanak.  
70                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Setiap individu yang menjadi sebahagian daripada kehidupan kanak-kanak perlu 
mengambil iktibar dan harus menyedari bahawa mereka mempunyai kewajipan, wajib ya, 
kena buat untuk menjaga kanak-kanak dan harus dengan segera melaporkan kepada pihak 
berkuasa yang berkenaan...  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: ...Jika mereka 
mengesyaki. Ya, silakan.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Permatang Pauh, saya lihat isu tentang mandatory reporting.  
■1650 
    Kalau seseorang disyaki bahawa kanak-kanak itu didera sepatutnya kita kena buat 
mereka mandatory reporting macam doktor ataupun cikgu. Adakah ini pada pendapat Yang 
Berhormat Permatang Pauh adakah ini satu isu cultural issue yang kita kata tidak hendak 
kacau hal-hal orang lain. Apakah yang perlu kita lakukan selain daripada undang-undang ini? 
Sila bagi komen, terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Memang adalah 
salah satu daripada apa yang kita katakan budaya kita yang dikatakan tidak mahu menjaga 
tepi  kain  orang  lain  tetapi  kalau  ini  melibatkan  keselamatan  kanak-kanak  atau  Yang 
Berhormat kita mengesyaki sahaja pun, ia menjadikan satu yang boleh dikatakan mandatori 
kalau kita boleh tukar sedikit bagaimana budaya kita menjaga. Bukan menjaga tetapi masa 
dahulu saya kira semasa saya kecil-kecil, kita macam ada satu buah kampung menjaga 
keluarga, jiran-jiran. Itu membuatkan satu pengawasan juga. 
  Akan tetapi saya kira bahawa kementerian mempunyai lagi pakar-pakar yang terlibat 
boleh memberikan cadangan-cadangan yang lebih bernas. Saya sambung. Jadi kalau dia- 
hal ini menyedari bahawa mereka mempunyai kewajipan wajib menjaga kanak-kanak dan 
harus dengan kadar segera melaporkan kepada pihak berkuasa yang berkenaan.   
Jika mereka mengesyaki kanak-kanak itu sedang dianiayai, diganggu, dirogol dan 
lain-lain oleh penjaga atau ibu bapa masing-masing terutamanya cikgu. Cikgu kemungkinan 
pada banyak tempatnya adalah orang yang paling dekat selepas ibu bapa dan dia melihat 
perangai seseorang itu, kanak-kanak itu kalau bertukar mesti ada asasnya, mesti ada 
sebabnya. Itu menyebabkan bahawa guru-guru ini adalah juga sepatutnya dalam erti kata 
pengawasan terhadap kanak-kanak di bawah jagaan mereka. 
Rang undang-undang ini tentunya akan melibatkan kerajaan dalam perbelanjaan 
wang tambahan. Kita ketahui bahawa amaunnya belum dapat ditentukan sekarang. Walau 
bagaimanapun, saya menuntut Kerajaan Persekutuan memastikan dana yang mencukupi 
bagi pelaksanaan tugas dan fungsi penubuhan berikut iaitu Majlis Kebangsaan bagi Kanak-
kanak, Pasukan Perlindungan Kanak-kanak dan Pasukan Kebajikan Kanak-kanak. Kalau kita 
mempunyai derma RM2.6 bilion itu baguslah kalau boleh digunakan untuk perkara-perkara 
macam ini di dalam negara kita. 
Jika sekiranya peruntukan dana ini bagi tugas dan fungsi tidak mencukupi tentunya 
ia akan menjejaskan peranan majlis dan pasukan-pasukan yang saya sebutkan tadi seperti 
mana yang telah dikeluarkan laporan bahawa 8,000 keluar... 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Permatang Pauh, bolehkah-.  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Bolehkah Yang Berhormat Permatang Pauh berikan satu 
kuantum apakah sepatutnya yang kita boleh, Menteri boleh bagi sama ada RM100 juta 
setahun, RM200 juta. I think it is very important that the Minister commit walaupun dia belum 
ada data terperinci, mesti commit satu dana yang cukup besar. Berapakah rasanya dana 
yang patut disediakan untuk perkara ini?  Terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Saya kira berapa 
dana pun, ini adalah satu investment untuk masa depan anak-anak kita, generasi depan 
anak-anak kita. Jadi kalau kita boleh buatkan dalam erti kata Jabatan Perdana Menteri 
mempunyai  dana  untuk  pengurusan  yang  begitu  banyak,  apakah  salahnya  untuk 
mendapatkan perlindungan untuk kanak-kanak ini. 
   
DR 6.4.2016                                                                 71                   
 
Jadi saya menuntut komitmen Menteri memastikan dana untuk pelaksanaan fungsi 
majlis dan pasukan-pasukan ini tidak akan terjejas. Macam sekarang biasiswa, pendidikan, 
macam-macam lah. Saya kalau dekat penjara Tuan Yang di-Pertua, kasut pun sekarang tidak 
diberikan  lagi  kepada  warden-warden  di  Penjara  Sungai  Buloh.  Sudah  ditarik  balik 
peruntukannya.   
Jadi kalau boleh kita hendaklah komitmen untuk peruntukan yang sewajarnya, yang 
sepenuhnya, yang sepatutnya. Sebab dan alasan yang memungkinkan peruntukan untuk 
kementerian-kementerian lain dipotong komitmen ini perlulah memandangkan kanak-kanak 
adalah pelaburan generasi akan datang seperti anak-anak muda, mahasiswa, pelajar-pelajar 
dalam negara kita ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit 
Sulong. 
 
4.55 ptg. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya tidak ada masalah untuk menyokong rang undang-undang ini yang bertujuan untuk 
meminda Akta Kanak-kanak 2001, Akta 611 terutama untuk meningkatkan perlindungan dan 
kebajikan kanak-kanak. Cuma ada dua perkara yang saya hendak bawa dalam perbahasan 
ini untuk meminta penjelasan lebih lanjut daripada pihak kementerian. 
  Pertamanya  adalah  berkaitan  dengan  penerangan  dari  pihak  kementerian 
mengenai maksud sebenar pemansuhan hukuman sebatan ke atas kanak-kanak yang 
mungkin boleh disalah tafsir oleh masyarakat. Jadi saya khuatir kiranya ia disalahtafsirkan, 
ia boleh dikatakan bahawa dasar kerajaan ini telah melangkau tatacara didikan agama Islam 
yang menggariskan agar seorang kanak-kanak yang telah mumaiyiz boleh dirotan untuk 
tujuan didikan. 
  Oleh sebab itu, saya perlukan penjelasan yang lebih jelas dan terang mengenai 
pemansuhan sebatan ini dan perbezaan dengan kanak-kanak yang boleh disebat untuk 
tujuan didikan. Mungkin kes ini berbeza dengan kes ibu bapa yang ditangkap di Sweden 
kerana merotan anak-anak. Ini juga adalah kerana pada pendapat saya dalam konsep 
pindaan ini, rakyat ataupun masyarakat perlu dijelaskan bahawa pemansuhan yang dibuat 
ke atas hukuman sebatan di mahkamah ke atas kanak-kanak lelaki dan bukannya melarang 
untuk merotan anak. 
  Ini adalah mengenai salah tafsir perkataan sebat itu. Sebat kemungkinan saya minta 
penjelasan daripada pihak kementerian sebab mungkin merujuk kepada  whipping dan 
bukannya sebat yang merujuk kepada canning yang difahami rakyat. Jadi perkara ini perlu 
dijelaskan oleh pihak kementerian agar ia lebih jelas dan faham. 
  Keduanya adalah mengenai hukuman penalti ke atas kesalahan yang membiarkan 
kanak-kanak tinggal tanpa pengawasan yang berpatutan di bawah seksyen 33 yang akan 
mengakibatkan pasangan ibu bapa akan dikenakan denda tidak lebih RM50,000 ataupun 
penjara tidak lebih daripada 20 tahun. Jadinya mengikut contoh yang digariskan, apabila ibu 
bapa keluar dan meninggalkan anak berseorangan di rumah tanpa pengawasan orang 
dewasa.   
  Jadinya perkara ini saya lihat juga menimbulkan kekeliruan memandangkan definisi 
kanak-kanak yang digariskan di bawah akta adalah mereka yang berumur di bawah daripada 
18 tahun. Jadi adakah remaja dalam usia 18 tahun itu boleh dikatakan sebagai remaja.  
Jadinya adakah remaja yang berusia 15 sehingga ataupun 16 tahun jika ditinggalkan di 
rumah berseorangan akan mengakibatkan ibu bapa mereka didakwa sedangkan dalam umur 
sebegitu mereka sudah cukup matang untuk membantu ibu bapa mereka di rumah. 
  Jadinya adakah perlu pula pihak kementerian menyemak semula definisi kanak-
kanak memandangkan ia tidak sesuai untuk diaplikasikan di bawah pindaan penalti seksyen 
33. Itu sahajalah, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Gerik bangun. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, Yang Berhormat Gerik [Ketawa] 
72                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Yang Berhormat Parit Sulong.  Tidak tahulah 
Yang Berhormat Parit Sulong. Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
hendak tanya Yang Berhormat Parit Sulong dia pernah kena whip kah? 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Ketawa] Kanak-kanak diistilahkan 18 tahun 
dalam Akta Kanak-kanak ini kan, ada kebimbangan di mana bila diistilahkan 18 tahun sebagai 
kanak-kanak kalau ada dengan adanya akta ini ada orang mereport mereka yang berumur 
17 tahun adalah kesalahan-kesalahan ini.  Sedangkan daripada segi kementerian lain umur 
17 tahun sudah dibenarkan bawa, membenarkan diberi lesen kenderaan. Bagaimana akta ini 
kemungkinan disalahgunakan oleh orang bila melihat kanak-kanak diistilahkan umur 18 tahun 
ke bawah? Minta pandangan Yang Berhormat Parit Sulong. 
■1700 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Gerik.  
Itulah tadi saya katakan, ini yang menjadi ataupun menimbulkan kekeliruan sebab definisi 
kanak-kanak itu sendiri. Kita kalau 17 tahun pun sudah selesai SPM, 18 sudah masuk 
universiti sudah dan betullah ada setengahnya sudah bawa kereta dan segala-galanya.  
Jadinya, sebab itulah saya hendak minta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kereta 21 Yang 
Berhormat.   
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Eh, tidak, 17 sudah boleh dah Yang 
Berhormat. Saya ada anak 17 tahun, sudah ada lesen. Jadinya, adakah perlu pihak 
kementerian untuk menyemak semula tafsir ataupun definisi kanak-kanak ini? Oleh sebab ia 
apabila kita tengok kepada aplikasi di bawah pindaan penalti seksyen 33 ini dia agak ada 
contradict sedikit. Jadi, saya minta penjelasan daripada pihak kementerian mengenai perkara 
ini dengan... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Parit Sulong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota 
Raja.   
Dato'  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Okey,  saya  sudah  hendak  di 
penghujung. Okey, bolehlah.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong.  Berkenaan dengan klasifikasi umur kanak-kanak 
ini, setujukah Yang Berhormat Parit Sulong sekiranya kita meminta pihak kementerian 
mendefinisikan semula? Ini kerana kita lihat kanak-kanak umurnya terlampau besar julatnya.  
Kalau kita - daripada segi perubatan pun ada perbezaannya daripada segi fisiologi dan 
psikologinya.   
Kita ada anak-anak yang baru lahir dan kemudian selepas itu sampai dua tahun.  
Sekarang ini kita ada misalnya sampai sekolah kebangsaan, sekolah rendah sampai 12 
tahun.  Lain sedikit cara menangani mereka daripada 13 hingga 15 dan kemudian ke atas.  
Ini kerana agak umum bila kita menyebut kanak-kanak.  Jadi, setujukah Yang Berhormat Parit 
Sulong  sekiranya  kita  minta  kementerian  untuk  mendefinisikan  semula?  Kemudian 
menjelaskan lagi dalam undang-undang ini supaya kita lebih spesifik kepada target group.  
Terima kasih.   
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Raja. Itulah yang saya katakan tadi apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Gerik dan juga 
apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Kota Raja dan juga dalam perbahasan saya 
sebelum saya memberi laluan mengenai saya minta supaya pihak kementerian untuk 
menyemak semula definisi ini agar ianya lebih sesuai dengan pindaan yang kita tengah 
bincangkan sekarang ini. Dengan itu, saya menyokong Tuan Yang di-Pertua.    
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kulai.   
 
 
 
DR 6.4.2016                                                                 73                   
 
5.03 ptg. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan rang Undang-undang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Selepas ini saya akan 
bagi lelaki.  Nanti kita biased terhadap lelaki.   
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Okey. Kami welcome semua Ahli Parlimen yang 
berminat dalam tajuk ini. Lelaki, perempuan saya rasa lebih banyak orang ambil bahagian 
lebih bagus untuk menunjukkan bahawa undang-undang ini memang penting.   
Di  sini  pada  mulanya  saya ingin  ucapkan  tahniah  dan syabas  kepada  Yang 
Berhormat Menteri dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk membentangkan rang undang-undang ini untuk 
meminda Akta Kanak-kanak 2001. Saya rasa kebanyakan cadangan di sini adalah bagus dan 
saya tidak ada masalah besar untuk menyokong rang undang-undang ini.   
Saya ada sedikit masalah sahaja tetapi saya akan bangkitkan isu itu semasa 
peringkat Jawatankuasa. Akan tetapi di sini saya ingin menyentuh beberapa isu yang saya 
rasa walaupun kita ada satu rang undang-undang pindaan yang begitu komprehensif tetapi 
dalam pandangan saya kita masih ada beberapa isu penting yang belum lagi disentuh oleh 
Akta Kanak-kanak ini. Ini kerana saya rasa Akta Kanak-kanak ini adalah akta yang paling 
penting untuk memastikan atau pun melindungi kepentingan kanak-kanak. Jadi, saya rasa 
beberapa isu yang dihadapi oleh kanak-kanak kita masih belum diatasi selepas rang undang-
undang pindaan ini diluluskan.   
Salah satu isu yang saya hendak bangkitkan di sini adalah tentang kanak-kanak 
yang tiada taraf kewarganegaraan. Saya hendak merujuk kepada satu resolution yang telah 
diluluskan oleh IPU pada bulan Mac ini. Mesyuarat IPU pada bulan Mac ini lebih daripada 
130 buah negara telah menggesa kesemua kerajaan, “To ensure the right to a legal identity 
is upheld for every child by removing all barriers to birth registration dengan izin. With an 
estimated 230 million children under five years of age unregistered at birth and one in every 
seven unregistered child not having a birth certificate, an alarming number of the world’s 
youngest people have no legal identity or the means of proving it.”   
Jadi, dalam mesyuarat IPU yang terkini ini memang telah buat satu resolusi supaya 
menggesa kesemua negara IPU ini untuk membuat proses mendaftarkan kanak-kanak yang 
tidak ada taraf kewarganegaraan ini secepat mungkin supaya mereka tidak boleh dapat 
identiti mereka secepat mungkin. Akan tetapi kita lihat di Malaysia, saya rasa kanak-kanak 
tanpa taraf kewarganegaraan ini adalah satu isu yang cukup serius. Bukan sahaja satu isu 
yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen daripada pembangkang tetapi selalu juga dibangkitkan 
oleh Ahli Parlimen daripada Barisan Nasional.   
Akan tetapi hari ini saya baca sebuah cerita di mana seorang budak yang berumur 
17 tahun- Navin Moorthy selepas menunggu enam tahun, pada akhirnya pada hari ini beliau 
mampu untuk dapatkan IC dia, kad pengenalan dia. Saya rasa gembira untuk dia tetapi dia 
tunggu enam tahun. Kita cakap enam tahun di sini kerana ayahnya mengambil tindakan 
undang-undang di Mahkamah Tinggi dan selepas itu walaupun Mahkamah Tinggi membuat 
satu keputusan bahawa JPN kita harus memberi kewarganegaraan kepada budak tersebut 
tetapi keputusan Mahkamah Tinggi ini dibawa ke Mahkamah Rayuan oleh kerajaan kita.   
Selepas menunggu enam tahun proses undang-undang ini, pada akhirnya hari ini 
Navin Moorthy dapat pergi ke JPN dan dapat IC dia. Saya rasa gembira untuk beliau tetapi 
masalahnya di sini adalah berapa banyak lagi budak-budak di negara kita yang masih belum 
dapat IC. Cerita tentang Navin Moorthy ini adalah ayahnya memang seorang warga Malaysia 
tetapi isterinya ataupun ibu kepada Navin Moorthy ini adalah seorang warga asing. Oleh 
sebab mereka tidak mendaftarkan perkahwinan mereka semasa budak Navin Moorthy ini 
dilahirkan jadi kerajaan kita cakap tidak boleh bagi dia kewarganegaraan.   
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun] 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Sekejap ya Yang Berhormat Batu Gajah, biar saya 
habiskan di sini.  Hakim di mahkamah tinggi, Datuk Hui Siu King beliau menyatakan dalam 
penghakiman  beliau  menyatakan  bahawa  keputusan  untuk  menolak  permohonan 
kewarganegaraan ini adalah “unjust” dan “too harsh” I quote.  
74                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Beliau juga menyatakan bahawa tidak ada peruntukan di bawah artikel 15A under 
Federal Constitution that expressly states that the marriage of a child’s parents must be 
officially registered to qualify for citizenship.   
Saya amat setuju dengan pandangan hakim Mahkamah Tinggi ini dan saya rasa 
walaupun “various protection afforded to children by Malaysia's ratification of United Nations’ 
Convention on the Rights of the Child” sebab itu dia rasa “the primary consideration should 
be what is best for the child.”  Hakim itu sebut dalam penghakiman dia.  Oleh sebab itu, hakim 
di mahkamah tinggi ini membuat satu keputusan bahawa kewarganegaraan sepatutnya diberi 
kepada budak ini.   
Saya rasa ini adalah satu keputusan yang cukup bagus tetapi masalahnya adalah 
budak ini saya rasa beliau cukup bersyukur ayahnya mampu untuk mendapatkan peguam 
dan pergi ke Mahkamah Tinggi sampai Mahkamah Rayuan. Akan tetapi berapa banyak lagi 
budak-budak di luar yang tanpa kewarganegaraan dan bagaimana kita hendak atasi isu ini.  
Sejak hari pertama saya bangkitkan isu ini jawapan yang kita dapat bukan daripada 
Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat tetapi jawapan daripada Menteri Dalam 
Negeri adalah kita juga rasa simpati.  Memang betul, budak-budak ini tidak berdosa. Mereka 
tidak sepatutnya dihukum atas sebab kesalahan ibu bapa mereka.   
■1710 
  Akan tetapi sudah berkali-kali Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri ini tukar-tukar 
tetapi sampai hari ini kita tidak nampak apa-apa perubahan.  Saya perlu bangkit isu ini dalam 
perbahasan ini kerana saya rasa Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat adalah kita cakap orang yang paling baik untuk melindungi hak asasi budak-
budak ini di dalam mesyuarat Kabinet.  Kalau Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat kita tidak membangkitkan isu ini dalam mesyuarat Kabinet untuk 
memastikan bahawa kementerian-kementerian yang lain mempunyai political will untuk 
mewujudkan perubahan ini, saya rasa kita mungkin boleh tunggu lima tahun atau 10 tahun 
lagi untuk memberi hak asasi ini kepada budak-budak kita. Yang Berhormat Batu Gajah. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kulai. Baru-baru ini saya terima satu aduan daripada 
satu pusat penjagaan kanak-kanak di mana ada seorang kanak-kanak hendak masuk sekolah 
tapi dia tidak mempunyai sijil kelahiran. Malangnya apabila dia pergi hendak masukkan dia di 
sekolah, sekolah itu tidak mahu menerimanya. Dalam keadaan seperti ini, apa akan berlaku 
kepada masa depan kanak-kanak ini?   
  Apa salahnya kalau pihak sekolah itu menerima saja dulu.  Kalau ada proses-proses 
tertentu untuk dia memohon surat beranak ataupun untuk kewarganegaraan, biarkan dia 
belajar dulu di sekolah. Akan tetapi dalam masalah ini kalau pihak sekolah terus menolak, 
tidak mahu bagi dia belajar, what is going to happen, dengan izin. What is going to happen to 
this child’s future? 
  Saya  rasa  perkara  ini  perlu  diberi  pertimbangan  oleh  pihak kerajaan.  Mintak 
penjelasan dari kerajaan.  
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Kulai. Yang Berhormat Kulai, saya pun dalam constituency saya walaupun 
Kelana Jaya ini kawasan Subang Jaya, kawasan orang lebih kayalah ataupun middle class.  
Banyak kes tentang ayah ada mistress daripada China, keluar anak, birth certificate kata 
bukan warganegara sebab tidak kahwin secara official ya. Jadi kalau boleh itu saya hendak 
minta Yang Berhormat Kulai tanya Yang Berhormat Menteri, sebenarnya berapa banyak, 
berapa ribu kes macam ini.   
  Jadi kita boleh lihat, kalau seluruhnya 10,000 saja, bagilah 10,000 citizenship itu. 
Apa susah sangat? This is not a moral question. This is about the children which is more 
important than morality. Betul. Why are we punishing children for the illegal or immoral 
activities of the parents? This is not right. Jadi minta Yang Berhormat Kulai kalu boleh bagi 
pandangan. Terima kasih. Satu lagi, sorry. Kalau boleh bagi citizenship pada orang-orang 
luar, Bangladesh kah apa itu, apa salahnya 10,000 itu. Terima kasih.  
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
pandangan daripada rakan saya Yang Berhormat Batu Gajah dan juga Yang Berhormat 
Kelana Jaya.  Saya amat setuju dengan pandangan Yang Berhormat Batu Gajah dan Yang 
Berhormat Kelana Jaya.  
DR 6.4.2016                                                                 75                   
 
  Kanak-kanak yang tidak ada, tanpa kewarganegaraan, mereka akan menghadapi 
masalah untuk pergi ke sekolah. Kadang-kadang sekolah rendah masih sudi untuk menerima 
budak-budak  yang  tanpa  kewarganegaraan ini.  Akan  tetapi  mereka  akan menghadapi 
masalah yang besar apabila mereka pergi ke sekolah menengah dan kebanyakan masa 
walaupun mereka cukup bersyukur untuk diterima oleh pihak sekolah tetapi mereka perlu 
bayar seperti warga asing.  
  Saya masih ingat semasa perbahasan ada seorang Ahli Parlimen daripada Barisan 
Nasional yang menyatakan bahawa beliau tidak setuju untuk memberi kewarganegaraan 
kepada budak-budak ini kerana ada yang mereka tidak fasih untuk bercakap dalam Bahasa 
Malaysia. Saya hendak bertanya di sini, kalau budak itu tidak berpeluang untuk pergi ke 
sekolah, siapa yang akan ajar dia untuk berbahasa Malaysia, cakap bahasa Malaysia. So you 
use your brain a bit lah.   
  Jadi saya memang tidak tahu apa masalah di sinilah. Budak-budak ini tidak berdosa 
okey. Bukan saya sahaja yang nyatakan di sini tetapi Yang Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri kita semasa menggulung perbahasan beliau, beliau juga nyata menyebut. Berani 
tidak Ahli Parlimen daripada Barisan Nasional berdiri dan cakap bahawa Yang Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri kita adalah salah. Apabila Yang Berhormat Kulai sebut itu, mereka 
cakap itu salah. Akan tetapi apabila Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri menyatakan 
kanak-kanak itu tidak berdosa dan kita perlulah rasa simpati, mereka cakap, oh! Ini betul, 
betul, betul. Ini hipokrit. Ini bukan isu politik tetapi ini adalah tentang kepentingan budak-
budak.  
  Saya hendak pindah kepada isu kedua iaitu tentang perkahwinan kanak-kanak.  
Malaysia telah menerima satu resolusi United Nations untuk menghapuskan perkahwinan 
kanak-kanak pada Oktober 2013 tetapi sampai hari ini sudah melebihi dua tahun tetapi negara 
kita tidak ambil apa-apa tindakan untuk meminda undang-undang kita untuk menghapuskan 
perkahwinan kanak-kanak ini. Di negara kita, untunglah mereka yang beragama Islam masih 
boleh mendapat kelulusan dari Mahkamah Syariah walaupun mereka di bawah umur 16 
tahun. Jadi saya hendak tanya di sini, apa maksud dan tujuan kerajaan kita apabila mereka 
menerima resolusi UN untuk menghapuskan perkahwinan kanak-kanak pada Oktober 2013 
ini.   
  Kami sudah sign, kami sudah terima tetapi balik ke negara kita, tiada tindakan yang 
telah diambil dan saya ingin merujuk kepada jawapan yang diberi kepada saya pada 5 April 
tahun ini oleh Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
yang menyatakan bahawa pada tahun 2015 sahaja, Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia 
telah menerima permohonan perkahwinan bawah umur Muslim sebanyak 827 kes. Juga di 
Sarawak ada kes sebanyak 294 kes. Sarawak dan juga di Semenanjung.   
  Jadi maksudnya dalam tahun 2015 ada perkahwinan kanak-kanak kesnya adalah 
setinggi lebih daripada 1,000 kes. Jadi saya hendak tanya di sini, buat apa kita menerima 
resolusi ini tetapi tidak ambil apa-apa tindakan. Kita semua janganlah guna alasan bahawa 
kita boleh tengok negara-negara Asia Tenggara yang lain.  
  Di Cambodia, usia minimum untuk perkahwinan 18 tahun, di Filipina- 21 tahun, 
Singapura juga 18 tahun tetapi di Malaysia budak-budak yang berumur di bawah 16 tahun 
juga boleh dapat keizinan ataupun kelulusan untuk kahwin. Saya rasa kita perlu, we need to 
put a stop to it kerana saya rasa kajian yang cukup banyak telah menunjukkan bahawa isteri 
kanak-kanak ini mereka hilang peluang untuk pergi sekolah dan mereka ada kemungkinan 
yang besar mereka akan menghadapi penderaan secara fizikal ataupun emosi.  
  Jadi berapa kes kita perlu tunggu lagi sampai kita boleh menguphold the interest of 
the children iaitu hapuskan perkahwinan kanak-kanak. Saya rasa kita sekarang di Malaysia 
tidak sampai umur 21 tahun, kita tidak boleh pilih kerajaan kita sendiri tetapi pada umur yang 
kurang daripada 16 tahun, kita boleh pilih siapa suami ataupun isteri kita. Masuk akal tidak 
logik ini?  Ya.  
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]:  Ya terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Kulai.  Saya juga hendak menekankan Yang Berhormat 
Kulai, bukan saja masalah-masalah kahwin di bawah umur tetapi ada juga keadaan yang 
mana  anak-anak  gadis  yang  di  bawah  umur  dirogol,  lepas  itu  disuruh  kahwin  untuk 
menyelesaikan masalah.  
76                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Itu lagi amat menyakitkan kepada anak-anak ini yang belum lagi cukup umur, tidak 
dapat lagi pelajaran sempurna tapi telah dianiayai untuk dipaksa kahwin untuk menyelesaikan 
masalah. Yang Berhormat Kulai, apa pandangan Yang Berhormat Kulai? 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ya saya amat setuju dengan pandangan Yang 
Berhormat Ampang. Memang ada kes sebegini.  Di Sabah, di KK, umurnya 14 tahun, kahwin 
dengan orang yang rogol dia yang berumur 40 lebih tahun dan selepas itu perogol ini dihukum 
di mahkamah.  
■1720 
Jadi saya hendak tanya di sini apa yang akan berlaku kepada budak tersebut?  
Suaminya dihantar ke penjara oleh sebab satu jenayah telah berlaku tetapi dia masih kahwin 
dengan perogol tersebut. Ini saya rasa perlulah pinda undang-undang ini untuk memelihara 
kepentingan budak-budak kita. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Boleh mendapat penjelasan 
sedikit Yang Berhormat Kulai? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kes umur 14 tahun ini 
adakah mutual consent atau dipaksa oleh lelaki itu? Ini kerana kalau mutual consent 
bermakna budak itu sudah ada keinginan kepada seks dan satu masalah besar kita sekarang 
ialah kanak-kanak di bawah umur 16 tahun sudah ingin pada seks dan sudah mengamalkan 
hubungan seks yang bebas. Kalau kita menyekat mereka daripada berkahwin, keinginan ini 
ada juga. Jadi, mereka akan lebih mudah untuk melakukan seks secara bebas dan di luar 
pernikahan. Apakah pandangan Yang Berhormat Kulai? Adakah Yang Berhormat Kulai 
bersetuju  kalau  kanak-kanak  bawah  umur  ini  mengadakan  hubungan  seks  tanpa 
perkahwinan? Terima kasih. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Saya hendak tanya, tahu tidak apa itu statutory rape? 
Tahu tidak apa itu definisi statutory rape? Mempunyai hubungan seks dengan seorang gadis 
di bawah umur 16 tahun, itu adalah statutory rape.  Bagaimana kita boleh mengizinkan anak-
anak kita untuk kahwin dengan seorang perogol? Itu yang penting.  Kita perlu- apa tindakan 
yang kita perlu ambil di sini adalah pendidikan dan tentang kes yang berumur 14 itu, ada bukti 
bahawa perogol ini hantar wang kepada ayah perempuan itu untuk memujuk ayah itu setuju 
untuk mengizinkan anak perempuannya kahwin dengan beliau.  Jadi, saya hendak tanya, ini 
adalah satu pembelian atau ini adalah satu keadilan? Saya minta penjelasan daripada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bolehlah Yang 
Berhormat, 20 minit. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Satu isu lagi, ini pendek sahaja. Saya rasa walaupun 
kita telah menerima dan sign in the Convention of the Rights of the Child tetapi kita ada 
banyak protokol lagi yang belum diterima oleh kerajaan negara kita di antaranya termasuklah 
the Optional Protocol to the CRC on the Sale of Children, Child Prostitution and Child 
Pornography. Di sini saya hendak membangkitkan membawa perhatian Menteri tentang 
sebuah artikel yang di published oleh The Sun Daily pada 5 April. Tajuknya adalah “Sex 
workers used as baby factories.” Dalam artikel ini dia menyatakan bahawa, “Sex workers are 
now used as ‘baby factories’, with syndicates capitalizing the country’s stringent adoption 
procedures to make a quick buck.”   
Baby lelaki itu akan dijual di antara harga RM12,000 sampai RM40,000 manakala 
seorang baby perempuan harganya tidak melebihi RM25,000 dan booking fee nya adalah di 
antara RM5,000 sampai RM7,000. Satu masalah adalah apabila baby itu tidak dibeli tetapi 
mereka akan goes back to the syndicate to become a victim of child trafficking or brought up 
to be a future sex worker, dengan izin. At some places where we’re involved such as Chow 
Kit, there are children being watched over by another sex worker.  When the child is eight 
years old, they are sold for sex. This is a long-term investment for the syndicates. 
Jadi saya rasa kes ini cukup serius dan juga menunjukkan keperluan untuk negara 
kita untuk adopt the Optional Protocol to the CRC on the Sale of Children, Child Prostitution 
and Child Pornography. Jadi saya berharap bahawa Timbalan Menteri boleh ambil perhatian 
tentang isu yang telah dibangkitkan oleh The Sun Daily ini dan juga memastikan bahawa 
kerajaan kita akan melaksanakan obligasi mereka di bawah Child Convention ini. Sekian 
sahaja terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
memadailah 20 minit.  Kita ada tiga empat rang undang-undang yang perlu diselesaikan hari 
ini dan malam ini.  Yang Berhormat Bagan Serai. 
DR 6.4.2016                                                                 77                   
 
5.25 ptg. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Bismillahir Rahmanir Rahim, sssalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih 
kerana memberi saya peluang untuk berbahas dalam Akta Kanak-kanak (Pindaan) 2015.  
Tuan Yang di-Pertua, anak-anak ini adalah anugerah daripada Allah SWT. Semua orang pun, 
daripada kecil apabila dia sudah besar dan bersekolah, selepas sekolah rendah sekolah 
menengah, selepas itu masuk universiti dapat kerja, lepas itu da hendak buat apa? Dia 
hendak kahwin. Lepas kahwin dia hendak apa? Hendak anak. Hendak anak kah hendak 
kahwin lagi? Selepas kahwin dia hendak anak. Kalau tidak dapat anak, dia tidak gembira. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada yang hendak 
kereta dahulu Yang Berhormat [Ketawa]  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Ada sebab saya seorang doktor. 
Saya cuba dalam lima minit ini untuk menceritakan satu suasana. Mereka datang ke klinik 
untuk check air kencing. Suaminya datang ke hadapan untuk tanya saya, “Bagaimana 
doktor?”  Saya kata tidak ada apa-apa lagi.  Tidak ada apa-apa, dua-dua muka jatuh ke lantai.  
Saya kata “Kenapa puan? Kami sudah kahwin sembilan tahun, tidak ada anak”.  Orang tidak 
ada anak, balik kampung pun takut.  Orang tanya “Sudah ada kah?  Tidak ada.” Sembilan 
tahun. 
Walau bagaimanapun, ada juga yang datang ke klinik saya, bila saya check air 
kencing dan apabila saya kata positif dia kata “Alamak”. Saya kata, “Kenapa puan? Kat rumah 
sudah ada sembilan”. Anak adalah amanah daripada Allah. Pendidikan dia, kesihatan dia, 
apa-apa  kemewahan  kita  bagi  kepada  anak-anak.  Kita  tanyalah  pada  sesiapa  pun.  
Sepatutnya pada dasarnya anak-anak ini harta kita. Kita kerja kuat demi anak-anak. Kata 
orang biar kita sakit, jangan anak-anak sakit. 
Tuan Yang di-Pertua, statistik menunjukkan penderaan meningkat. Tahun 2010 
3,257 kes.  Pada 2011 meningkat, 2012 dan 2013 sebanyak 4,119 kes. Saya hendak quote 
dua kes penderaan. Yang satu dilakukan oleh ibu tiri, yang satu dilakukan oleh ibu dia sendiri.  
Jadi bermakna sama ada ibu atau ayah, hari ini sudah hilang perikemanusiaan. Di mana letak 
perikemanusiaan? Tuan Yang di-Pertua, kes yang pertama dari Kelantan.   
Boleh saya sebut nama? Nor Zuliana Zaara, nama timangan Yaya. Lima tahun.  
kanak-kanak ini trauma kerana terdapat 13 kecederaan di badannya. Rusuk kirinya retak, 
tulang belakang bengkok, kesan patah pada bahu, luka di kelapa, kesan puntung rokok di 
bahawa  kemaluan.  Seluruh  badannya  diliputi  oleh  bermacam-macam-macam  parut.  
Perutnya buncit kerana kekurangan zat dan kanak-kanak ini sukar untuk bernafas kerana 
dikhuatiri ada jangkitan pada paru-paru.   
Di mana letak perikemanusiaan ini? Macam mana budak lima tahun orang boleh 
pukul? Macam mana boleh hentak dia? Macam mana orang boleh buat macam ini? Apa 
punya manusia ini? Kita lihat anak ini akan mengalami kecacatan kekal. Bongkok sebab 
tulang patah, tempang sebab paha kiri dan kanannya tidak sama, sepuluh kesan kecederaan 
patah. Perlakuan ini sangat kejam Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak terfikir, saya bila baca 
cerita penderaan ini, macam mana boleh jadi macam ini? Mana otak? Macam mana anak 
yang kita semua hendak, tiba-tiba dapat anak kita buat macam ini. Ibu tiri tidak boleh 
dimaafkan tetapi ayah sendiri, ayah kandung. Agak-agak siapa yang cocok puntung rokok 
itu?  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Emosi. Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak cerita tentang kes anak bernama Mohd Firdaus. Pada tahun lepas dijumpai oleh 
pihak Imigresen kerana hendak pergi raid untuk PATI.  Dijumpai 2.30 pagi kanak-kanak yang 
jumpa dalam keadaan yang sangat menyedihkan, terkurung dalam bilik yang sangat kotor, 
bau kencing, ada najis, ada sisa makanan. Budak itu hanya pakai pakaian yang reput dan 
kanak-kanak ini adalah kanak-kanak OKU, dihantar untuk lihat macam ini. 
■1730 
  Tuan Yang di-Pertua, kucing pun tahu menjaga anaklah. Saya ada seekor kucing 
dekat rumah, saya panggil Hitam sebab warna dia hitam. Bila dia beranak, saya ingat dia baik 
dengan saya, tapi bila dia tengok saya, dia marah saya sebab dia ingat saya hendak ganggu 
anak dia.  
78                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Saya cuba bubuh anak dia dalam kotak elok-elok, bagi kain bagi panas, malam dia 
ambil anak dia, dia bawa keluar. Dia bawa pergi tempat yang dia fikir selamat. Dia rasa 
manusia ini akan rosakkan anak dia. Kebetulan, anak dia entah dia letak di mana, mati. 
Beberapa bulan saya tengok, cara dia punya ngiau dia itu macam panggil anak... [Disampuk] 
Ya, ngiau dia itu, lain macam. Selalu dia ngiau manja dengan saya sebab tuan dia. Ini tidak, 
dia panggil anak dia, ngiau panggil anak dia. Kesian. Kucing pun tahu jaga anak. Mana pergi 
peri kemanusiaan? Mana pergi perangai orang macam ini? 
Tuan Yang di-Pertua...  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua pun tukar tempat dah. Perkara kedua dalam rang undang-
undang ini yang saya lihat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai, suara tinggi tak rasa dada kembang, sakitkah? [Ketawa]  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ikut nasihat Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, saya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau rasa 
dada itu sudah kembang, slow down sikit tunenya.  
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Okey [Ketawa] Tuan Yang di-
Pertua, saya melihat pada pindaan rang undang-undang ini, perlunya perintah khidmat 
masyarakat. Ini satu perkara yang bagus dilakukan. Melalui pindaan yang bakal dilaksanakan 
ini, perintah dikuatkuasakan menjadi mandatori kepada penjaga, ibu bapa yang bersalah di 
bawah seksyen 31, 32 dan 33, Akta 611.  
  Perintah ini meliputi modul CSO keibubapaan dan kerja komuniti, tempoh tidak 
kurang 36 jam dan tidak melebihi 240 jam dan dipantau oleh JKM dan tempoh khidmat 
masyarakat selama enam bulan. Program ini bagus sebab memberi pengajaran, keinsafan. 
Harap-harap dia bertaubatlah.  
Cuma, benda-benda macam ini kita hendak bagi nampak kesan, saya cadangkan 
kementerian tunjukkan yang dia kena itu. Bagi dia malu sikit. Jangan sorok dia buat kerja 
CSO. Bagi dia pakai kemeja ‘T’, ada tulis CSO. Orang tak faham CSO, tulis ‘Perintah Khidmat 
Masyarakat’, PKM. Tulis besar. Biar dia jalan dengan itu. Kena bagi rasa malu supaya dia 
insaf. Kalau tidak, nanti orang tak insaf. Dia buat kerja pun dia tak insaf, dia boleh buat kerja.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  pindaan  akta  ini  juga,  hukuman  sebatan 
terhadap pesalah kanak-kanak dimansuhkan. Ini saya kira adalah satu pembaharuan, satu 
perkara yang bagus dilakukan kerana anak-anak ini, nama pun anak-anak, bukannya dia 
faham sangat kadang-kadang. Anak-anak ini dia hendak happy sahaja. Kadang-kadang dia 
buat salah pun dia tak tahu. Kalau kita ambil, kita pukul dia, itu satu yang tak bagus kerana 
dia terbenam dalam ingatan dia, iaitu apa? Dendam. Terbenam dalam ingatan dia, takkan 
berubah. Kita sebat orang dadah, ada orang dadah kata, “Alhamdulillah dah kena sebat, tak 
ada ambil dadah lagi”, ada? Tak ada. Sebat dia tak jalan rupanya. Ini seiring dengan CRC 
yang supaya kita angkat hukuman sebat ini.  
Selain itu, hukuman denda serta penjara di bawah seksyen 31 Akta Kanak-kanak 
2001 itu dinaikkan denda daripada RM20,000 kepada RM50,000 dan penjara dari 10 tahun 
kepada 20 tahun. Ini bertujuan memberikan hukuman yang lebih berat. Ini patut kita ajarlah. 
Eloklah 20 tahun, duduk lama sikit. Nanti dia keluar, dia buat hal. Dan jangan bagi pardon 
kepada dia. Sudah hukuman yang lebih berat- hukuman duit ini, banyaklah. Saya selalu ambil 
contoh dadah, tak jalan. Sebab, kita tengok cerita dera ini, on and offlah. Kalau dalam surat 
khabar hari ini, kita lihat ini.   
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua, fenomena berkenaan kanak-kanak yang 
mengemis. Ini memang- saya dalam perjalanan saya dekat highway, dekat R&R ada, dekat 
stesen bas ada, dekat supermarket ada. Baru-baru ini saya jumpa seorang anak berusia 10 
tahun dekat bank.  
DR 6.4.2016                                                                 79                   
 
Saya keluar bank saya tengok dia. Saya kata, “Ini macam dalam RUU Kanak-kanak 
saja ini”. Saya tengok dia, saya tanya, “Kamu daripada mana?” Dia kata dia daripada sekolah 
agama private... [Disampuk] Ya, Yang Berhormat macam dah tahu, dia dari Kedah. Saya 
tanya, “Berapa orang datang?” “Empat orang datang dengan satu ustaz.” Ini dia cerita kepada 
saya. Saya tanya dia, “Mana kawan-kawan kamu?” “Kawan saya satu ada di bank ini, satu di 
bank ini, satu di bank ini, saya di bank ini.” “Mana ustaz?” “Ustaz di bank lain.” “Macam mana 
kamu makan?” “Nanti tunggu ustaz hantar.” “Di mana tidur?” “Tak tahu.” Saya pun tak berani 
tanya.  
Dia bila saya tanya banyak, dia sudah jadi takut. Saya tanya, “Ini apa yang kamu 
buat ini?” Dia kata, “Ini kursus berdikari”. Kursus berdikari. Dia kata dia join kelab untuk 
berdikari. Jadi usahawan. Jadi dia tolong- duit ini guna untuk anak-anak yatim. Duit ini duit 
amal untuk anak yatim dan diberikan kepada sekolah untuk dana sekolah.   
  Tuan Yang di-Pertua, tentang hendak derma kepada sekolah anak yatim, kepada 
orang susah, kepada sekolah tahfiz, itu sangat-sangat dialu-alukan. Itu kita boleh buatlah, 
masing-masing buat. Ada caranya. Akan tetapi bila bawa anak letak depan bank, anak siapa 
ini? Saya tanya, “Mak ayah tahu?” “Mak, ayah tahu.” Anak siapa ini?  Masa itu sudah dekat 
maghrib.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  yang  dia  jual  kepada  saya...  [Menunjukkan  produk 
berkaitan] Sebab saya tanya banyak, macam mana pun saya beli. Kadang-kadang saya tak 
tanya banyak pun saya beli. Ini Tuan Yang di-Pertua, ini gel herba. Herba ini, saya tak tahu, 
saya nak tanya FRIM nanti, ini herba apa? Ini gel herba. Tak ada tanda. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bagan Serai, masuk dalam rang undang-undang ini tak?   
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini sebab saya hendak katakan, 
ubat ini takut bahaya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Saya tak 
jumpa perkataan herba dalam ini.   
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tak ada [Ketawa] Sebab saya 
cuma hendak tunjuk produk ini saya takut merbahaya pada kesihatan. Sebab, ini gel herba. 
Kalau guna, mana tahu sapu-sapu tumbuh bulu. Ha, macam mana? [Ketawa] Buat pula Yang 
Berhormat Parit Sulong yang beli. [Ketawa] Sapu-sapu tumbuh bulu. Macam mana hendak 
buat itu, Tuan Yang di-Pertua?... [Disampuk] Sapu kepalalah.  
  Tuan  Yang  di-Pertua, saya patah  balik  kepada  perbahasan  saya  ini  tentang 
pelantikan Pembantu Pelindung. Ini saya hendak touch sebab ini penting iaitu bila berlaku 
sesuatu yang jauh daripada pelindung dan satu lagi, kes terlalu banyak. Kita berapa orang 
ada pegawai pelindung?  
Pelantikan  Pembantu  Pelindung  ini  adalah  satu  usaha  yang  baik  untuk 
menyelamatkan dan menempatkan kanak-kanak secara segera dan kemudian kalau anak itu 
sakit, boleh bawa jumpa doktor dulu. Akan tetapi, Pembantu Pelindung mestilah berhubung 
dengan Pelindung untuk mendapatkan tugasan-tugasan yang selepas dia itu. Jadi, ini satu 
perkara yang baik yang saya sangat setuju.  
Cuma, saya terfikirlah, Pembantu Pelindung ini jangan berani sangatlah. Sebab 
apa? Safety ini. Macam mana safety dia? Saya tak tahu sama ada Pembantu Pelindung- 
saya hendak tanya, Pembantu Pelindung ini dia ada elaunkah, dia ada gajikah? Macam mana 
itu? Ada EPFkah? Yang penting sekali keselamatan dia kerana dia pergi tempat anak-anak 
didera. Mungkin itu tempat yang berbahaya. Sebab, macam saya kata tadi, kita tak tahu. 
Anak-anak yang tunggu depan bank itu macam mana keselamatan dia? Kalau orang tangkap 
dia, kalau orang culik dia, kalau orang bawa dia terus dirogol, selepas itu ambil video lagi, 
macam mana? Ataupun dia dibawa ke luar negara, korek mata satu, jual mata, korek organ 
dalam badan, jual. Ini masalah yang timbul. Oleh sebab itu, safety itu. Saya cukup bimbang 
safety.   
  Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara inilah yang membimbangkan kita memikirkan 
bagaimana rang undang-undang ini dapat membantu anak-anak yang dipaksa mengemis 
umpamanya, yang menjadi masalah.   
   
80                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi ialah tentang kelekaan ataupun ibu bapa yang 
mengabaikan kanak-kanak yang kita nampak macam contohnya, hilangnya di shopping 
complex. Selalu jadi. Ataupun jatuh daripada eskalator, tangan tersepit dalam eskalator. 
Jatuh daripada balkoni ataupun sakit tetapi tak pergi hospital, dia berubat di rumah. Itu satu 
pengabaian juga. Anak bila dah teruk, bila dah pergi hospital, dah tak sempat. Saya ada 
banyak  kes.  Anak-anak  yang  cirit-birit-  cirit-birit  dia  macam-macamlah,  tradisionalkah, 
herbakah, 10 hari dah. Datang ke klinik, saya ada di wad kecemasan, budak itu tarik sawan, 
mati terus. Selepas itu dia tanya saya pula, “Macam mana anak saya boleh mati? Anak saya 
cirit sahaja”. Jadi adakah itu satu bentuk pengabaian? Kita tak tahu.  
Jadi kita lihatlah bagaimana perkara-perkara ini dapat diambil kira supaya kanak-
kanak hari ini terjamin masa depan dia, kanak-kanak ini terjamin kesejahteraan dia, dan 
pindaan rang undang-undang ini dapat lagi menjaga kanak-kanak yang ada di negara kita ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ini Yang 
Berhormat Jelebu bangun hendak bagi poin lagi. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya Yang Berhormat Jelebu, sila. 
  Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya minta pandangan Yang Berhormat Bagan 
Serai tentang penggunaan kanak-kanak untuk tujuan seperti yang dicakapkan tadi yang 
merata-rata sebenarnya, di mana-mana pun kita boleh dapati.  
■1740 
Jual  ubatlah  jual  macam-macam.  Jadi  walaupun  sudah  banyak  disuarakan, 
dinyatakan tetapi saya  tidak  nampak  tindakan  yang  proaktif  daripada  pihak  berkuasa 
walaupun  undang-undang  ada.  Saya  percaya  kalau  sekiranya  penguat  kuasa  bagi 
menguatkuasakan undang-undang, undang-undang sahaja tidak cukup. Kalau sekiranya 
undang-undang itu tidak dikuatkuasakan, tidak ada makna.  Letihlah kita menggubal undang-
undang yang pelbagai di dalam Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua sampai jauh 
malam.  
Akan tetapi kalau undang-undang itu dibiarkan di atas meja, tidak ada orang yang 
kuatkuasakan, ini isu kita dan masalah kita dalam negara ini ialah soal undang-undang yang 
terbiar dan undang-undang yang tidak dikuatkuasakan. Ini isunya. Bukan kita kurang undang-
undang. Cukup sudah.   
Jadi bagaimana agaknya kalau penguat kuasa daripada kementerian atau Jabatan 
Kebajikan  Masyarakat  kalau  merayaulah  sedikit,  dia  akan  jumpa  semua  yang  Yang 
Berhormat Bagan Serai nyatakan tadi. Jadi bagaimana pandangan Yang Berhormat Bagan 
Serai? Apakah nasihat dan pandangan Yang Berhormat Bagan Serai bagaimana undang-
undang  yang  ada  ini  menjadi  realiti  dan  dilihat  dikuatkuasakan?  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jelebu. Itulah sebabnya maknanya kerja kita melakukan kerja kita satu bablah tetapi kerja-
kerja macam ini memerlukan insan... [Pembesar suara terpadam] Macam mana dia buat 
kerja?  Ini  kerana  kalau  kita  lihat  masih  banyak  berkeliaran.  Undang-undang  tidak 
dikuatkuasakan. Itu maknanya ada loopholes lah. Ada mana-mana orang yang tidak buat 
kerja.  Jadi ini satu perkara yang penting juga untuk ditimbulkan dan saya harap kementerian 
bertindak atas perkara ini supaya kita tidak mahu lihat lagi anak-anak yang berkeliaran begini.  
Ini memang melibatkan banyak masalah sebenarnya. Masalah sosial dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, beberapa perkara yang saya ingin tanyakan di sini adalah 
adakah penambahbaikan modul yang terdapat di sekolah juvana yang sedang dirangka oleh 
kementerian dalam beberapa modul sedia ada ini demi menggubah dan mendidik minda 
pesalah laku juvana dan mampu memberi kesedaran kepada mereka ini, sejauh mana?  
Berapakah  jumlah  kanak-kanak  yang  telah  pulih  sepenuhnya  yang  berada  di  pusat 
perlindungan dan apakah perancangan bagi mereka ini yang dibuat oleh kementerian?  
Macam mana mike boleh?... Mike pun boleh terkejut.   
 
 
DR 6.4.2016                                                                 81                   
 
Tuan Yang di-Pertua, beberapa perkara lagi saya ingin bertanya, sejauh manakah 
akta ini juga terpakai kepada kanak-kanak pelarian yang ada dalam negara ini? Macam 
tadilah soalan yang akhirnya mohon kementerian menyatakan langkah-langkah yang bakal 
diambil  untuk  membuat  serbuan  dan  risikan  terhadap  mana-mana  organisasi  yang 
menggunakan kanak-kanak untuk mengemis. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Bagan Serai.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Gerik.  
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Saya mohon pandangan Yang Berhormat 
Bagan Serai.  Bila akta ini diluluskan, kanak-kanak diistilahkan 18 tahun ke bawah.  Tadi pun 
ada perbahasan di mana mungkin akta ini akan berlawan dengan Mahkamah Syariah di 
mana kalau dibenarkan kahwin bawah daripada 16 tahun sedangkan dalam Mahkamah 
Syariah mengatakan wanita yang berumur sembilan tahun ke atas sudah akil baligh dan 
boleh berkahwin.  Apakah ini akan menimbulkan konflik di antara Mahkamah Syariah dengan 
undang-undang yang kita akan luluskan nanti?  Minta pandangan, Yang Berhormat Bagan 
Serai.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini Yang Berhormat Gerik, Yang 
Berhormat Menteri akan jawablah. Masuk sebahagian daripada ucapan saya, minta Yang 
Berhormat Menteri.  Ini pun perkara yang menjadi satu isu yang kontroversi sebenarnya. Ini 
kerana dari segi agama mungkin ustaz akan jawab ini tetapi ini adalah daripada CRC.  Akan 
tetapi pada pendapat saya pula, sebab apa ada kanak-kanak, saya pernah lihat di klinik, 
kalau umur kanak-kanak itu 12 tahun katakan tetapi ada pelajar sekolah yang 14 tahun itu 
macam 12 tahun.  Dia kecil. Badan dia kecil. Saya tidak tahu.  Perangainya. Saya tanya umur, 
Tingkatan 2. Tingkatan 2?  Nampak macam Darjah 5, Darjah 6 sahaja. Ini macam mana ini 
sebab fizikal dan mental dia. Begitu juga kita lihat ada juga anak-anak yang berumur 12 tahun 
tetapi macam 18 tahun.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai. Sebab itu saya pandang Yang Berhormat Bagan Serai ini incinya 
pun... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila 
gulung.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Walaupun saya rendah tetapi saya 
ada... 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Yang di-Pertua, jangan macam 
itu. Terasa kita yang lain. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Rendah, rendah ini, saya takut 
Yang Berhormat Parit marah. Yang Berhormat Parit marah, Yang Berhormat Putatan marah, 
siapa lagi marah? Saya takut nanti Tan Sri pun marah saya. Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
gulung.  Ya, Yang Berhormat Kuala Nerus bangun. Yang Berhormat Kuala Nerus.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya sudah cerita perkara-
perkara... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
seangkatan dengan Yang Berhormat Bagan Serai.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, silakan Yang Berhormat Kuala 
Nerus.  Yang Berhormat Kuala Nerus ini pun nampak macam berapa tinggi ini? Rendah juga 
ini.   
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Sama tinggi tapi dua 
orang isteri. Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai dan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Banyak kali isu berkaitan dengan perkahwinan ditimbulkan. Cuma saya hendak minta 
pandangan Yang Berhormat Bagan Serai.  
82                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Perkahwinan ini adalah satu perlindungan untuk wanita ataupun apa benda?  Kalau 
perlindungan untuk wanita, maka ia memberi kebaikan kepada semua orang. Kepada wanita 
terutamanya. Minta pandangan. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Kuala Nerus.  Pendapat saya. Pendapat sayalah. Pendapat saya, saya pernah tengok yang 
kahwin awal pun cerai awal. Ini kerana dia kahwin ini cinta apa? Cinta monyet dia. Cinta 
monyetlah. Cinta monyet. Dia sudah bercinta awal. Sekarang ini dengan sosial media, semua 
dia boleh. Mungkin dia tidak buat hubungan seks atau apa. Cinta tetapi dia hendak kahwin, 
dia bagi kahwin. Selepas itu tidak lama lagi bercerai sebab mereka ini terlalu muda. Terlalu 
muda dan tidak matang fikirannya.   
Jadi banyak masalah. Ini belum lagi cerita duit tidak ada, kerja tidak tetap. Kerja 
tidak tetap, duit tidak ada. Boleh bagi makan anak orang dengan cinta, boleh?  Mana boleh.  
Kena ada duit hendak beli beras hendak makan. Jadi pendapat saya dari segi kematangan 
ekonomi, kematangan fikiran. Bukan kematangan ketinggian. Ketinggian ini pendek pun dia 
boleh kahwin. Ada yang kahwin dua. Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat.  Sila gulung Yang Berhormat.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya hendak tutup ini. Hari ini saya 
hendak tutup dengan sebuah pantun.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   
Halus gemeresik nobat nafiri, 
Gegak gempita bunyinya gong, 
Tibalah masa saya mengundur diri, 
Bagan Serai mohon terus menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat. Ramai lagi yang berminat berucap, Yang Berhormat? Bahas... [Beberapa orang 
Ahli Yang Berhormat bagun] Dua, empat, ya? Dua, empat, enam, tujuh, sembilan.  
Kalau sembilan- 10 minit, 90 minit. Satu jam setengah lagi. Kita ada lagi rang 
undang-undang. Ya, boleh. Tadi Speaker hadkan 20 minit. Kali ini ramai yang bangun.  
Sepuluh minit boleh, Yang Berhormat? Boleh, ya.   
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Boleh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Siapa yang 
cakap boleh tadi?  Yang Berhormat Sungai Siput ya? Ya, sila Yang Berhormat Sungai Siput.  
 
5.48 ptg. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Okey, saya ingin mengucapkan syabas kepada kementerian kerana ada hasrat untuk 
beri perlindungan kepada kanak-kanak. Akan tetapi saya rasa seksyen 32B ini yang katakan 
untuk mendidik masyarakat, beri kesedaran kerana pentingnya kita jaga kanak-kanak, punca 
masalah  penderaan  kanak-kanak  bukan  isu  ketiadaan  kesedaran.  Saya  ingat  banyak 
puncanya daripada tekanan sosioekonomi. Banyak kes ini timbul daripada golongan B40.   
Banyak kes daripada ibu-ibu tunggal yang bapa sudah mati ataupun bapa sudah 
masuk penjara kah atau bapa sudah masuk drug rehab center. Ibu itu tertekan dengan 
banyak masalah ekonomi.  Ini kerana jika dia pergi ke welfare, maksimum yang welfare akan 
bagi seorang ibu macam itu ialah RM450. Itu sahaja. RM450 ini tidak cukup untuk run the 
family. Katakan dia ada tiga orang anak. Tidak cukup. So, dia terpaksa pergi kerja. Bila dia 
pergi kerja macam di Sungai Siput, dia pergi kerja, masalahnya ialah gaji minimum pun dia 
tidak akan dapat sebab ada banyak persaingan dengan pendatang asing tanpa izin, the wage 
floor telah ditekan ke bawah. So mungkin dia dapat RM700 atau RM600 jika dia kerja.   
Bila balik rumah dia kena basuh kain, dia kena masak. Mana ada masa untuk jaga 
kanak-kanak? Bila kanak-kanak pergi ke sekolah, balik rumah, ibu di luar. Siapa akan jaga 
kanak-kanak itu? So, inilah masalah yang saya ingat yang mereka sedang hadapi.  
DR 6.4.2016                                                                 83                   
 
Ramai orang, ibu tunggal.  Saya ingat ikut statistik daripada kementerian pun, saya 
ingat ada 300,000 orang ibu tunggal di negara kita. Selain daripada ibu tunggal juga, ada 
beberapa puluhan ribu lagi keluarga di mana bapa walaupun ada tetapi tidak begitu berguna 
kepada keluarga.  
■1750 
Bapa yang kaki botol ataupun bapa yang penagih dadah. So, keluarga-keluarga 
macam ini yang ada insiden yang sangat tinggi dalam kes penderaan, kes di mana kanak-
kanak mereka jadi delinquents. So, ini yang kena dikendalikan oleh kementerian. So, saya 
ingat daripada ini, saya alu-alukan kita sekarang hendak cuba tubuhkan pasukan-pasukan 
kebajikan kanak-kanak, cari kes macam ini dan pergi melawat kepada kes macam ini.  
Akan tetapi saya ingat jika sekadar kita pergi menasihat sahaja, ini tidak mencukupi. 
Kita lebih beri bantuan yang lebih konkrit dan apa yang diperlukan oleh ibu-ibu tunggal ini 
ataupun ini ibu-ibu dalam keluarga yang B40 yang tidak ada sokongan daripada suaminya. 
Satu ialah pendapatan adalah satu masalah. Gaji rendah, tidak ada cukup pendapatan 
mereka. Satu lagi ialah penginapan adalah satu masalah yang besar, tidak boleh sewa 
rumah. Ketiga ialah penjagaan kanak-kanak semasa ibu pergi keluar kerja. 
So, ini tiga kita perlu- we’ve got to use some funds, kena pakai dana untuk 
membantu mereka. Kita hanya nasihat mereka, tidak mencukupi. So, saya rasa kementerian 
kena sediakan dana, untuk mungkin- satu, bolehkah kita ada satu skim macam Council 
Housing dekat United Kingdom, di mana dalam setiap skim perumahan harga rendah, kita 
beli beberapa unit untuk disewa kepada ibu-ibu tunggal macam ini.  
So, jika mereka boleh dikumpulkan dalam satu taman, senang untuk kita juga 
aturkan penjagaan kanak-kanak untuk mereka, untuk aturkan kelas-kelas kaunseling untuk 
kanak-kanak dan juga ibu-ibu. So, ini semua yang saya rasa perlukan satu planning, di mana 
kita perlu simpan peruntukan yang mencukupi untuk Council Housing. Satu lagi idea yang 
mungkin kita kena investigate adalah bolehkah kita bagi baucar kepada ibu-ibu tunggal 
supaya mereka boleh dapat child care, penjagaan kanak-kanak daripada orang lain. Ini 
semua yang kita kena pertimbangkan. 
Satu lagi isu yang saya hendak bawa ialah isu ini tempat-tempat tahanan, detention. 
Saya ada keraguan Menteri kerana saya ada beberapa kes yang lari dari pusat-pusat macam 
ini, mereka datang kepada saya minta bantuan. Apa yang mereka adu terhadap pusat-pusat, 
sekolah akhlak atau pusat ini. Dia kata layanan mereka dapat di situ tidak begitu baik, disiplin 
terlalu keras, dia kena pukul. Mereka yang lari datang ke pusat saya, pusat servis saya. 
Mereka semua ada sakit kulit yang ditunjukkan, tidak begitu bersih tempat itu. So, saya tidak 
tahu how useful kita hantar mereka ke pusat tahanan kanak-kanak itu, ke sekolah akhlak 
semua.  
Saya tak yakin ini akan bantu mereka ataupun mereka jadi lebih hardened, lebih 
keras dalam hati mereka kerana mereka juga didera di situ. So, saya hendak pohon kepada 
Menteri, bolehkah buat satu siasatan bagaimana sekolah-sekolah ini, pusat-pusat ini sedang 
berfungsi sekarang? Is it doing what is correct ataupun adakah prestasinya tidak mencukupi, 
I think we should study. 
Saya rasa jika kita boleh jaga kanak-kanak ini dalam masyarakat, kita boleh bantu 
keluarga dia, bantu ibu dia jaga dia, saya ingat itu lebih baik daripada kita keluarkan dia 
daripada keluarga, simpan di satu sekolah. Oleh kerana saya tengok daripada experience 
saya daripada sekolah-sekolah ini, nampaknya tidak begitu bagus. So, akhirnya, saya rasa 
ini akta yang penting tetapi kita perlu satu peruntukan yang lebih besar untuk Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk follow-up dengan bantuan yang lebih 
konkrit lagi. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pasir Gudang. 
 
5.54 ptg. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya. Saya ingin turut serta berbahas 
iaitu dengan menyentuh dua pindaan iaitu fasal 30 yang bertujuan meminda seksyen 32, Akta 
611.  
84                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Di mana saya merasakan pindaan ini memanglah agak baik tetapi boleh juga 
mendatangkan permasalahan-permasalahan. Jadi, mungkin definisinya diperbaiki. Antara 
contoh ialah tentang beberapa perkara yang melarang anak-anak membuat persembahan 
atau menawar apa jua untuk jualan atau menjalankan beberapa aktiviti lain. 
Saya ingin menyentuh di sini, di mana ada kalanya kalau menyanyi, anak-anak ini 
kadang-kadang mereka mempunyai minat yang tertentu, tidak dibenarkan. Bagaimana pula 
anak-anak ini, definisi kanak-kanak ini di sekolah? Kanak-kanak ini, siapa ibu bapa yang 
anaknya bersekolah, agak biasa ada kad walkathon, jogathon yang diberi kepada anak-anak. 
Kemudian disuruh anak-anak untuk mencari dana bagi tujuan walkathon atau jogathon yang 
akhirnya digunakan untuk pembangunan sekolah itu sendiri. Bagaimanakah keadaan ini? 
Apakah  mereka  akan  terlibat  atau  ibu  bapa  akan  menjadi  satu  kesalahan, 
sedangkan ini adalah arahan daripada pihak sekolah. Keduanya, saya juga ingin menyentuh 
tentang meminda seksyen 33, di mana menaikkan penalti sekarang daripada denda tidak 
melebihi  RM20,000  atau  dipenjarakan  tidak  melebihi  lima  tahun  untuk  tujuannya 
mengadakan peruntukan mengenai khidmat masyarakat sebagai satu hukum atau kerana 
meninggalkan kanak-kanak ini tadi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  keadaan  sekarang,  dalam  kumpulan  keluarga 
menengah dan ke bawah, adalah menjadi satu kebiasaan ibu bapa meninggalkan anak-anak 
di rumah. Mak bapa pergi bekerja. Anak balik sekolah kadang-kadang mak sudah siapkan 
masak, mereka akan makan sendiri dan sebagainya. Jika dalam keadaan-keadaan begini 
berlakulah sesuatu perkara yang tidak diingini, mungkin anak keluar berjalan dan kemudian 
tertangkap atau sebagainya, secara tidak sengaja terlibat dengan aktiviti-aktiviti yang tidak 
sihat.  
Apakah ini tidak menimbulkan satu permasalahan secara menyeluruh kepada 
masyarakat kita? Ini kerana saya sebut tadi, daripada awal masyarakat kita memang begini. 
Saya pun dahulu sekolah sendiri sahaja. Selepas tingkatan tiga, mak saya tinggalkan saya 
sendiri sahaja. Saya manage sendiri pergi sekolah, balik sekolah. Akan tetapi mujur zaman-
zaman dahulu kita tidak ada aktiviti yang kurang sihat dibandingkan dengan sekarang ini 
banyak. 
Jadi, bagaimana keadaan ibu bapa ini? Mereka terpaksa keluar mencari rezeki. 
Nanti dihubungkaitkan pula dengan perkara-perkara lain, dengan kos sara hidup dan 
sebagainya. Jadi, apakah implikasi ini dapat diatasi dengan baik? Sehubungan dengan itu, 
denda sehingga RM50,000. Mungkin tidak sampai RM50,000 tetapi agak tinggi. Satu 
kenaikan yang agak mendadak dan sehingga 20 tahun penjara. Jadi, perkara ini mohonlah 
definisi ini dikaji balik. Begitu juga dengan definisi 18 tahun ini.  
Ia boleh menimbulkan pelbagai perkara yang menyukarkan institusi kekeluargaan 
itu. Kita sedar ada beberapa kes tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita tidak mahulah kerana kes-
kes terpencil kalau kita lihat secara menyeluruh yang melibatkan kanak-kanak ini memang 
ada kes, memang tidak dinafikan perhatian perlu diambil. Mereka ini patut dilindungi tetapi 
dalam keadaan kehidupan kita sekarang ini mampu kah ibu bapa menyediakan seperti 
kehendak pindaan yang dinyatakan oleh rang undang-undang ini? 
Saya juga ingin menyentuh tentang had umur bekerja, dikaitkan juga dengan had 
kanak-kanak ini. Kalau kita lihat kepada Akta Buruh 1955 dan juga simpanan pekerjaan, 
pekerja dibenarkan kanak-kanak, ia tidak definisikan kanak-kanak tetapi sudah lepas umur 
16 tahun sudah boleh bekerja. 
■1800 
Jadi, ia ada ketidakseimbangan antara undang-undang. Begitu juga undang-undang 
negeri. Ada undang-undang negeri Jabatan Perkahwinan, dibenarkan berkahwin selepas 
umur 16 tahun. Jadi, bagaimana keadaan ini? Adakah kita bersedia dengan keadaan ini 
semua? Sedangkan kalau kanak-kanak ini tidak bersekolah, daripada dia duduk merayau, 
baiklah dia bekerja membantu keluarga, dalam kerja yang bukanlah kerja berat.  
Oleh  kerana  kebanyakan  kalau  yang  tidak  berkemampuan  ini,  yang  tidak 
menyambung pelajaran adalah memang sama ada anak-anak itu tidak minat ataupun 
keluarganya  tidak  mampu.  Jadi,  apakah  persediaan  kementerian  bila  kita  meluluskan 
undang-undang ini dengan perkara-perkara yang kita sebut tadi?   
DR 6.4.2016                                                                 85                   
 
Saya  juga  ingin  menyentuh  tentang  perlindungan  kepada  kanak-kanak  yang 
tafsirnya kanak-kanak sehingga 18 tahun tidak boleh perkahwinan awal. Kita kena tengok 
juga undang-undang dalam negara kita, agama kita iaitu agama Islam. Bila seseorang itu, 
undang-undang  negeri  sebagai  contohnya,  membenarkan  perkahwinan.  Bagaimana 
keadaan definisi ini? Adakah ia akan bertentangan bila kita mengatakan 18 tahun masih 
kanak-kanak, adakah perkara ini dibenarkan?  
Sepintas lalu memanglah tidak dibenarkan. Bila tidak dibenarkan, apa yang kita 
hendak sebenarnya? Siapa yang mampu mengawal? Pihak kementerian, berapa banyak 
usaha dilaksanakan untuk mengawal pendedahan anak-anak ini, waima daripada rumah 
dengan pendedahan sosial medianya, dengan pendedahan TV, kita tengok TV depan anak 
kita sendiri pun malu. Di mana peranan kementerian dalam hal ini?  
Saya rasa ini lebih penting kerana ini sosial kita, ini masalah sosial disebabkan- 
bukan kerana kita suka-suka hendak kahwin. Dua hari lepas saya terbaca dalam surat khabar 
Tuan Yang di-Pertua, budak umur 15 tahun, maaf dalam Facebook. Satu minggu, maaf 
cakap, dia mengadakan perhubungan dengan pelbagai lelaki tidak kurang 15 kali, umur 15 
tahun. Bagaimana kalau kita hendak cakap tidak boleh kalau dia memang sudah bernafsu. 
Agama membenarkan tapi undang-undang ni mengatakan mereka kanak-kanak. So, kalau 
paksa saya bersetuju, saya memang tidak bersetuju dengan perkahwinan paksa ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kota Tinggi bangun. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Sila, Yang Berhormat 
Kota Tinggi. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Gudang beri laluan. 
Saya  rasanya  terpanggil untuk memberi  dan  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Pasir 
Gudang. Saya dengar tadi hujahan bawah 21 tahun, kalau mengundi pun tidak boleh, tidak 
akan kita pilih suami. Ada yang kata tadi, tidak sepatutnya kalau konvensyen kita signed. Itu 
pun mungkin soalan hendak tanya juga, adakah negara Islam 1.6 bilion satu dunia ini, umat 
Islam ini tidak pandai kah atau soalan itu memang sengaja menghina kami? Saya juga boleh 
kata bahawa dalam Malaysia ini tidak ada dalam negara dalam dunia pun ada tiga, empat 
sekolah Cina, sekolah India, contohnya.  
Akan  tetapi  kita  ada  sebab  kerajaan-  ini  kerajaan  yang  sensitif,  memahami 
keperluan suku-suku bangsa, berbagai agama dalam negara kita ini. Itu sebab kita berjaya 
60 tahun. Akan tetapi kalau ada tanggapan macam itu, begitu dangkal sekali, tidak sensitif 
dan saya terpanggil untuk bagi tahu, adakah negara-negara Islam di seluruh dunia ini signed 
konvensyen, maka dia akan kata ikut bawah 18 tahun tidak boleh kahwin? Itu pun hendak 
tanya kementerian, ada kah tidak ada ? 
Seseorang Ahli: Ada. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kalau ada 
negara-negara, mungkin ada sebab tertentu mereka lakukan. Tidak kan kita kata umur 18 
tahun tidak boleh kahwin. Saya hendak bagi tahu Tuan Yang di-Pertua, salah seorang 
keluarga saya sendiri, umur 12 tahun, abang ipar saya yang sulung, 12 tahun emak dia sudah 
ada anak seorang, dia anak yang sulung, 13 tahun seorang lagi anak, 14 tahun seorang lagi 
anak. Dia ada 18 orang anak. Kalau dia umur 18 tahun kita hendak panggil kanak-kanak kah, 
ibu kepada kanak-kanak?  
Maknanya, ini fitrah manusia yang saya bercakap sini sepatutnya kita sebagai Ahli 
Dewan yang mulia ini kenalah peka sedikit, sensitif kerana ada sebab-sebab tertentu kita 
buat. Saya sudah sebut sebelum ini tetapi dia buat cerita seolah-olah apa kerajaan buat? Kita 
boleh tanya soalan provokatif tetapi tidak ada solution. Akan tetapi kerajaan ini sentiasa peka 
dan sensitif. Jadi, saya hendak bagi tahu, kena bertanggungjawab sikit kerana kena jaga 
sensitiviti yang ada dalam negara kita.  
Memang kita ikut konvensyen sebagai satu panduan tetapi bertanggungjawab bila 
kita berkata sesuatu perkara sebegini. Saya tidak tahulah orang sebelah sana, sepatutnya 
yang lebih arif agama berdiri, bercakap tapi kenapa senyap?  
 
86                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Jadi, saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Pasir Gudang dan tanya 
kepada kerajaan, apakah ratifikasi ini melibatkan 1.6 bilion orang Islam seluruh dunia? 
Adakah  negara-negara  ini  ikut  atau  adakah  reservations  yang  tertentu  dibuat  untuk 
menangani sensitiviti yang ada ini? Itu soalan saya, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pasir Gudang boleh gulung lepas ini. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua, kerana kekangan masa, masukkan apa yang di cakap oleh Yang Berhormat 
Kota Tinggi ke dalam ucapan saya. Saya pun begitu jugalah, menyokong penuh tentang 
sensitiviti, to be sensitive, dengan izin, tentang masalah agama ini. Oleh kerana kita semua 
berada di dalam Dewan ini dan kita negara merdeka yang saling hormat-menghormati di 
antara satu sama lain dan kita sentiasa menjaga hal-hal ini. Dengan kata-kata itu, saya 
menyokong apa pindaan yang dijalankan oleh kementerian, terima kasih. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Minta laluan, minta laluan Yang Berhormat Pasir 
Gudang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 
habis Yang Berhormat, terima kasih. Saya bagi Yang Berhormat Rantau Panjang dahulu. 
 
6.07 ptg. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, kerana memberi laluan kepada saya untuk sama-sama membahaskan 
pindaan Akta Kanak-kanak 2015. Sebagai mana yang kita sedia maklum, pindaan akta ini 
adalah satu penggubalan daripada Akta Kanak-kanak 2001. Pindaan ini adalah sangat-
sangat kita alu-alukan dan kita mengharapkan pindaan ini akan menambahkan lagi kawalan, 
pemeliharaan, perlindungan kepada kanak-kanak dalam negara kita.  
Anak adalah anugerah Allah yang sangat tinggi nilainya dan mereka adalah harapan 
ibu bapa dan juga harapan masa depan negara. Islam mendidik kita supaya sentiasa 
bertanggungjawab terhadap keluarga dan anak-anak ini merupakan satu amanah Allah 
kepada ibu bapa. Sebagai ibu bapa, Islam mengajar kita supaya sentiasa berdoa, sebagai 
mana doa yang kita sentiasa baca setiap kali selepas solat kita... [Membaca sepotong ayat 
Al-Quran] Dengan izin, “Minta kepada Allah supaya Allah kurniakan kepada kita pasangan 
hidup dan zuriat keturunan yang menjadi penyejuk kepada mata hati dan supaya kita semua 
menjadi pimpinan bagi orang-orang yang bertakwa”. 
Di antara tujuan pindaan ini adalah untuk kita meningkatkan perlindungan dan 
kebajikan kepada kanak-kanak. Mutakhir ini Tuan Yang di-Pertua, kita melihat pelbagai isu 
yang melibatkan pengabaian kanak-kanak, keganasan terhadap kanak-kanak dan juga 
eksploitasi terhadap kanak-kanak. Jadi, kita mengharapkan pindaan yang ada dalam akta ini 
dapat mengatasi segala isu yang sedang melanda dalam permasalahan kanak-kanak dalam 
negara kita.  
Di antara punca pengabaian kanak-kanak adalah di antaranya berpunca daripada 
runtuhnya institusi keluarga atau sistem nilai dalam negara kita. Kita lihat hari ini ramai 
keluarga yang mengabaikan penghayatan agama, terutamanya bagi orang Islam. Banyak 
keluarga yang mengabaikan solat, banyak keluarga yang mengabaikan tanggungjawab. Oleh 
sebab konsep wali dalam Islam itu bukan semata-mata wali ketika akad nikah tetapi adalah 
pemimpin yang menjaga, mengawal keselamatan ahli keluarganya, isteri dan keluarganya. 
Jadi, inilah seharusnya kesedaran yang perlu diberi kefahaman kepada masyarakat kita. 
■1810 
Daripada statistik yang kita dapati dari tahun 2000 hingga tahun 2015, begitu 
menyentuh hati kita apabila didapati anak-anak kelahiran, anak yang dilahirkan tidak sah taraf 
yang didaftarkan dalam negara kita dalam tempoh lima tahun berjumlah 321, 948 orang. Ini 
adalah satu angka yang angka cukup besar dan saya ingin tahu sejauh mana perkara ini 
diberi pemantauan oleh pihak kementerian untuk mengatasi isu-isu ini tidak semakin besar 
di masa akan datang.  
 
DR 6.4.2016                                                                 87                   
 
Begitu juga statistik kes rogol yang melibatkan kanak-kanak angkanya cukup 
membimbangkan dari tahun 2000 hingga 2015 di mana rogol yang melibatkan kanak-kanak 
bawah enam tahun 421, orang yang antara umur 6 tahun hingga 9 tahun 716 orang. Antara 
10 hingga 12 tahun 1862 orang, antara 13 hingga 15 tahun 16,265 orang. Bayangkan begitu 
ramai kanak-kanak yang di bawah umur yang telah menjadi mangsa kepada mereka yang 
tidak bertanggungjawab.  
Persoalannya  di sini  ialah  sejauh  mana  peranan  ibu  bapa  berperanan untuk 
menjaga dan mengawal keselamatan anak-anak terutamanya pergaulan bebas antara lelaki 
dan wanita yang di antara menjadi punca membawa kepada permasalahan yang ada selain 
daripada media massa yang ada pada hari ini. Selain daripada masalah rogol, kita juga 
tersentuh hati kanak-kanak hari ini juga menjadi mangsa kepada sumbang mahram, yang 
mana kita dapati dari tahun 2000 hingga 2015.  
Kanak-kanak yang menjadi mangsa sumbang mahram bawah pada 6 tahun ialah 
156 kes, antara 6 hingga 9 tahun 327 kes. Antara 10 hingga 12 tahun 651 kes, antara umur 
13 hingga 15 tahun 1829 kes. Jadi macam mana Tuan Yang di-Pertua kalau kita ibarat, 
“harapkan pegar, pegar makan padi”. Harapkan orang yang menjaga ibu bapa atau pun bapa 
saudara, keluarga tetapi keluarga sendiri yang jadi pemangsa kepada kanak-kanak ini. Inilah 
akibat  daripada  apabila  manusia  tidak  meletakkan  ketakwaan  menjadi  agenda  dalam 
kehidupan mereka, tetapi meletakkan nafsu sebagai keutamaan dalam kehidupan mereka.  
Jadi saya ingin penjelasan sejauh mana pindaan dalam akta ini mampu menangani 
segala isu keganasan termasuk keganasan seksual terhadap kanak-kanak sebagaimana 
yang sedang menular pada hari ini. Jadi setakat ini, berapakah tindakan yang telah diambil, 
kes yang telah diambil tindakan dan telah dijatuhkan hukuman. Saya ingin tahu juga Tuan 
Yang di-Pertua iaitu dalam berkaitan dengan fasal pindaan fasal 4 yang mencadangkan di 
antaranya ialah menubuhkan Majlis Kebangsaan bagi Kanak-kanak, bagi menggantikan 
Majlis  Penyelarasan  bagi  Perlindungan  Kanak-kanak,  di  mana  kita  dapati  antara 
keanggotaan Majlis ialah melantik dua orang wakil kanak-kanak yang dilantik oleh Menteri 
atau disyorkan oleh Ketua Pengarah Kebajikan masyarakat.  
Jadi saya ingin tahu sejauh mana SOP dalam pelantikan ini, apakah kriteria kanak-
kanak yang akan dilantik menganggotai majlis ini, berapa had umurnya dan apakah ia 
mengikut kaum. Kalau adakah mengikut kaum-kaum yang ada dalam negara kita, dan 
apakah meliputi mewakili kanak-kanak di luar bandar ataupun dalam bandar, ataupun 
mungkin di pendalaman yang mungkin mempunyai budaya dan suasana yang kehidupan 
berbeza.  
Jadi  saya  ingin  penjelasan  kriteria  dan  syarat  yang  telah  diletakkan  untuk 
menganggotai Majlis ini untuk memastikan mereka boleh benar-benar memainkan peranan 
untuk membuat keputusan terutama mengenai perkara yang melibatkan kanak-kanak. Tuan 
Yang di-Pertua, saya juga minta berkaitan dengan apakah perbezaan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kuala Krai bangun 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalannya ini tidak serius. Petang-petang ini. Yang Berhormat Rantau Panjang bertanyakan 
pada Menteri yang mengenai komposisi Ahli Majlis Kanak-kanak ini, berapa orang, datang 
dari mana. Bolehkah atau tidak Yang Berhormat Rantau Panjang mencadangkan supaya 
dalam Majlis ini, Ahli Majlisnya majoriti daripada kanak-kanak supaya kita lihat macam mana 
trend pemikiran mereka dalam mengundi dalam melibatkan isu-isu yang melibatkan diri 
mereka.  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kuala Krai. Cadangan Yang Berhormat Kuala Krai itu saya kemukakan juga 
kepada  Menteri, sebab kita melihat kanak-kanak mempunyai  pelbagai latar  belakang, 
mempunyai pelbagai pengalaman juga dikalangkan mereka yang mungkin berbeza, sebab 
itu saya sebut tadi kanak-kanak di luar bandar mempunyai pengalaman yang berbeza dengan 
kanak-kanak di bandar. Kanak-kanak, contoh kaum Cina mungkin suasana berbeza dengan 
budaya kaum Melayu.  
 
 
88                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Jadi sebab itulah saya ingin juga penjelasan daripada kementerian tadi. Macam 
mana kriteria yang disebutkan dan saya juga bersetuju sekiranya keperluan memerlukan 
lebih ramai bilangan kanak-kanak yang sesuai di masukkan dalam Majlis, supaya kita 
melantik mereka untuk melatih mereka sebagai ke peringkat pembuat keputusan untuk 
terutama dalam isu-isu yang berkaitan dengan kepentingan hal ehwal kanak-kanak. Jadi 
seharusnya mungkin perkara itu boleh dipertimbangkan mengikut kesesuaian yang ada pada 
masa depan. Insya-Allah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
gulung. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Tuan Yang di-
Pertua yang saya sentuh akhirnya iaitu berkaitan dengan pengabaian dan penderaan kanak-
kanak yang sangat menyentuh hati kita. Bagaimana banyak kes pengabaian dan sejauh 
mana undang-undang ini dapat berkesan menangani isu-isu pengabaian kanak-kanak dan 
begitu juga sejauh mana penglibatan masyarakat.  
Sebab kita lihat banyak isu pengabaian ini kerana akibat daripada masyarakat tidak 
peka ataupun lepas tangan menyebabkan isu-isu yang menyayat hati ini terjadi kepada 
kanak-kanak pada saat yang kritikal kerana mungkin masyarakat tidak mengambil berat 
ataupun tidak mengambil tanggungjawab yang berat.  
Jadi sebab itulah, apakah program-program kesedaran yang akan dibuat oleh pihak 
kementerian  untuk  memastikan  pengabaian  kanak-kanak  tidak  berlaku  termasuk  juga 
keperluan perubatan, rawatan begitu juga eksploitasi kanak-kanak yang saya hendak sentuh 
juga sedikit, iaitu macam mana sekarang ini kita lihat banyak eksploitasi kanak-kanak, bukan 
sahaja melalui kutipan derma ataupun menjadi buruh ataupun menjadi pengedar dadah.  
Banyak isu sekarang ini pihak-pihak yang tertentu, yang tidak bertanggungjawab 
yang menggunakan kanak-kanak bagi kepentingan mereka. Jadi, sejauh mana pindaan dan 
hukuman akta ini mampu menangani segala isu yang ada dalam berkaitan dengan kanak-
kanak yang ada dalam negara kita. Akhirnya ialah saya ingin menyentuh juga tentang isu 
penyeludupan dan memperdagangkan kanak-kanak.  
Jadi  sejauh  mana  akta  ini  dapat  melindungi  isu  penyeludupan  dan 
memperdagangkan kanak-kanak yang hari ini kita cukup gerun berkaitan dengan kes-kes 
penculikan kanak-kanak, isu-isu yang berkaitan dengan membawa kanak-kanak pendatang 
asing ke dalam negara kita ataupun menyeludup kanak-kanak negara kita ke luar dan 
sebagainya dan perkara ini sangat menyayat hati dan sangat menggerunkan.  
Jadi sejauh mana undang-undang yang ada, dalam pindaan yang ada ini dapat 
menangani isu ini dan saya ingin tahu sejauh manakah pekerja-pekerja, sebab apa yang kita 
tahu di bawah kebajikan masyarakat kita tidak cukup staff, tidak cukup kakitangan hendak 
memantau isu-isu kebajikan. Jadi sejauh manakah pemerkasaan yang akan dibuat untuk 
memastikan tenaga penguatkuasaan dalam melaksanakan undang-undang ini mencukupi 
supaya undang-undang benar-benar dapat mencapai objektif dan matlamat sebagaimana 
yang disebut dalam pindaan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tebrau.  
 
6.18 ptg. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
ucapkan tahniah kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat di 
bawah pimpinan Menterinya Yang Berhormat Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim atas 
usaha mereka mengkaji semula dan mencadangkan pindaan yang positif terhadap Akta 
Kanak-kanak 2011.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Majlis Penyelaras bagi Perlindungan 
Kanak-kanak yang di ganti oleh Majlis Kebangsaan bagi Kanak-kanak yang dipengerusikan 
oleh Yang Berhormat Menteri sendiri dalam seksyen 4R disebut bahawa dua orang wakil 
dalam kalangan kanak-kanak yang hendaklah dilantik oleh Menteri atas syor Ketua Pengarah 
Kebajikan Masyarakat. Jadi saya ada soalan yang serupa dengan Yang Berhormat Rantau 
Panjang  oleh  sebab  saya  percaya  dua  orang  kanak-kanak  itu  kononnya  ialah  untuk 
mendapatkan pandangan kanak-kanak.  
DR 6.4.2016                                                                 89                   
 
■1820 
  Akan tetapi apakah kriteria untuk memilih dua orang kanak-kanak itu? Oleh kerana 
ada kedua orang wakil kanak-kanak itu akan menggambarkan pandangan peribadi atau 
pandangan kanak-kanak negara kita oleh sebab mereka hanya adolescents atau teenagers 
sahaja. Pengalaman saya, pandangan kanak-kanak biasanya ada kaitan dengan umurnya 
latar belakang keluarga, latar belakang ekonomi, tahap kelayakan akademik dan juga 
khususnya  di  kalangan  kawan-kawan  yang  dia  bercampur  gaul.  Maka  bagaimana 
memastikan bahawa pandangan wakil-wakil itu mencerminkan pandangan kanak-kanak 
Malaysia keseluruhannya dan bukan pandangan atas whims and fancies peribadi mereka.  
  Tuan Yang di-Pertua soalan yang berikut ialah, apakah negara lain yang juga 
melantik wakil kanak-kanak ke dalam majlis yang serupa? Adakah selain dari Malaysia 
adakah negara lain yang serupa? Saya dapati bahawa majlis itu anggotanya seramai lebih 
20 orang dan dua orang kanak-kanak itu saya hendak tanya, how much weight? Pandangan 
wakil kanak-kanak itu oleh kerana mereka hanya dua orang daripada 20 lebih dan apa yang 
mereka cakap adakah dewasa akan ambil berat. Cadangan saya Tuan Yang di-Pertua, ialah 
kita perlu sediakan terms of reference dan standard operating procedure (SOP). 
  Kedua, laporan awam bagi pemantauan pelindungan kanak-kanak diumumkan satu 
hingga dua kali setahun. Ketiga, laporan awam itu harus mengandungi semua aspek 
pelindungan, pemeliharaan, pemulihan dan perkembangan serta penyertaan. Isu melindungi 
kanak-kanak dan mengehadkan pendedahan mereka di mahkamah ini penting. Oleh sebab 
mereka masih kecil, jadi pada saya, saya rasa bahawa penting kanak-kanak tidak terdedah 
kepada publisiti yang berimpak negatif. Oleh itu saya bercadang bahawa kanak-kanak yang 
diambil ke dalam jagaan sementara hanya perlu dibawa ke mahkamah apabila benar-benar 
diperlukan sahaja. Pelindung kanak-kanak sahaja yang perlu menghadiri mahkamah dalam 
tempoh masa 24 jam kanak-kanak diambil ke dalam jagaan sementara.  
Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan MAKNA, kanak-kanak yang memerlukan 
pemeliharaan dan perlindungan. Saya bercadang bahawa memasukkan kanak-kanak yang 
ibu bapa mengabaikan keperluan mendapatkan rawatan perubatan bertentangan dengan 
nasihat perubatan terbaik ataupun against the best medical advice. Berkenaan dengan isu 
melindungi privasi kanak-kanak, perlindungan itu telah diperluaskan untuk bagi semua 
peringkat jenayah.  
Misalnya kerahsiaan maklumat kanak-kanak semasa laporan dan siasatan polis. 
Turut meliputi prosiding di Mahkamah Majistret. Masalahnya mungkin kita boleh kawal di 
peringkat kerajaan tetapi bagaimana kerajaan hendak mengawal privasi kanak-kanak di 
social media, seperti Facebook, WhatsApp, Telegram, Twitter dan sebagainya oleh sebab ini 
susah bagi kita hendak mengawal.  
Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan daftar kanak-kanak atau daftar pesalah 
terhadap kanak-kanak, saya ada sedikit bimbang juga. Kita- saya mengaku bahawa daftar itu 
boleh memastikan pesalah-pesalah kes-kes yang melibatkan mangsa kanak-kanak tidak 
diupah untuk pekerjaan tertentu khususnya yang ada peluang contact dengan kanak-kanak. 
  Jadi mereka yang terlibat dengan kesalahan-kesalahan yang melibatkan kanak-
kanak seharusnya jangan dibenarkan kerja di tadika, sekolah, kawalan keselamatan dan 
sebagainya. Soalan saya, apakah tujuan daftar kanak-kanak yang sudah terlibat dalam 
kesalahan?  Kalau  kita  ada  satu  lagi  daftar  untuk  kanak-kanak  yang  terlibat  dengan 
kesalahan, apakah tujuannya? Siapakah yang diberikan akses kepada daftar tersebut?  
Bagaimana  kanak-kanak  yang  namanya  ada  dalam  daftar  itu  tidak 
disenaraihitamkan sepanjang hayat mereka sehingga masa depan mereka terjejas walaupun 
mereka mungkin sudah menyesal dan bertaubat. Apakah prosedur akses kepada daftar 
pesalah kanak-kanak? Ini kalau kita langsung tidak ada akses ia tidak berguna, kita mesti 
akses kepada mereka yang mungkin tadika, mungkin syarikat keselamatan tetapi apakah 
caranya, bagaimana kita pastikan akses itu tidak disalahgunakan? 
Tuan Yang di-Pertua, maka cadangan saya selain daripada hukuman undang-
undang saya bercadang bahawa KPWKM juga harus menyediakan khidmat kaunseling. Ini 
kerana ramai di kalangan berkenaan menghadapi masalah psikologi dan emosi juga yang 
bagi pesalah-pesalah kanak-kanak itu kes kanak-kanak mereka biasanya ada masalah 
psikologi, ada masalah emosi. Kalau kita tidak mengatasi daripada segi ini hanya daripada 
segi tindakan undang-undang, saya rasa mereka akan berulang. 
90                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Bagi kanak-kanak yang terlibat kesalahan, punca masalah tidak semestinya pada 
kanak-kanak yang berkenaan sahaja. Saya adalah seorang cikgu dan saya selalu kata 
kanak-kanak  yang  bermasalah  sebenarnya  adalah  anak-anak  kepada  ibu  bapa  yang 
bermasalah. Kanak-kanak sendiri biasanya tidak ada masalah, latar belakang itu amat 
penting. Jadi sering kali ia berpunca daripada perangai dan cara didikan ibu bapa yang 
berkenaan.  
Saya ada banyak pengalaman tetapi masa tidak mengizinkan untuk saya terangkan. 
Kebanyakan kanak-kanak yang bermasalah itu mereka- kita mesti berikan kaunseling, kita 
mesti berikan kursus, kita mesti berikan bimbingan kepada ibu bapa. Supaya ibu bapa tahu 
cara untuk mendidik anak-anak. Ada ibu bapa yang selain daripada rotan, tak ada lain, hal 
yang kecil pun dirotan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tebrau boleh gulung ya. 
  Tuan  Khoo  Soo  Seang  [Tebrau]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan 
kategori kanak-kanak di luar kawalan, pindaan baru membolehkan ibu bapa membuat 
permohonan bertulis kepada mahkamah bagi kanak-kanak. Saya khuatir ada ibu bapa yang 
semata-mata hendak melepaskan tangan dan tanggungjawab untuk menjaga anak-anak 
mereka kepada pihak yang lain jadi mereka senang-senang mohon untuk kategorikan anak 
mereka sebagai anak-anak di luar kawalan.  
Mesti ada sebabnya kanak-kanak tersebut menjadi luar kawalan dan selalunya ia 
juga berpunca daripada ibu bapa sendiri yang tidak menjadi teladan yang baik ataupun tidak 
menjalankan tugas sebagai ibu bapa dengan baik. Adakah lebih baik ibu bapa diberikan 
bimbingan untuk mendidik dan menjaga anak-anak mereka sebelum kita kategorikan anak 
mereka sebagai anak-anak di luar kawalan? 
  Adakah kanak-kanak diberikan peluang untuk menjawab tuduhan ibu bapa? Jangan 
kita listen to one side of the story. Kita mesti berikan anak-anak peluang untuk jelaskan 
kenapa mereka tidak mematuhi nasihat ibu bapa. Adakah  provision untuk mengambil 
tindakan  terhadap  ibu  bapa  sekiranya  mereka  didapati  sengaja  berbohong  kepada 
mahkamah?  Apakah  kesan  jangka  panjang  terhadap  kanak-kanak  yang  dikategorikan 
sebagai kanak-kanak di luar kawalan? Sambil kita bertanggungjawab untuk memastikan 
perlindungan yang mencukupi terhadap kanak-kanak, termasuk kanak-kanak yang mungkin 
tersabit kesalahan bagaimana kita memastikan kanak-kanak tidak disalahgunakan oleh 
dewasa yang tidak bersikap bertanggungjawab untuk melakukan jenayah-jenayah yang 
serius. 
  Oleh sebab saya khuatir apabila kita- kalau kanak-kanak melakukan kesalahan jadi 
hukuman kita ringan, jadi mereka mungkin digunakan untuk pengedaran dadah, penggunaan 
senapang untuk merompak dan sebagainya, ini bimbang saya. Cadangan dan pandangan 
terakhir daripada saya sekiranya terdapat beberapa akta yang boleh diguna pakai untuk 
menangani sesuatu kes yang melibatkan kanak-kanak, Akta Kanak-kanak mesti diberikan 
keutamaan. Tuan Yang di-Pertua,  
Di tepi jalan durian berlambak-lambak,  
Tebrau menyokong Rang Undang-undang Kanak-kanak... [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kota Raja. 
 
6.29 ptg. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  kepada  kementerian  kerana  membawa  usul-usul  ini  untuk  memperbaiki 
perlindungan dan pemuliharaan kanak-kanak.  
■1830 
Di dalam hati kita semua yang penting ialah kesejahteraan, kebajikan dan masa 
depan majoriti anak-anak di negara kita. Saya hendak pergi kepada poin sahaja sebab 
kekurangan masa. Saya hendak bertanya kepada kementerian, sama ada Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ini terlibat di dalam memberi input kepada 
kes-kes yang agak berleluasa dalam negara kita ini iaitu kes perebutan anak-anak.  
DR 6.4.2016                                                                 91                   
 
Bukan sahaja hendak merujuk kepada perebutan anak di antara perkahwinan antara 
bukan Islam dan Islam tetapi juga dalam kes perebutan anak-anak dalam sesama Islam itu 
sendiri. Banyak kes yang berlaku di mana apabila berlaku penceraian, anak dilarikan 
terutamanya kalau dilarikan oleh para suami dan anak masih kecil. Anak masih kecil yang 
saya tahu beberapa kes tapi saya tak hendak sebutlah di sini tapi ada kes-kes, banyak.  
Kalau kita berbual dengan ibu-ibu tunggal, anak-anak itu kadang masih menyusu 
lagi tetapi dilarikan dan Mahkamah Syariah hanya meminta ibu-ibu ini untuk fail aduan dan 
kemudian bawa ke mahkamah. Padahal kita tahu terutamanya kes ini saya tak tahulah, 
selalunya dengar dalam kalangan orang beragama Islam. Anak masih menyusu, kalau dalam 
Islam sebelum 7 tahun, maka hak untuk menjaga anak itu adalah kepada ibunya.  
Jadi saya ingin menyarankan kepada kementerian, untuk menyarankan kepada 
mungkin mahkamah ataupun Jabatan Agama yang menjaga hal-hal isu ini supaya secara 
automatik apabila berlaku perpisahan antara ibu dan bapanya, anak bawah 7 tahun adalah 
di bawah custody ibu, hak penjagaannya kepada ibu dan kemudian sekiranya sang bapa 
hendak menuntut, maka dialah perlu membawa kes ini ke mahkamah untuk mengatakan 
bahawa ibu ini tak layak dan sebagainya. Jadi sekarang ini banyak, terlampau banyak kes 
sebegini. Saya harap kementerian akan masuk campur dalam hal ini kerana sebaik-baik anak 
bila dia kecil itu bersama dengan ibunya.  
Kedua, saya juga hendak sebut tentang perebutan di antara apabila salah seorang 
suami ataupun isteri yang berkahwin di bawah undang-undang sivil berpisah, maka kita 
dengar kes-kes yang menyebabkan ketegangan di antara kaum, antara agama negara kita 
supaya perkara ini diselesaikan dan ada undang-undang yang boleh mengawal kerana hal 
ini  adalah  hal  peribadi  tetapi  hal  peribadi  ini  akhirnya  menjadi  satu  perkara  yang 
menegangkan hubungan di antara kaum dan antara agama. Tadi kita dengar hangat 
perbahasan mengenai perkahwinan kanak-kanak ataupun perkahwinan paksa, bawah umur.  
Saya hendak sebut di sini mungkin di antara kawan-kawan kita mengatakan bahawa 
ini hukum Islam, ini kita kena ikut. Kalau orang lain sebut, maknanya dia telah menghina 
agama Islam. Sebenarnya concern aktivis wanita dan aktivis hak kanak-kanak adalah kesan 
jangka panjang ke atas child bride ataupun pengantin perempuan bawah umur ini, dalam 
jangka masa panjang. Statistik yang ada pada saya ini menunjukkan dalam tahun 2000, 
Malaysian Population Census, banci penduduk ya. Daripada banci ini sejumlah 6800 orang 
kanak-kanak perempuan berusia bawah 15 tahun direkodkan telah berkahwin.  
Takkan kita tidak boleh buat satu kajian, yang melihat apa berlaku kepada kanak-
kanak yang berkahwin di bawah umur ini. Concern ataupun kebimbangan kita adalah 
pertama, anak-anak ini tidak ada peluang untuk melanjutkan pendidikan. Bila mereka tidak 
terdidik, mereka tidak ada pendidikan, maka peluang mereka mencari rezeki atau kerja juga 
adalah amat rendah dan ini menyebabkan satu kitaran di mana kemiskinan itu berlonggok 
kepada orang perempuan, poverty in women dan akhirnya kebergantungan kepada apa yang 
kita sebut tadi welfare dan sebagainya.  
Jadi, saya minta kementerian membuat kajian kerana kita bercakap atas emosi, atas 
sentimen. Biarlah ada kajian yang menunjukkan bahawa apa kesannya. Adakah dengan kita 
membenarkan kanak-kanak berkahwin, bawah 16 tahun, bawah 18 tahun maka kita boleh 
menyelesaikan masalah sosial kita, kerana kita sekarang ini menghadapi masalah sosial 
yang sangat genting. 
Saya orang Islam tetapi saya tidak mahu menidakkan bahawa kita ada. Kalau kita 
di dalam sindrom penafian, kita akan menghadapi masalah 50 tahun akan datang, orang 
Islam masih bercakap mengenai perkara ini dan bila kita menyebut mengenai negara Islam, 
negara majoriti Muslim seperti Algeria, Mesir, Maghribi menetapkan 18 tahun sebagai umur 
minimum perkahwinan bagi kedua-dua lelaki dan perempuan... [Tepuk] 
Mesir, Universiti Al-Azhar, ulama-ulama besar dan kebanyakan daripada ulama 
negara kita dididik di Al-Azhar tetapi Mesir mengehadkan umur perkahwinan ini kepada 18 
tahun dan saya hendak sebut di sini, perkahwinan bawah umur atau kita panggil perkahwinan 
kanak-kanak ini ada yang kita panggil perkahwinan sebaya. Ini puppy love ini jumpa, dia 
kahwin tetapi yang saya bimbang sekali adalah perkahwinan di mana jarak umur di antara 
pengantin perempuan, kanak-kanak perempuan dengan pengantin lelaki terlalu jauh dan kita 
mendengar, membaca, baru ini satu kes di negara Teluk, child bride dia di bawah 10 tahun. 
92                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Lima tahun kalau tak silap saya, malam pertama rabak. Terpaksa dibawa ke hospital 
dan akhirnya meninggal dunia. Kita tak hendak perkara ini berlaku, baru kita hendak buat 
satu undang-undang. Pencegahan itu lebih baik daripada kita memulihkan keadaan.  
Jadi kita mesti lihat dalam keadaan yang rasional. Saya bersetuju bahawa dalam 
Islam tidak ada had dalam umurnya, malah kita kata kalau baligh, boleh kahwin. Saya juga 
bersetuju fizikal seorang wanita itu berbeza. Tadi disebut oleh Yang Berhormat Seberang 
Perai, ada yang berumur 15 tahun, 16 tahun tetapi badannya kecil, tak nampak macam dia 
dah 18 tahun. Ada yang 13 tahun tapi badannya masya-Allah macam 18 tahun. Jadi, mungkin 
daripada segi fizikalnya kita lihat dia sudah boleh berkahwin, sebab dia sudah ada sifat-sifat 
seorang wanita dan saya hendak sebut tentang masalah sosial yang kita sebut sekarang. 
Kita dulu mungkin tak tahu benda sebab dunia kita adalah dunia yang agak tidak 
terdedah kepada sosial media dan internet dan sebagainya. Mungkin kebanyakan kita tidak 
tahu apa itu seks hinggalah kita berkahwin tetapi anak-anak sekarang sudah ada handphone 
dan boleh muat turun berbagai-bagai dan inilah yang merangsang mereka sebenarnya. 
Bagaimana negara kita hendak menghadapi masalah ini kalau kita tidak ada satu undang-
undang yang makna by pilihan, by choice.  
Maknanya kita bila dia dapat software, dia dapat phone, kita sudah limit apa yang 
boleh didownload dan only adults, orang-orang dewasa mungkin ada ini. Saya diberitahu 
bahawa ada negara-negara, saya tak pandai software, saya tak tahu sangat ilmu multimedia 
ini ataupun ilmu ini. Ada softwares tertentu yang boleh kita download, yang boleh block semua 
downloading pornografi dan sebagainya.  
Penyakit kita ini apabila mereka, anak-anak ini sudah terdedah itu tadi yang disebut 
oleh Yang Berhormat Pasir Puteh, ketagih seks. Bagaimana dia boleh tahu pasal seks, umur 
baru 14 tahun kecuali kalau dia melihat ibu bapa dia, dia melihat orang lain ataupun dia 
melihat melalui skrinnya. Jadi we have to do something proactive. Biarlah dalam isu ini kita 
dikatakan bahawa kita tidak terbuka, tak apa. Saya rasa rakyat Malaysia akan menyokong 
kita kalau kita mewajibkan ada satu software yang perlu dipasang pada semua. Saya rasa 
MIMOS boleh buat. Saya tak pandai ini, saya cerita sahaja tapi saya rasa boleh dilakukan.  
Lagi satu saya hendak sebut, saya hendak tanya tentang kementerian, sama ada 
ada campur tangan ataupun ada input kepada Kementerian Pendidikan yang kita biasa 
berbual, kita biasa berbincang tentang pendidikan kesihatan reproduktif yang disebut tentang 
pendidikan seks. Kebanyakan orang bila sebut pendidikan seks, kepala otak dia tak ada fikir 
lain. Dia ingat kita hendak mengajar teknik-teknik macam mana hendak buat seks. Ada orang 
macam itu, itu sebabnya tak faham. Jadi, sekarang ini kita kena faham betul-betul apa yang 
kita hendak ajar kerana anak-anak perlu faham, kerana bila tak faham, inilah berlaku incest. 
Bila tak faham, inilah apabila orang boleh mengambil kesempatan di atas mereka kerana dia 
tak faham bentuk-bentuk rangsangan yang boleh mereka terima.  
■1840 
  Dia tidak faham, dia tengok pornografi dia boleh terangsang.  Dia tidak faham kalau 
dia berpeluk-pelukan dia boleh terangsang.  Dia tidak faham kalau orang pegang-pegang dia 
di tempat-tempat tertentu, dia boleh terangsang.  Ini kita boleh didik melalui pendidikan seks, 
jangan salah faham.  Jangan salah faham sebab pendidikan kesihatan dan produktif ini boleh 
mencegah sekiranya kita memasukkan elemen akhlak, elemen agama ke dalam pendidikan 
ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Kota Raja boleh gulung.   
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Baik terima kasih. Seterusnya saya 
hendak sebut di situ itu tadi sebab saya melihat kita ini negatif.  Bila kami wanita membincang 
tentang child marriages, ada pihak-pihak yang mengatakan, “Oh! This is trying to impinge on 
Islamic begini begitu”. Tidak, saya orang Islam. Saya ada anak, saya ada anak buah. Saya 
sangat-sangat memikirkan tentang yang orang kata ini. Lagi satu, perkahwinan yang awal ini 
sekarang sudah berlaku. Bagaimana ya kalau kita tahu kita hendak review the law, undang-
undang itu akan mengambil masa yang lama. Bagaimana kita hendak memastikan anak-
anak sekarang ini yang kahwin sebelum umur 18 tahun ini, masih terus boleh melaksanakan 
pendidikan, boleh pergi sekolah.   
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  [Bangun] 
DR 6.4.2016                                                                 93                   
 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya biasa berbual dengan guru besar. 
Mereka takut… 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pasir Puteh bangun. 
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Laluan sedikit boleh?   
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya hendak habis ayat ini ya. Saya 
biasa berbual dengan guru besar, mereka takut ada budak-budak, kanak-kanak yang kahwin 
awal masuk dalam sekolah bercampur dengan anak-anak yang belum kahwin.  Dia kata nanti 
topiknya lain. Ini adalah negatif tetapi kita harus memahami keadaan ini dan kita harus 
proaktif.  Silakan. 
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Raja.  Kalau kita lihat kepada zaman mak kita 
dahulu, mak kita kahwin umur 14 tahun, ada yang 13 tahun dan alhamdulillah rumah tangga 
mereka kekal dan hidup bahagia sehingga anak 10 orang dan membesarkan anak dalam 
keadaan yang baik.  Itu zaman dahulu.  Jadi Islam ini sesuai untuk semua zaman.   
  Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Kota Raja, adakah zaman kita ini sudah 
berubah begitu rupa sehingga perempuan yang 14 tahun, 15 tahun itu zaman sekarang ini 
lebih suka untuk tidak berkahwin? Tidak ada tanggungjawab kekeluargaan lagi supaya 
senang tanggungjawab ini dipikul oleh ibu bapa mereka sehingga mereka umur 18 tahun dan 
mereka bebas untuk bergaul secara bebas.  Terima kasih. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir 
Puteh. Tidak ada dalam ucapan saya, saya mengatakan saya bersetuju dengan pergaulan 
bebas. Tidak ada dalam ucapan saya, saya mengatakan bahawa mereka ini tidak sesuai 
hukuman Islam.  Ini saya kata jangan salah faham.  Saya mengatakan bahawa kita perlu buat 
kajian.  Saya mengatakan bahawa kita hidup sekarang di dalam abad ke-21, keadaan sudah 
berubah.   
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Kota Raja. 
  Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Keadaan  sudah  berubah,  jadi 
environment dia berubah.   
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Kota Raja. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kita tidak berubah hukum dan perkara 
ini Islam tidak katakan, “By fourteen you must get married, by baligh you must get married”. 
No! Berubah, ini adalah hukum yang berubah, hukum yang boleh berubah dan tidak fix. Jadi, 
kenapa kita selalu defensif bila kita kata, saya pun tidak kata kita hendak haramkan, kan saya 
kata buat kajian dahulu.  Saya mengatakan kita buat kesediaan itu, kita kena kaji.  Bagi yang 
14  tahun  zaman  emak  bapa  kita,  lain.  Dia  tidak  kerja,  dia  tidak  keluar,  suami 
bertanggungjawab.  Akan tetapi sekarang ini cuba kita tengok dia kahwin awal tadi disebut 
bercerai awal, anak berterabur dan dia akan mula balik cycle itu. Jadi, isu pendidikan sangat 
penting. I am not saying no to all of if but I said kaji, jangan sensitif benda itu. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Kota Raja, izinkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila Yang 
Berhormat Kota Tinggi. Sebenarnya masa Yang Berhormat Kota Raja sudah habis ini. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya pendek 
sahaja. Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Puteh juga, soalan itu pun 
saya hendak tanya juga. Hukum hakam ini jangan kita compromise, jadi itu kena jelas. Bila 
perkara disebut dalam bentuk-bentuk yang bagi pandangan saya berhubung pindaan, saya 
kena stand up, this is our faith. Saya sudah sebut tadi... 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih, terima kasih.   
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jadi yang 
selain itu, Tuan Yang di-Pertua... 
94                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih, saya faham Yang 
Berhormat Kota Tinggi.  
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Saya tidak 
habis lagi. My point is, saya setuju you kena buat kajian.   
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Kota Tinggi. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Sekejap 
sekejap, Yang Berhormat Kota Raja sedikit lagi.  Kalau hendak kajian buat, kalau baik kita 
dengar.  Masalah jangan conclude dahulu dan jangan buat... 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Am I concluding? Have I concluded?   
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tidak, 
biarlah saya cakap habis dahulu. Jangan kita bercakap berbentuk provokatif yang boleh 
merosakkan sensitiviti, itu maksud saya tadi. Dari segi tadi negara-negara lain, saya yakin 
negara lain pun tidak semuanya ikut. Yang ikut itu macam Mesir, dia tidak ada sensitiviti dan 
ekosistem tersendiri tetapi jangan generalize sebab apa, perbezaan kita perkembangan 
ekonomi... 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Faham, faham. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Strata sosial 
kita berbeza. Itu sebab saya kata dalam negara kita ini kena peka pada sensitiviti. Dalam 
pada itu Yang Berhormat Kota Raja, saya dengar sepanjang berhujah tadi ialah suruh buat 
kajian.  Akan tetapi dalam suruh buat kajian itu seolah-olah telahan-telahan perkaranya amat 
buruk sekali.  Okeylah, kita boleh dengar tetapi sampai kajian itu dibuat jangan buat anything 
conclusive kecuali kita yakin benda itu. Dalam pada itu perkara-perkara sensitif kita tangani 
dengan baik.   
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih, terima kasih Yang 
Berhormat Kota Tinggi. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya juga 
berterima kasih kepada Yang Berhormat Kota Raja. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Semua itu bagi dekat Menteri jawab. 
Saya cuma hendak sebut... 
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Kota Raja, 
laluan sedikit. 
  Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Bahawa  janganlah  terlalu  kita 
mengguna provokatif, sensitif.  Kita tidak akan boleh bincang apa-apa, we have to move 
forward.  Saya tidak kata, inilah masalah kita, kalau Mesir sebuah negara Islam... 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kalau 
hendak bincang, kalau hendak bincang bukan dalam bentuk tuduhan-tuduhan macam tadi.  
Kita kena... 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya tuduh apa, saya tuduh apa?  Saya 
mengatakan fakta yang ada dalam negara kita dan negara-negara lain. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Ya, okeylah 
itu.  
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Jadi jangan kita hanya– saya hendak 
menyatakan di sini adakah al-Quran, hadis yang mengatakan bahawa kita tidak boleh hadkan 
18 tahun.  Adakah hadis dan ayat al-Quran mengatakan bahawa kamu boleh kahwin ataupun 
wajib kahwin, tidak. Benda ini, it’s open so let us discuss. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Kota Raja, hukum hakam kata boleh, bila saya kata tidak boleh? Masalah 
sekarang ini bila keluar soalan kata kenapa 18 tahun atau 21 tahun. Ini yang jadi salah.  Saya 
ingat you missed the point situ. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya hanya hendak tambah sedikit. Saya rasa 
kerajaan kita abort the resolution.  
DR 6.4.2016                                                                 95                   
 
Jadi sekarang Yang Berhormat Kota Tinggi hendak menentang cadangan Yang 
Berhormat Kota Raja untuk buat kajian atau hendak menentang Kerajaan Barisan Nasional 
yang telah menerima resolusi di United Nations pada tahun 2013 ini? Saya rasa bingung 
sedikit… 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tadi dengar 
atau tidak Yang Berhormat Kulai… 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kerana sentiasanya Barisan Nasional menyokong 
kerajaan sepenuhnya tetapi selepas kerajaan menerima resolusi... 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya kata 
tadi dengan resolution, dengan resolution. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Kota Tinggi ini floor saya. Yang 
Berhormat Kota Tinggi tahu apa itu peraturan mesyuarat tidak? 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Kulai, dengan resolution.  Ya. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Duduk dahulu, ini floor saya bukan you punya floor, 
duduk! 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: You pun 
tidak pakai peraturan mesyuarat, tidak ada floor. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ini floor Yang Berhormat Kota Raja bagi saya apa 
masalah? 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Siapa bagi? 
tidak ada dengar pun bagi. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Dia bagi saya. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tidak bagi 
pun.   
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ada bagi tidak?   
  Seorang Ahli: Belum jemput pun. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ini floor saya, jadi saya dapat floor dari Yang 
Berhormat Kota Raja, saya berhak untuk ucap di sini.  Jangan senang-senang hendak tuduh 
orang menghina Islam apabila kerajaan sendiri yang sudah menerima resolusi...   
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Jangan suka 
buat provokatif. Mengapa tadi Yang Berhormat Kulai cakap bawah 21- orang Islam... 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Yang Berhormat Kota Raja perlu balik dan bincang 
dengan Menteri terlebih dahulu. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: You kena 
bincang, sebelum cakap kena fikir-fikir dahulu. Tangani sensitiviti dahulu. 
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Minta laluan sedikit Yang 
Berhormat Kota Raja. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  You celopar! 
  Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Teramat  panas  topik  ini.  Yang 
Berhormat Pasir Puteh ada lagi, bolehkah? 
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Kota Raja, 
minta laluan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila, 
sila. 
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Raja. Islam sebenarnya tidak mengehadkan 
mana-mana umur untuk perkahwinan, tidak ada had. Hatta dari tanggungjawab untuk 
melepaskan anak perempuan untuk berkahwin adalah tanggungjawab walinya, bapanya.  
96                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Kalau bapanya orang yang bertanggungjawab yang faham anak dia ini siapa dia, 
tahu perangai anak dia, tahu matang atau tidak anak dia, tahu yang terbaik untuk anak dia.  
Tanggungjawab bapa itulah untuk menyerahkan anak dia kepada sesiapa untuk menjaga 
anaknya, menantu dia. Jadi kita lihat di sini sekarang ini Yang Berhormat Kota Raja, kita 
hendak mengehadkan 18 tahun. Kuasa siapa ini kita hendak ambil ini?... [Dewan riuh] Terima 
kasih. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya begini, saya hendak sebut 
bahawa… 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Itulah silapnya, kalau kita sebut 
berlainan pandangan terus kita ini liberal, terus kita itu, terus kita ini. Ini Parlimen, saya berhak 
menyuarakan. Walaupun saya berbeza pendapat dengan Yang Berhormat Pasir Puteh, saya 
respect. Betul Islam tidak mengehadkan kepada 18 tahun. Akan tetapi sekarang kita 
mengatakan, itulah sebab kita tengok keadaan sekarang. Kalau kita bercakap mengenai 
idealism  memang  tanggungjawab  bapa  begitu,  begini.  Antara  sebab  bila  orang  kita 
mengahwinkan anak ialah poverty atau kemiskinan.  Di antara sebab apabila dikatakan anak 
ini tidak terkawal, itu banyak sebab.  Jadi itu sebabnya saya ingat Tuan Yang di-Pertua, untuk 
menggulungnya isu ini perlu kita bincang.   
■1850 
  Mungkin tidak di Parlimen kerana kita tidak ada masa. Kalau boleh, kita bincang dan 
kita buat wacana, kita hadamkan dan mendengar semua pihak macam mana kita hendak 
memperhalusi. Sebab, perkara ini kalau kita kata negara kita- Mesir mengehadkan 18 tahun. 
Mesir tidak ada ulama? Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Alor Gajah. Yang Berhormat, saya tidak dapat hendak bagi peluang semua ya, 
Yang Berhormat. Kita tadi mula bahas pukul 4.34 petang. Sudah dua jam lebih. Kalau sampai 
pukul 7.30, maknanya tiga jam. Jadi saya harap ringkas-ringkas sahaja kalau hendak bagi 
peluang kepada ahli yang lain ya, Yang Berhormat. Saya minta pukul 7.30 Yang Berhormat 
Menteri menjawab ya. Ya, sila. 
 
6.50 ptg. 
  Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Kanak-kanak (Pindaan) 2015.   
Tuan Yang di-Pertua, tidak dapat dinafikan Rang Undang-undang Kanak-kanak 
(Pindaan) 2015 adalah hasil respons dan kepekaan Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat terhadap kes penindasan dan penderaan kanak-kanak yang 
semakin membimbangkan. 
  Menurut statistik Jabatan Kebajikan Masyarakat, bilangan kes penderaan kanak-
kanak yang dilaporkan dari tempoh tahun 2010 hingga Jun 2015 adalah sebanyak 11,866 
kes. Dibandingkan dengan akta yang sedia ada, pindaan rang undang-undang ini akan 
memberikan perlindungan yang lebih baik dan pengurusan yang lebih peka kepada kanak-
kanak yang didera atau ditindas. 
  Ini adalah jelas apabila sebanyak 70 peratus pindaan ke atas Akta Kanak-kanak 
atau juga dikenali sebagai Akta 611 dengan memasukkan isu-isu baru untuk menangani 
pelbagai jenis keadaan termasuk keadaan yang mungkin menjejaskan hak dan perlindungan 
kanak-kanak pindaan Akta 611 iaitu melibatkan 69 pindaan ke atas seksyen yang sedia ada 
dan juga termasuk 13 seksyen baru. 
  Tuan Yang di-Pertua, pindaan Akta 611 juga adalah untuk menyelaraskan akta 
sedia ada dengan piawaian Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, Konvensyen Hak Kanak-
kanak atau United Nations Convention on the Rights of the Child (UNCRC) dengan izin, di 
mana Malaysia merupakan satu daripada negara yang menandatangani UNCRC. 
   
DR 6.4.2016                                                                 97                   
 
Tuan Yang di-Pertua, secara umum, pindaan ke atas Akta 611 tersebut memberi 
tanggapan yang positif tetapi pindaan tersebut tidak menyeluruh dan masih memerlukan 
penjelasan lanjut daripada kementerian iaitu pihak kementerian perlu mewujudkan lebih 
banyak kesedaran di kalangan ibu bapa mengenai Akta Kanak-kanak dan polisi berkaitan 
dengan penjagaan serta pengetahuan tentang hak kanak-kanak. Ini adalah kerana hukuman 
yang lebih berat bagi pesalah atau kecuaian kanak-kanak hanya bersifat punitif sahaja tetapi 
tidak  semestinya  menangani  sebarang  masalah  secara  komprehensif.  Maka,  pihak 
kementerian memerlukan tindakan yang proaktif untuk membendung masalah kecuaian ke 
atas kanak-kanak.   
Selain  itu,  kes  yang  melibatkan  ibu  bapa  yang  mengalami  masalah  mental, 
kekurangan pendidikan dan masalah kewangan sehingga menyebabkan kecuaian semasa 
penjagaan kanak-kanak seharusnya ditangani oleh kementerian secara berbeza dalam 
pindaan Akta 611 serta mekanisme yang berbeza. Kaunseling dan bantuan kebajikan bagi 
isu  seperti  ini  lebih  berkesan  kepada  golongan  terlibat  serta  perpecahan  institusi 
kekeluargaan dapat diminimumkan. 
 Di samping itu, penambahbaikan dan penyelarasan beberapa badan organisasi 
yang terlibat amat baik sekali - sebagai contohnya, Pasukan Kebajikan Kanak-kanak dan 
Pembantu Pelindung. Namun, tatacara piawaian operasi atau standard operating procedure 
(SOP) dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, dan garis panduan atau terms of reference perlu 
diperjelaskan secara terperinci. 
Walau  bagaimanapun,  penubuhan  Majlis  Kebangsaan  bagi  Kanak-kanak 
diwujudkan  untuk  memantau  perlindungan  kanak-kanak  amatlah  dialu-alukan.  Namun, 
terdapat dua kebimbangan yang timbul daripada ini. Pertama, dalam pindaan tersebut, tiada 
penerangan yang jelas mengenai syarat yang diguna pakai untuk memilih dua perwakilan 
kanak-kanak  yang  akan  dipilih  oleh  Majlis  dan  skop  dan  tempoh  penglibatan  dalam 
perwakilan kanak-kanak tersebut.  
Kedua, terdapat keperluan menyertakan laporan awam untuk memantau prestasi 
Majlis yang perlu diterbitkan apabila Majlis diwajibkan dalam pindaan untuk bermesyuarat 
dua kali setahun. Dengan itu, dicadangkan kepada kementerian agar laporan prestasi Majlis 
juga diterbitkan dua kali setahun.   
Seterusnya adalah mengenai pangkalan data sistem iaitu daftar kanak-kanak yang 
juga tadi disebut oleh Yang Berhormat Tebrau. Pangkalan tersebut memerlukan penjelasan 
lanjut daripada kementerian terutamanya melibatkan pengawalan dan penyeliaan maklumat 
butiran pesalah kanak-kanak atau pesalah ke atas kes kanak-kanak.   
Dengan ini, saya minta kepada kementerian menyatakan apakah pangkalan sistem 
ini?  Boleh atau tidak boleh dicapai oleh golongan awam dan senarai maklumat yang akan 
dicatatkan dalam pangkalan tersebut serta maklumat mangsa kanak-kanak dan pesalah 
digabungkan. 
Akhirnya, pindaan dalam sekatan mengenai laporan dalam penerbitan media massa 
terhadap kanak-kanak terlibat penindasan atau kanak-kanak adalah penjenayah merupakan 
satu pindaan yang amat baik. Walau bagaimanapun, pada pendapat saya, laporan terhadap 
pesalah yang menindas atau mendera kanak-kanak seharusnya mempunyai keseimbangan 
dalam melaporkan dan mendedahkan sebarang maklumat kepada orang awam. Ini adalah 
untuk memastikan langkah pencegahan atau pengajaran serta kesedaran dapat disampaikan 
kepada masyarakat.   
Dengan itu, akhir sekali, saya di sini menyokong sepenuhnya Rang Undang-undang 
Kanak-kanak (Pindaan) 2015. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Ampang. 
 
6.58 ptg. 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin membahas tentang Rang Undang-undang Kanak-kanak ini. Saya 
sudah dengar beberapa perkara yang telah disebut oleh kawan-kawan dan saya cuma 
hendak menambah yang mana kekurangan yang telah saya sediakan. 
98                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Perlindungan kanak-kanak ini daripada keganasan memerlukan perhatian semua 
individu dalam masyarakat. Jadi, kanak-kanak harus mendapat penjagaan yang terbaik dan 
perlindungan daripada keluarga mereka sendiri. Ibu bapa mempunyai peranan penting dalam 
menyediakan  keperluan  asas  anak-  mengasuh,  membimbing  dan  melindungi  mereka 
daripada bahaya. 
  Jadi dari segi kepentingan Akta Kanak-kanak ini, saya cuma amat berharap agar 
Akta Kanak-kanak perlu diberikan keutamaan dalam semua perkara atau prosiding yang 
melibatkan kanak-kanak tanpa pengecualian. Peruntukan ini adalah penting terutama dalam 
situasi yang melibatkan dua undang-undang yang berlawanan. Akta Kanak-kanak perlu 
didahulukan dalam prosiding yang melibatkan kanak-kanak.   
  Selain itu, dalam kes yang melibatkan orang dewasa dan kanak-kanak, Akta Kanak-
kanak juga perlu didahulukan dengan mengambil kira faedah terbaik untuk kanak-kanak 
tersebut seperti perbicaraan dalam Mahkamah Juvenil berbanding dengan Mahkamah 
Dewasa. Dalam pindaan yang terbaru ini, tiada penekanan terhadap keutamaan Akta Kanak-
kanak ini diberikan. Maknanya Akta Kanak-kanak itu paramount to all the laws and to all the 
courts, dengan izin, yang mana melibatkan anak-anak. 
  Mengenai  Majlis  Kebangsaan  bagi  Kanak-kanak  ini,  saya  cuma  hendak  beri 
cadangan agar digabungkan Majlis Penyelaras Pelindungan dan lain-lain bagi meningkatkan 
lagi tahap efficiency Majlis tersebut berbanding menukarkan Majlis Penyelaras Pelindungan 
kepada  Majlis  Kebangsaan  bagi  Kanak-kanak  dan  meletakkan  semua  tanggungjawab 
terhadap Majlis tersebut.  
Antara  peranan  Majlis  Kebangsaan  bagi  Kanak-kanak  adalah  dalam  aspek 
perlindungan, pemeliharaan, pemulihan, perkembangan dan penyertaan. Oleh sebab itu, 
saya harap ada satu term of reference dan juga prosedur bagaimana hendak memantau 
pemantauan perlindungan kanak-kanak yang boleh diakses oleh orang awam. Laporan 
tersebut mestilah disediakan dua tahun sekali.   
  Mengenai Pasukan Pelindungan Kanak-kanak ini, saya juga hendak mencadangkan 
agar pasukan tersebut perlu dihubungkan terus kepada Pusat Khidmat Bersepadu di setiap 
hospital setiap daerah, OSCC atau one-stop crisis centre yang mana sekarang ada untuk 
violence for women or domestic violence.   
■1900 
Jadi kita satukan sekali untuk kanak-kanak. Jadi pekerja sosial perubatan perlu 
menjadi sebahagian daripada anggota pasukan tersebut di mana mempunyai akses kepada 
Jabatan Kebajikan Masyarakat dan hospital secara terus.  
Saya juga nak sebutkan di sini bahawa daripada pihak NGO, mereka menegaskan 
terdapat masalah seperti pasukan perlindungan ini yang membuat perkara lain seperti 
membina perpustakaan kanak-kanak dan pusat IT. Jadi ada perkara-perkara yang lebih 
penting yang mana peruntukan itu diperlukan untuk membawa, menggunakan transport 
ataupun untuk mengendalikan urusan anak-anak ini yang mana harus diberikan keutamaan 
dan tidaklah menggunakan peruntukan itu di perkara-perkara yang tidak melibatkan secara 
terus untuk kepentingan anak-anak ini.  
Jadi pembantu pelindung kanak-kanak, jadi pindaan sekarang meletakkan untuk 
tugas siasatan dan laporan oleh pegawai pelindung tetapi tidak dinyatakan sepenuhnya di 
dalam akta. Jadi saya menuntut untuk prosedur operasi standard (SOP) dan bidang tugas 
pegawai pelindung dinyatakan sepenuhnya dalam pindaan akta yang terbaru ini.  
Jadi saya juga ingin menyentuh tentang makna kanak-kanak yang memerlukan 
pemeliharaan  dan  perlindungan.  Dalam  rang  undang-undang  pindaan  ini  perlulah 
dimasukkan kanak-kanak yang ibu bapa menahan rawatan perubatan bertentangan dengan 
nasihat perubatan terbaik. Bermaksud pengabaian perubatan oleh ibu bapa dan perlu 
dilaporkan.  Sebagai  contoh,  kanak-kanak  itu  perlu  diberi  rawatan  tetapi  ibu  bapa 
menghalang. Jadi mesti kita adakan satu lebih baik adalah menubuhkan barisan panel doktor 
yang terdiri daripada beberapa orang pakar dan keputusan dibuat berdasarkan pandangan 
doktor-doktor tersebut yang membuatnya secara automatik.  
 
 
DR 6.4.2016                                                                 99                   
 
Satu lagi, melindungi privasi kanak-kanak. Saya harap ada wakil-wakil NGO yang 
mana  boleh  kita  gabungkan  sekali  dalam  jawatankuasa  ini  untuk  membantu 
menyelenggarakan atau menyelesaikan isu kanak-kanak ini, dalam isu privasi kanak-kanak 
ini. Selain daripada itu juga, ia harus membawa, perlu diwakili media yang berpengalaman 
kerana kita tidak mahu ada kesalahan eksploitasi kanak-kanak dan manipulasi gambar 
kanak-kanak, manipulasi kanak-kanak dalam pornografi dan sebagainya. 
Seterusnya, penahan kanak-kanak, ada yang sudah sentuh tadi. Jadi hak kanak-
kanak untuk perwakilan undang-undang. Jadi di dalam pindaan ini mengatakan bahawa 
kanak-kanak itu boleh menamakan peguam dan sebagainya tetapi saya rasa tanggungjawab 
ini harus diberikan kepada ibu bapa atau penjaganya untuk membuat keputusan kepada 
siapakah yang harus mewakili mereka.  
Tentang perkara hukuman, saya juga ingin mendapat penjelasan untuk melakukan 
khidmat masyarakat yang dimasukkan bagi menggantikan hukuman sebat perlulah diberi 
garis  panduan  yang  jelas  dengan  komponen  pemulihan  yang  kuat.  Jadi  pada 
keseluruhannya, saya memang menyambut baik tentang akta pindaan kanak-kanak ini yang 
mana hukuman diberatkan dan ada juga kebajikan kanak-kanak diambil kira, mereka tidak 
boleh  digari,  tidak  boleh  disebat  dan  konsep  pemeliharaan  berasaskan  keluarga  dan 
sebagainya. Ini satu perkara yang baik.  
Cuma saya juga hendak menyentuh tentang beberapa perkara hak asasi anak-anak 
yang tidak sempurna lagi dalam negara kita walaupun kita ada hak akta kanak-kanak tetapi 
banyak perkara asas yang saya fikir harus kita serapkan ke dalam akta kanak-kanak ini. 
Satunya ialah isu kewarganegaraan seperti apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kulai tadi.  
Saya khususnya ingin membawa kes anak-anak Penan, orang-orang Sarawak di 
pedalaman  yang  mana  mereka  telah  dinafikan  hak  mereka  untuk  mendapat 
kewarganegaraan kerana mereka tidak mempunyai surat beranak dan IC. Ramai kanak-
kanak yang terlibat masih lagi tidak dapat surat beranak mereka dan satu memorandum telah 
dihantar oleh wakil Orang Asli Penan pada 29 Mac lepas kepada Kementerian Dalam Negeri 
agar kementerian mengambil tindakan yang secepat mungkin kerana kementerian telah 
berjanji untuk menyelesaikan masalah ini. Mengikut laporan Country Report on Human Rights 
Practices Malaysia dikeluarkan oleh United States Department pada tarikh 8 April 2011, 
melaporkan bahawa kerajaan telah berjanji akan mempercepatkan pemberian surat beranak 
dan kad pengenalan orang-orang Penan tetapi sampai sekarang masih lagi beribu, anak-
anak Penan yang masih belum dapat surat beranak. 
Ini juga saya ingin mengaitkan dengan gadis-gadis Penan yang pada satu ketika, 
kerajaan sendiri, kementerian sendiri telah membuat satu kajian, satu investigation mengenai 
kes-kes gadis Penan yang mana telah dirogol, anak-anak Penan yang dirogol. Akan tetapi 
sampai sekarang perogol-perogol ini masih lagi berleluasa dan tidak lagi diambil tindakan, 
Tuan Yang di-Pertua. Yang ini juga hak asasi kepada anak-anak iaitu hak asasi pendidikan 
kepada mereka yang mana mereka harus diberikan pelajaran yang sempurna, persekolahan 
yang sempurna, infrastruktur yang sempurna.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
gulung.  
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Satu lagi yang saya ingin sebut ialah 
tentang persediaan perubatan untuk kanak-kanak. Tadi Yang Berhormat Bagan Serai sebut 
satu pusat kanak-kanak PERMATA, pusat hospital pakar, itu untuk sedangkan yang asas ini, 
anak-anak di luar bandar pengalaman masih lagi tak terurus kebajikan mereka, kesihatan 
mereka, perubatan mereka, kita tidak bolehlah mengambil pendekatan elit sahaja dan 
meninggalkan anak-anak di luar bandar ini terbiar begitu sahaja. Jadi saya harap ini akan 
dapat diserapkan dalam akta kanak-kanak ini. 
Akhir sekali saya juga ingin menyentuh tentang kawan-kawan yang sebut tentang 
child marriage. Saya harap diserapkan juga dalam akta ini kerana child marriage ini bukanlah 
satu kebaikan. Saya rasa untuk kita membuat kajian seperti yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Kota Raja tadi. Ini bukanlah masalah akidah yang mana kita kena terus mengikut 
bahawa ini boleh berkahwin, tidak boleh menetapkan umur. Kalau kita membuat satu kajian 
dan ia membuktikan bahawa mereka yang kena kahwin bawah daripada umur 18 tahun ini 
adalah anak-anak gadis yang dipaksa, yang dieksploitasi, yang di abuse, daripada keluarga 
miskin, yang banyak masalah sosial. 
100                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
 Adakah masih Yang Berhormat Kota Tinggi, Yang Berhormat Pasir Puteh hendak 
membiarkan anak-anak gadis ini untuk dilepaskan berkahwin begitu sahaja? Saya rasa tidak 
boleh. Jadi ini bukan masalah akidah, masalahnya kita boleh membuat penyesuaian untuk 
undang-undang semasa, ‘urf dan sebagainya.  
Jadi  ini  harus,  kementerian  harus  bertindak  lebih  agresif  atau  tegas  agar 
kementerian yang lain juga dapat mengkaji hal ini untuk kebaikan negara ini khususnya 
kanak-kanak perempuan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
 
7.07 mlm. 
Dato' Irmohizam bin Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan rang undang-undang Bagi Akta 
Kanak-kanak 2001.  
Tuan Yang di-Pertua, bila melihat kepada akta ini saya rasa terpanggil untuk 
berbahas melihatkan pada Januari 2016, kita telah dibentangkan dengan laporan kes dera di 
Kuching yang melibatkan kanak-kanak berusia 4 tahun. Kanak-kanak tersebut ditemui di 
ruang tamu rumahnya dengan beberapa kesan luka dan calar di bahagian muka, kepala serta 
badannya. Malah pada 3 Februari 2016, media telah melaporkan kes dera di Butterworth 
yang melibatkan kanak-kanak berusia 5 tahun dan lebih menyedihkan kanak-kanak tersebut 
ditemui dalam keadaan luka di seluruh badan.  
Tuan Yang di-Pertua, melihatkan perkara ini, Al-Ghazali menyatakan, “Anak ialah 
amanah buat kedua ibu bapanya, hatinya masih suci ibarat permata yang mahal harganya. 
Apabila anak-anak dibiasakan dengan perkara yang baik dan dididik serta diberi tunjuk ajar, 
nescaya dia akan membesar dengan sifat-sifat yang baik dan bahagia di dunia dan di akhirat. 
Sebaliknya apabila anak dibiasakan dengan amalan-amalan yang buruk, dibiarkan begitu 
sahaja tanpa dihiraukan seperti yang berlaku dalam dunia haiwan, nescaya anak itu akan 
hancur dan binasa. Anak umpama sehelai kain putih, apa-apa sahaja yang dicorakkan ke 
atas anak tersebut pada permulaan kehidupan mereka, maka itulah yang akan membentuk 
perwatakan dirinya.”  
Hakikatnya Tuan Yang di-Pertua, mangsa dera akan lebih cenderung apabila ibu 
bapa  yang  juga  mendera  kanak-kanak  atas  sebab  ingin  membalas  dendam  ataupun 
melepaskan geram. Sebaliknya kanak-kanak akan membesar menjadi orang baik dan 
menolak kekerasan jika ibu bapa berkelakuan beradab dan menghormati anak-anaknya.  
■1910 
Menyedari hal ini, apabila melihat masa hadapan kanak-kanak semakin terancam, 
saya hendak membetulkan apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Ampang sebentar tadi. 
Yang  mana  saya  lihat sebuah  kerajaan,  khususnya  Kerajaan  Barisan  Nasional,  telah 
mengambil langkah-langkah yang proaktif dalam mencadangkan pindaan-pindaan kepada 
akta ini untuk memastikan kesejahteraan dan keselamatan kanak-kanak di negara kita. Ini 
diselaraskan dengan konvensyen hak kanak-kanak yang telah diratifikasikan oleh hampir 
semua negara seluruh di dunia.   
Malaysia merupakan antara negara yang telah menandatangani dan meratifikasikan 
Konvensyen  Akta  Kanak-Kanak.  Tuan  Yang  di-Pertua,  apabila  kita  melihat  kepada 
Konvensyen Hak Kanak-Kanak, saya hendak relate kepada, dengan izin, dengan akta 
ataupun pindaan baru yang diketengahkan dalam pindaan Akta Kanak-Kanak 2001 ini, yang 
melibatkan pemuliharaan berasaskan keluarga, pemansuhan hukuman sebat dan perintah 
khidmat masyarakat yang dicadangkan oleh pihak kementerian adalah satu inisiatif yang 
wajar dipuji.   
Pindaan terhadap akta ini sememangnya bertujuan menyediakan perlindungan 
yang jauh lebih baik terhadap kanak-kanak ini. Saya percaya cadangan-cadangan ini telah 
dihasilkan setelah kementerian mengkaji keadaan semasa dan kepentingan pindaan ini 
secara holistik dan menyeluruh. Cadangan pindaan ini juga meliputi penderaan dalam bentuk 
pengabaian seperti kes kecuaian ibu bapa, seperti meninggalkan anak di dalam kereta 
berseorangan. Meninggalkan anak tanpa keperluan asas yang mencukupi di rumah dan 
membiarkan  anak  bermain  di  pusat  beli-belah  tanpa  jagaan  sehingga  menyebabkan 
kematian.   
DR 6.4.2016                                                                 101                   
 
Dalam hal ini, apabila saya melihat pindaan akta tersebut, dinyatakan pemeliharaan 
berasaskan keluarga atau deinstitutionalisation merupakan satu pendekatan yang wajar 
dipraktikkan. Saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian supaya konsep ini dapat 
dijana dan dapat digerakkan supaya menitikberatkan kasih sayang yang tidak berbahagi ini 
oleh ibu  bapa kepada anak-anak  dalam  suasana kekeluargaan  tetapi  juga mendapat 
sokongan komuniti.   
Ini kerana apabila merujuk kepada statistik 20,000 anak yatim piatu ditempatkan di 
25 pusat penjagaan kerajaan yang menampung lebih 1,500 kanak-kanak dan 750 institusi 
NGO yang menjaga 22,500 kanak-kanak. Ini angka yang sungguh luar biasa bagi sebuah 
negara Malaysia yang masyarakat majmuk ini. Apabila merujuk kepada perkara ini juga, 
penempatan kanak-kanak ke dalam rumah kanak-kanak atau rumah anak yatim sebenarnya 
akan mengasingkan mereka daripada mendapat kasih sayang yang sepatutnya diperoleh 
daripada institusi keluarga. Hal ini juga bagi hemat saya akan menimbulkan kebimbangan 
kerana ianya akan mengakibatkan kanak-kanak tersebut akan besar dan bukan sahaja dalam 
suasana  kekeluargaan.  Ini  akan  menghalang  kanak-kanak  tersebut  untuk  mempunyai 
perkembangan minda yang positif dan sahsiah yang sempurna.   
Tuan Yang di-Pertua, melalui pindaan ini saya ingin menyarankan mahkamah 
hendaklah  memberikan  keutamaan  kepada  penjagaan  berasaskan  keluarga  semasa 
mengeluarkan perintah perlindungan kepada kanak-kanak. Selaras dengan itu, perintah 
penempatan di Institusi Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) hendaklah dijadikan pilihan 
terakhir, melainkan untuk kepentingan kanak-kanak.  Ini merupakan satu langkah dan satu 
usaha  untuk  membantu kanak-kanak  ini  terdedah  kepada  suasana  kekeluargaan  dan 
seterusnya akan membentuk dan membantu minda mereka berkembang secara positif dan 
akhlak yang terdidik.  
Tambahan lagi, cadangan pindaan yang membabitkan hukuman kepada ibu bapa 
atau  penjaga  yang  melakukan  kesalahan  menganiaya,  mengabai,  membuang  atau 
mendedahkan,  menggunakan  kanak-kanak  untuk  mengemis  dan  sebagainya  serta 
membiarkan kanak-kanak tanpa pengawasan yang berpatutan, bakal dikenakan tindakan 
perintah khidmat masyarakat adalah satu hukuman yang berbentuk pengajaran.  Saya 
percaya pendekatan hukuman sebegini akan lebih memberi kesedaran kepada ibu bapa 
mengenai tanggungjawab mereka untuk melindungi anak-anak. 
Selain daripada itu, saya melihat pindaan yang akan melibatkan denda sehingga 
RM50,000 dan penjara maksimum 20 tahun bagi mereka yang disabitkan kerana mendera 
kanak-kanak, ianya memberikan satu perbezaan dengan akta sekarang. Yang mana mereka 
akan disabitkan kesalahan kerana mendera kanak-kanak, hanya boleh didenda tidak lebih 
daripada RM10,000 dan penjara sehingga 10 tahun.  Penambahan jumlah denda ini bukanlah 
satu penambahan yang drastik.   
Pada hemat saya, ianya perlu dilihat sebagai satu cara untuk mendidik dan memberi 
peringatan kepada ibu bapa bahawa kanak-kanak adalah golongan yang sangat dilindungi 
oleh undang-undang negara kita. Tambahan lagi cadangan untuk mengujudkan daftar pelaku 
jenayah merupakan suatu inisiatif yang sangat perlu. Saya memuji cadangan ini kerana ianya 
boleh dijadikan satu rujukan oleh orang ramai serta pihak majikan yang mahu mengambil 
pekerja. Selain mekanisme untuk dirujuk pihak berkuasa dalam mengenal pasti rekod 
kesalahan terlampau.   
Hal ini juga Tuan Yang di-Pertua, boleh membantu orang ramai mendapatkan akses 
secara telus. Senarai ini akan memudahkan, misalnya bagi majikan yang hendak mengambil 
pekerja, termasuk di pusat asuhan kanak-kanak, untuk kerajaan boleh mengkaji latar 
belakang  bakal  pekerjanya.  Sehubungan  dengan  itu,  saya  ingin  menyarankan  dan 
mencadangkan kepada pihak kementerian kaedah untuk memutuskan pihak manakah yang 
perlu  dipertanggungjawabkan  untuk  mengurus  daftar  pelaku  jenayah  supaya  tiada 
pertindihan kuasa antara agensi-agensi berkaitan.   
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya saya melihat cadangan pindaan ini 
sebagai satu inisiatif yang sungguh baik dan sungguh bijak untuk menambah perlindungan 
kepada kanak-kanak di negara kita.  Saya juga ingin menyarankan kepada pihak kerajaan 
untuk mengadakan lebih banyak lagi kelas-kelas bimbingan bagi memberikan pendidikan 
keibubapaan kepada setiap pasangan yang mendirikan rumah tangga sama ada sebelum 
berkahwin dan juga selepas berkahwin.   
102                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Pendidikan ini sangat penting kepada setiap pasangan baru terutamanya, bagi 
menyedarkan akan tanggungjawab yang besar yang mereka harus pikul, terutama setelah 
berumah tangga. Oleh kerana dengan kaedah ini, saya akan melihat bahawa masalah 
penderaan kanak-kanak akan berjaya diatasi. Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin 
mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian, Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  yang  terus  proaktif  untuk  melindungi  dan  memantapkan 
pembangunan  wanita,  kanak-kanak,  keluarga  dan  masyarakat  secara  berterusan  dan 
optimum.  Akhir kata, saya menyokong penuh cadangan pindaan Akta Kanak-Kanak 2001, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Kuala Nerus. 
 
7.18 mlm. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh... [Berucap dalam bahasa Arab] Terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua.  Pertama sekali, apabila kita bincang tentang Akta Kanak-kanak ini, saya 
hendak merujuk kepada firman Allah SWT... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, 
“Harta dan anak-anak, perhiasan hidup dunia dan yang kekal lagi aula itu lebih baik dan lebih 
elok impiannya”.  Ini menggambarkan kepada kita betapa anak itu nikmat yang sangat besar, 
yang patut kita jaga.  Akan tetapi siapakah yang terlebih aula untuk melahirkan anak-anak 
yang dianggap sebagai permata ini?   
Dalam satu cerita menarik, kisah seorang lelaki membawa anaknya bertemu dengan 
Umar Ibnu Al-Khattab. Lalu menyatakan bahawa anak ini telah menderhakai dia, lalu Umar 
menasihatkan si anak. “Kenapa kamu derhaka kepada ibu bapa, sedangkan kamu ada 
kewajipan begini-begini?”.  Lalu akhirnya anak itu berkata, “Wahai Umar, tidakkah anak juga 
ada hak yang wajib ditunaikan oleh bapanya untuk diri dia”.  Kata Umar, “Ya”. Apa dia?  
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud, “Bapa berkewajipan melahirkan ibu sebelum 
melahirkan anak”.  
■1920 
  Maksud cerita ini ialah betapa anak itu menjadi tidak baik, tidak elok, anak yang 
derhaka disebabkan bapa itu gagal untuk menyediakan satu keluarga yang baik, keluarga 
yang soleh, memilih ibu yang baik atau ibu memilih bapa yang baik untuk anak-anak lahir 
dalam satu masyarakat berkeluarga yang sangat baik.  Maka, saya lihat bila kita bincang akta 
ini, pertama sekali institusi yang perlu kita perkasakan supaya segala hak melibatkan kanak-
kanak ini dapat dicapai ialah memperkasakan institusi perkahwinan dan keluarga itu sendiri.  
Berkahwin itu perkara sunah, keperluan manusia tetapi yang tinggal lagi aplikasi atau 
pelaksanaan kepada perkahwinan.  Perkahwinan yang tidak disusun dengan cara yang baik 
menyebabkan lahirnya satu keluarga yang tidak bahagia, yang kesannya adalah kepada 
kanak-kanak itu sendiri, satu.  
  Yang kedua, saya hendak pergi pada takrifan yang kita berikan tentang kanak-kanak 
ini bermula dengan takrifan kanak-kanak sebagai seorang di bawah umur 18 tahun. Saya 
berpandangan kesilapan kita ialah pada takrifan ini. Oleh kerana kita meletakkan takrifan 
ataupun hak kanak-kanak pada umur. Akan tetapi beza dengan Islam, Islam meletakkan 
manusia kematangannya dilihat kepada... [Berucap dalam Bahasa Arab] Ataupun... [Berucap 
dalam Bahasa Arab] Iaitu umur baligh ataupun umur yang boleh mencapai kematangan dan 
umur kematangan itu berbeza umurnya.   
            Ada  yang  muda,  ada  yang  pada belasan, ada  yang 18  tahun,  15  tahun  dan 
sebagainya.  Bila  mana  kita meletakkan  takrifan  18  tahun  sebagai  umur kematangan, 
menyebabkan  ada  hak-hak mereka  yang  telah matang,  kita  nafikan dengan  pelbagai 
peraturan yang kita cipta dengan akal kita sendiri. Jadi, bagi saya kesilapan besar pada 
takrifan tersebut. Jadi, saya mencadangkan agar takrifan itu ditambah pada masa akan 
datang untuk juga kita melihat kepada takrifan Islam berkaitan dengan mereka yang matang 
yang disebut umur baligh.  Kesannya ialah bila mana kita bincang hal berkaitan dengan 
kanak-kanak yang dikatakan sebagai statutory rape ataupun rogol bawah umur ini.  
  Pertamanya, rogol bawah umur ini mesti kita kecualikan perkahwinan kerana Islam 
itu menghalalkan perkahwinan. Isu ini memang jadi panas pada hari ini dan memang 
dibincang hangat di peringkat antarabangsa dalam isu ini.  
DR 6.4.2016                                                                 103                   
 
Pertama  sekali,  bila  mana  Islam  letakkan  umur  matang  pada  umur,  bukan 
berdasarkan umur, berdasarkan kepada body, fizikal, emosi, seksual yang berbeza antara 
satu sama lain. Di kala itu lah Islam meraikan hak manusia. Mereka yang telah baligh, akan 
datang secara automatik perasaan dia, keinginan dia, keinginan untuk berkendiri, keinginan 
untuk berdikari, keinginan untuk dia mendapatkan hak seksual dia. Ini hak dia.  
  Bila mana kita nafikan hak dia disebabkan kita letakkan takrif kanak-kanak berumur 
18 tahun, sedangkan dia bukan lagi kanak-kanak, dia orang yang sudah matang, ada 
keinginan. Bila ada keinginan, keinginan itu mesti kita berikan hak dia. Hak untuk berkahwin, 
itu hak dia. Kita merasakan tidak berikan hak pada mereka itu adalah suatu keadilan. Hakikat 
itu kezaliman kita terhadap hak dia.  Kesan akhirnya ialah bila kita menghalang seorang yang 
ada keinginan untuk berkahwin, mendapat hak keinginan seksual mereka secara sah, secara 
halal, maka berlakulah perkara yang tidak diingini yang namanya zina.  
  Mungkin ada yang berhujah mengatakan bahawa kalau kita benarkan dia kahwin 
pada usia muda, nanti akan bercerai. Orang tua bercerai, usah kata orang muda. Isunya 
bukan  pada  perkahwinan,  isu  pada  orang  yang  berkahwin,  orang  yang  aplikasikan 
perkahwinan. Perceraian itu hebat. Kita lihat dalam minggu lepas kita bincang data, saya 
sebut dalam ucapan saya tentang data perceraian yang dibawa datang oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tentang begitu ramai orang yang bercerai dalam tempoh 6 tahun yang 
terakhir. Ertinya bukan isu perceraian.   
  Pertama, kalau kita, kalau kita bagi dia kahwin muda, nanti dia akan bercerai.  
Persoalan kita, kalau tidak bagi kahwin, dia buat apa? Dia akan berzina. Mana lebih mudarat? 
Zina mudarat, berkahwin muda mudarat, mudarat yang dijangka. Zina, mudarat yang pasti. 
Bila bertembung dua mudarat, kuasa Islam ialah... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Bermaksud, kita ambil mudarat yang paling ringan. Yang paling ringan adalah berkahwin.  
Bukan berzina. Kalau biarkan dia tidak berkahwin, akan berlakulah zina. Kita kata mungkin 
ini menjadi ruang untuk ramai nanti orang tua berkahwin dengan orang muda.   
           Seperti data yang kita bawa, umur 60 tahun berkahwin umur 15 tahun dan sebagainya. 
Yang Berhormat semua, kita kena faham, seorang budak yang berkahwin, siapa yang 
benarkan dia kahwin? Islam memberi hak pada bapa, bapa ini baligh, dia ada hak, dia ada 
kemampuan untuk berfikir. Dia yang berikan hak untuk anak itu berkahwin kerana bapanya 
yang akan menentukan. Yang salah bukan kanak-kanak yang berkahwin, bukan sistem 
membenarkan berkahwin, yang salah bapa yang beri anak berkahwin pada orang laki-laki 
yang tidak layak berkahwin. Itu isu dia.  
  Yang  kedua,  perkahwinan  adalah  perlindungan.  Islam  meletakkan  bahawa 
perkahwinan untuk melahirkan as-sukun, mawaddah, mahabbah... [Membaca sepotong ayat 
Al-Quran] Bermaksud, antara tanda kekuasaan Allah SWT ialah untuk kamu ini boleh as-
sukun iaitu mendapat ketenangan dan dijadikan di antara kamu mawaddah, kasih sayang, 
rahmah,  kasihan  belas.  Erti,  perkahwinan  untuk  ini.  Seorang  bapa  yang  hendak 
mengahwinkan  anaknya  perlu  melihat,  jika  seorang  yang  datang  itu  tidak  mampu 
memberikan as-sukun kepada anak perempuan dia, tidak mampu memberikan mawaddah 
pada anak perempuan dia, tidak mampu memberikan kasih sayang, rahmah kepada anak 
perempuan dia, dia tidak boleh kahwinkan.   
Kalau diberikan perkahwinan, bukan salah anak. Bukan salah sistem, salah pada 
orang yang mengaplikasikannya. Maka, kita kena buat undang-undang untuk mengatur orang 
yang akan membenarkan perkahwinan. Bukan dengan kita bakar kelambu kerana ada isu-
isu terpencil walaupun mungkin banyak juga tapi ini isu terpencil berbanding kes-kes yang 
lain.  
  Maka, kita tidak boleh kita bakar kelambu dengan mengharamkan perkahwinan.  
Jadi, perkara ini perlu kita ambil perhatian. Satu lagi bila kita bincang tentang perkahwinan 
bawah umur ini dan kita ambil konsep bahawa ia boleh memberi satu kezaliman kepada anak-
anak. Saya katakan tadi, yang zalim, menghalang kanak-kanak jika dia ada keinginan 
berkahwin untuk berkahwin, itu satu.  
Yang kedua, saya hendak pergi pada hak anak-anak.  Akta yang kita buat hasratnya 
ialah satunya memberikan perlindungan, yang kedua mengelakkan pengabaian. Macam 
mana kita beri perlindungan?   
 
104                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Pertama, perlindungan kita berikan bila kita berikan hak untuk anak ini mendapat 
kehidupan yang baik. Satu, menerusi makan minum; kedua menerusi pakaian; ketiga 
menerusi penginapan. Ini lah yang mesti yang ditunaikan oleh mereka yang bergelar bapa. 
Oleh kerana itu Al-Quran menyatakan... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud, 
menjadi kewajipan kepada orang yang dilahirkan anak untuknya, bagi makan pada ibu, beri 
makan  pada  perempuan  yang  melahirkan  anak,  memberi  pakaian  pada  orang  yang 
melahirkan anak, kenapa? Oleh kerana anak memerlukan ibu untuk menjadi pelindung 
kepada diri dia dan memberi tarbiah kepada diri dia. Maka, diberikan makan minum kepada 
ibu sebagai satu perlindungan kepada anak-anak.  
  Hari ini yang berlaku ialah isu perceraian. Bila berlaku perceraian, hari ini ramai 
anak-anak terabai nafkah mereka. Bagaimanakah akta kita ini mampu memberikan hak 
kepada anak-anak sehingga mereka yang terabai hasil perkahwinan yang pecah daripada 
mereka  tidak  mendapat  hak.  Dalam  Al-Quran  menyebut  konsep  perempuan  yang 
mengandung sebagai contoh. Perempuan yang mengandung, Allah Taala berfirman dalam 
Al-Quran...  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  Bermaksud,  kalau  mereka  perempuan 
mengandung... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud, maka hendaklah memberi 
nafkah kepada perempuan yang sedang mengandung ini... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] Hingga perempuan ini melahirkan anak. Itu sebenarnya satu perlindungan kepada 
hak kanak-kanak dalam perut ibu tadi supaya dia boleh membesar dalam kandungan dengan 
cara yang paling baik dan nanti lahir pun dalam keadaan yang paling baik.  
  Satu lagi yang saya hendak sebut ialah isu menyusu. Hari ini kita terima realiti 
bahawa ramai wanita bekerja dengan pelbagai sebab. Antara kesan negatifnya ialah ramai 
anak-anak yang tidak mendapat hak untuk mendapat susu ibu. Yang akhir, kita sub kepada 
susu lain, susu lembu dan sebagainya. Isu yang saya hendak sebut ialah bagaimana kita 
boleh buat satu sistem yang memberi hak untuk anak-anak yang ibu mereka terpaksa bekerja 
dengan  pelbagai  sebab,  tetap  mendapat  hak  untuk  menyusu  ibu.  Dalam  Al-Quran 
menyatakan... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud, perempuan-perempuan yang 
melahirkan anak, menyusukan anak mereka selama 2 haul, itu 2 tahun. Itu hak mereka yang 
mereka akan tuntut bila mereka besar nanti. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Maka, bagaimana kita hendak berikan hak menyusu ini kepada mereka kerana itu 
yang ditetapkan oleh Islam. Yang terakhir, yang saya hendak sebut ialah tentang penjenayah 
kanak-kanak. Adakah kanak-kanak layak dipanggil penjenayah?  
■1930 
Mereka bukan penjenayah. Mereka berada pada umur yang belum mampu untuk 
mereka berfikir.  Maka, apa yang berlaku ialah kesilapan. Maka, boleh ada kesilapan, tidak 
dianggap sebagai jenayah. Maka, dia akan membezakan cara kita berinteraksi dengan 
kanak-kanak yang buat kesilapan ini. Ini kerana bila disebut jenayah tentulah kita akan 
letakkan hukuman yang berat dan timbullah berbagai-bagai hukuman yang kita bincangkan 
sebelum ini iaitu sebat dan sebagainya. Kita kena balik kepada konsep kanak-kanak yang 
mereka belum ada akal. Mereka tersilap langkah dalam kaedah Islam dipanggil konsep takzir.  
Takzir maknanya hukuman yang bertujuan untuk mendidik mereka.   
Saya sokong pandangan disebut oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tadi bahawa 
mereka yang membuat kesalahan ini tempat yang paling aula untuk mereka ialah kembali 
berada bersama keluarga mereka yang boleh memberikan hak kepada mereka  Saya ingat 
itulah sedikit daripada saya. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masa 2 minit. Minta 2 minit Tuan 
Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau saya bagi kena 
bagi Yang Berhormat tetapi sudah tutup dah.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak, tadi yang mulakan tadi 
Yang Berhormat Permatang Pauh.   
DR 6.4.2016                                                                 105                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah cukup dah.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi, last patutnya daripada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang 
Berhormat.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masa 2 minit, 2 minit sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat 
Menteri.  Cukuplah.   
 
7.31 mlm. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun]:  Bismillahir Rahmanir Rahim. Saya 
ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
membahaskan dengan begitu hangat sekali RUU untuk meminda Akta Kanak-kanak 2011 
ini.  Terima kasih atas sokongan serta pandangan serta maklum balas daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat semua.   
Pertamanya daripada Yang Berhormat Permatang Pauh yang telah menyebut 
tentang the best interest of the child.  Sesungguhnya memang pun akta ini adalah, in the best 
interest of the child, dengan izin, dan juga pindaan yang dibuat ini adalah juga, in the best 
interest of the child.   
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  berpandangan 
konsep the best interest of the child memang perlu diambil kira dalam apa juga keadaan.  
Kementerian ini akan terus berunding dengan pelbagai agensi dan kementerian-kementerian 
berkenaan termasuklah juga JAKIM dan Mahkamah Syariah supaya mereka lebih sensitif 
kepada isu the best interest of the child ini dengan membuat apa juga keputusan yang mereka 
buat.   
Yang Berhormat Permatang Pauh juga telah menyentuh tentang kriteria pemilihan 
wakil kanak-kanak sebagai anggota Majlis. Perkara yang sama disentuh juga oleh Yang 
Berhormat Rantau Panjang dan Yang Berhormat Tebrau. Kanak-kanak yang dipilih untuk 
menganggotai Majlis Kebangsaan bagi Kanak-kanak adalah terdiri daripada kanak-kanak 
yang menganggotai Majlis Perwakilan Kanak-kanak di negeri-negeri.   
Keanggotaan mereka ini dalam Majlis adalah mengikut giliran bagi setiap kali 
mesyuarat diadakan. Ertinya mengikut keperluan apakah isu-isu yang dibincangkan dalam 
mesyuarat tertentu, maka kanak-kanak itu akan dipilih mengikut keperluan. Mereka ini adalah 
anak-anak yang telah dipilih di peringkat negeri masing-masing. Pemilihan juga adalah 
berdasarkan  perwatakan  dan  kebolehan  kanak-kanak  tersebut  dalam  menyuarakan 
pendapat.   
Buat  masa  ini,  penyertaan  kanak-kanak  di  dalam  Majlis  Penyelarasan  bagi 
Perlindungan Kanak-kanak adalah dari kalangan yang berumur antara 16 hingga 17 tahun.  
Penyertaan kanak-kanak dalam Majlis ini adalah selaras dengan prinsip utama CRSC 
sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Artikel 12 dan 13 konvensyen mengenai hak 
kanak-kanak.   
Artikel 12- kanak-kanak mempunyai hak untuk menyatakan pendapat mereka 
secara bebas dan menjadikan pandangan itu diambil kira dalam apa-apa perkara atau 
tatacara yang menyentuh kanak-kanak.   
Artikel 13- kanak-kanak mempunyai hak untuk menyatakan pandangan menerima 
penuh maklumat, memberitahu idea atau maklumat tanpa mengira sempadan.  Hak ini adalah 
tertakluk kepada sekatan tertentu dan hendaklah hanya sebagaimana yang diperuntukkan 
oleh undang-undang dan perlu untuk menghormati hak atau reputasi orang lain atau untuk 
melindungi keselamatan negara atau ketenteraman awam, public order atau kesihatan awam 
atau pun moral.   
 
 
106                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Ingin juga saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini dan Ahli-ahli Yang 
Berhormat semua bahawa pindaan ini pun sebenarnya telah dibawa juga kepada kanak-
kanak supaya mereka juga mempunyai suara tentang pindaan yang kita laksanakan ini sama 
ada ia sesuai atau tidak. Mereka telah pun memberi pandangan dan pandangan mereka telah 
diambil kira.   
Yang Berhormat Permatang Pauh juga menyebut tentang Pasukan Pelindung.  
Pasukan kebajikan hendaklah mempertimbangkan pengambilan daripada kalangan NGO.  
Dengan  kedua-dua  pindaan  bahawa  pasukan  terdiri  daripada  tujuh  orang  yang 
berpengalaman dan berkepakaran dalam bidang kanak-kanak maka para NGO sudahlah 
tentu boleh dilantik sebagai ahli pasukan ini.   
Yang Berhormat Permatang Pauh juga bercakap tentang reporting oleh doktor dan 
cikgu. Seksyen 27, Akta 611 sedia ada telah pun mempunyai peruntukan mana-mana 
pegawai perubatan, pengamal perubatan yang gagal untuk memaklumkan kepada pelindung 
mengenai kanak-kanak yang dipercayai telah dianiaya, dicederakan daripada segi fizikal, 
emosi merupakan suatu kesalahan yang boleh dipenjarakan tidak melebihi dua tahun atau 
denda tidak melebihi RM5,000.  
Di dalam RUU ini pula, kementerian mencadangkan supaya laporan dibuat kepada 
pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat dan bukan lagi kepada Pelindung bagi membolehkan 
mana-mana pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat menerima laporan tersebut....  
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri... 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun: Kementerian juga 
mencadangkan obligasi memaklumkan ini kepada orang lain seperti guru dalam seksyen 
baru 29A.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Kedah bangun Yang Berhormat.   
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Perkataan pegawai perubatan itu saya hendak penjelasan.  
Apakah  doktor  swasta  dan  juga  pengamal-pengamal  swasta  lain,  profesion  lain  juga 
termasuk dalam itu wajib melaporkan dengan cara yang sama. Terima kasih.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun: Disebutkan bahawa 
pegawai  perubatan  dan  juga  pengamal  perubatan  yang  berdaftar.  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh juga menyebut hendaklah memperuntukkan dana yang mencukupi.   
Fasal 5, RUU ini dalam Schedule 3A memperuntukkan berkaitan dengan dana bagi 
Majlis Kebangsaan di mana telah dinyatakan bahawa kerajaan hendaklah memperuntukkan 
dana yang mencukupi secara tahunan kepada Majlis. Juga perlunya peruntukan kepada 
perkhidmatan kanak-kanak ditambah. Kementerian memanglah bersetuju dan menyokong 
cadangan daripada Yang Berhormat.  Kerajaan telah pun sebenarnya memperuntukkan bajet 
bagi perkhidmatan kanak-kanak iaitu seperti demikian.   
Pada tahun 2014, RM57,877,562.82. Pada tahun 2015 RM81.9 juta. Pada tahun 
2016 ini RM74.9 juta. Jadi, memang ada peruntukan yang disediakan dan kita telah pun 
menyediakan di dalam RUU ini supaya dana diperuntukkan.   
Yang Berhormat Parit Sulong pula berkaitan dengan pemansuhan hukuman sebat 
ke atas kanak-kanak di mahkamah kanak-kanak. Kenapakah hukuman sebat di bawah 
seksyen Akta Kanak-kanak ini dimansuhkan?  Sebagai agensi utama yang memperjuangkan 
kesejahteraan dan keselamatan hidup kanak-kanak, kementerian ini menggalakkan ahli 
masyarakat dan institusi berkaitan menggunakan kaedah mendidik dan mendisiplinkan 
kanak-kanak yang paling berkesan.   
Hukuman rotan atau fizikal yang lain tidak semestinya memberikan kesan yang 
terbaik. Hukuman yang berbentuk kekerasan atau ugutan tidak mendatangkan kesan yang 
positif ke atas kanak-kanak malah boleh mendatangkan trauma dan menyebabkan kanak-
kanak itu mengelak daripada bercakap benar dan mungkin berbohong pada masa hadapan.  
Kaedah yang memberikan kesedaran dan kesan jangka panjang pendidikan adalah yang 
berbentuk pendidikan dan pemulihan diri dalam mencorakkan keperibadian yang sihat.   
 
DR 6.4.2016                                                                 107                   
 
Selain itu, Malaysia selaku negara pihak kepada Konvensyen mengenai Hak Kanak-
kanak atau Convention on the Rights of the Child sejak tahun 1995 sentiasa menitikberatkan 
komitmen negara kepada konvensyen tersebut dengan mengambil kira saranan-saranan di 
bawah  artikel  CRC.  Selaras  dengan  Artikel  19  CRC,  negara-negara  pihak  hendaklah 
mengambil  segala  langkah  perundangan,  pentadbiran  sosial  dan  pendidikan  yang 
sewajarnya untuk melindungi kanak-kanak daripada semua bentuk keganasan fizikal atau 
mental, kecederaan atau penderaan, pengabaian atau perlakuan cuai, penganiayaan atau 
eksploitasi termasuklah penderaan seksual semasa dalam jagaan ibu bapa penjaga di sisi 
undang-undang atau mana-mana orang yang menjaga kanak-kanak itu.   
■1940 
  Oleh  itu  kementerian  merasakan  bahawa  hukuman  sebat  perlu  dimansuhkan 
dengan mengambil kira perlindungan sewajarnya ke atas kanak-kanak. Atas keprihatinan 
tersebutlah hukuman sebatan oleh mahkamah bagi kanak-kanak telah dimansuhkan di dalam 
rang undang-undang ini. Berkenaan dengan rotan di institusi pendidikan, kementerian telah 
mengambil kira pandangan Kementerian Pendidikan Malaysia yang mana Kementerian 
Pendidikan berpendirian bahawa rotan di sekolah masih perlu dikekalkan bagi tujuan 
mendisiplinkan kanak-kanak.  
  Oleh itu RUU ini hanya memberikan fokus pindaan kepada Akta Kanak-kanak sedia 
ada yang hanya memperuntukkan hukuman sebatan di mahkamah. Manakala bagi pindaan 
kepada rotan di institusi pendidikan adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Pendidikan.   
  Yang Berhormat Parit Sulong juga menyebut atau menyentuh tentang definisi 
kanak-kanak bawah 18 tahun boleh dapat lesen dan tidak selaras. Definisi bahawa 18 tahun 
adalah selaras dengan konvensyen mengenai kanak-kanak CRC. Ia telah diratifikasikan oleh 
sebanyak 195 negara di seluruh dunia. Semua negara pihak bersetuju dengan definisi 
tersebut kerana tujuan utama definisi tersebut adalah untuk melindungi kanak-kanak.   
  Kanak-kanak  adalah  vulnerable  dalam  keadaan  tertentu.  Misalnya,  tempat 
perlindungan dan makan minum, berlaku kepincangan dalam keluarga. Dalam keadaan 
sedemikian, kerajaan bertanggungjawab untuk memastikan seorang dewasa atau ibu bapa 
melaksanakan tanggungjawab mereka sehingga umur 18 tahun. Walau bagaimanapun, 
dalam kes mendapat lesen, kanak-kanak sudah boleh mendapat lesen kerana kanak-kanak 
berkenaan telah matang daripada segi fizikal dan dapat mengawal motor kenderaannya.   
  Pemberian  lesen  berkenaan  juga  membantu  ibu  bapa  kerana  tidak  perlu 
menghantar  anak  setiap  kali  diminta.  Namun  ini  tidak  bermaksud  ibu  bapa  tidak 
bertanggungjawab  sekiranya  kanak-kanak  berkenaan  menyalahgunakan  kemudahan 
tersebut.  Yang paling penting, pencapaian umur bawah 18 tahun adalah bagi melindungi 
mereka yang paling vulnerable, dengan izin, supaya kerajaan ada undang-undang yang 
digunakan untuk menghukum mereka yang membuat eksploitasi terhadap kanak-kanak. 
  Yang Berhormat Parit Sulong juga menyebut tentang ibu bapa perlu mengawasi 
kanak-kanak walaupun telah berumur 18 tahun yang dianggap matang. Di bawah seksyen 
33, pengawasan yang perlu diberikan adalah pengawasan yang berpatutan iaitu tanpa 
persediaan  bagi  pengawasan  dan  pemeliharaan  yang  berpatutan.  Tempoh  juga  yang 
berpatutan, barulah melakukan kesalahan di bawah seksyen 33. Ertinya tidaklah kesemua 
itu adalah menjadi kesalahan akan diambil kira perkara-perkara pengawasan ini yang 
berpatutan dan tempoh masa yang berpatutan bagi kanak-kanak yang ditinggalkan tanpa 
pengawasan.   
  Yang Berhormat Kulai, isu kewarganegaraan.  Isu kewarganegaraan Tuan Yang di-
Pertua adalah di bawah bidang Kementerian Dalam Negeri, Jabatan Pendaftaran. Yang 
Berhormat Kulai juga bertanya apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian 
dalam menangani isu perkahwinan bawah umur. Yang Berhormat Kulai ada ya?  
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Boleh sikit? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ampang bangun, Yang Berhormat. 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Mengenai kewarganegaraan 
tadi sebelum. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri 
kerana saya juga menyentuh tentang kewarganegaraan.  
108                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Walaupun kewarganegaraan adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Dalam 
Negeri, tetapi ia melibatkan kanak-kanak.   
  Jadi saya amat berharap agar kementerian juga mengambil peranan yang aktif 
untuk memastikan anak-anak yang lahir di negara ini terutamanya dalam kes yang dalam 
pedalaman banyak kesusahan untuk kepayahan untuk membuat pendaftaran, agar membuat 
satu usaha agar mereka ini diberikan surat beranak dengan satu mobile unit yang regular 
turun ke kawasan-kawasan ini ataupun ada yang kes-kes yang banyak lagi yang kita buatkan 
satu  kelonggaran  agar  mereka  ini  boleh  diberikan  surat  beranak  kerana  ini  akan 
menyusahkan  mereka  hendak  pergi  sekolah,  hendak  pergi  sekolah  menengah,  pergi 
universiti atau pekerjaan dan sebagainya amat menyulitkan mereka bila mereka sudah tua 
nanti. Terima kasih. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kulai, boleh tambah sikit Yang Berhormat Timbalan 
Menteri? 
  Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Cerita  yang 
samakah? 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ya, betul isu yang sama.  Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya hendak tambah 
sedikit. Saya amat setuju dengan pandangan Yang Berhormat Ampang bahawa yang 
mangsa di sini adalah kanak-kanak. Jadi saya harap bahawa Kementerian Pembangunan 
Wanita janganlah “cuci tangan” sahaja. Mestilah ambil satu berat yang aktif, yang mengambil 
berat dalam masalah ini dan saya rasa tadi Yang Berhormat Timbalan menteri ada sebut 
bahawa, for the best interest of the children.  
  Konsep ini telah dimasukkan dalam akta ini. Jadi for the best interest of the children, 
bukankah kanak-kanak yang tanpa kewarganegaraan ini diberi kewarganegaraan supaya 
mereka ada akses pergi ke sekolah, mereka ada dokumen yang sah supaya membolehkan 
mereka kerja pada masa yang akan datang. Jadi saya memang haraplah, saya tahu ini isu 
sebenarnya di bawah KDN... 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Okey, boleh dengar 
Yang Berhormat.   
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Akan tetapi saya harap Yang Berhormat Menteri 
Pembangunan Wanita perlulah ambil bahagian dalam proses ini.  
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Okey, kita ambil 
maklum tentang perkara ini dan ingin juga saya maklumkan di sini walaupun sebenarnya ini 
seperti  yang  saya  sebutkan  di  bawah  Kementerian  Dalam  Negeri,  tetapi  ingin  saya 
maklumkan di sini bahawa terdapat juga masa-masa tertentu, pegawai-pegawai kebajikan 
kita di peringkat daerah-daerah, go beyond dia punya responsibility dan bila mendapati ada 
kanak-kanak yang tidak mempunyai surat beranak seperti mana Yang Berhormat Ampang 
sebutkan tadi.  
Akan tetapi mereka ini mungkin tidak mendapat surat beranak disebabkan kelalaian 
ibu bapa mereka di mana pegawai-pegawai kita telah go beyond responsibility mereka, 
bekerjasama dengan Jabatan Pendaftaran dan mendapatkan surat beranak untuk mereka.  
Saya sendiri menyaksikan ini. Saya sendiri melihat dan menyampaikan pula sendiri juga surat 
kelahiran kepada kanak-kanak tersebut Yang Berhormat.  
  Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat 
Menteri. Isu warganegara tadi, boleh?  Sikit lagi. Saya rasa hak kanak-kanak untuk mendapat 
pendidikan ini bukan hanya menanti dia warganegara. Mereka yang masuk dengan apa 
sebab sekali pun disebabkan kesilapan ibu bapa mereka, hak kita kena beri tetapi dengan 
cara yang kita kena fikirlah, berikan kad sementara dan sebagainya. Yang penting mereka 
boleh belajar.  
Saya pernah harungi masalah seumpama ini bila orang yang datang secara PATI 
lah, dia ada anak. Hendak belajar tak ada tempat. Jadi dia akhirnya berpeleseran. Kesan 
besarnya kepada negara kita juga. Kesan negatifnya. Jadi, saya rasa adakah kementerian 
boleh fikirkan perkara ini? 
   
DR 6.4.2016                                                                 109                   
 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Untuk makluman 
Yang  Berhormat,  sebenarnya  kalau  di  tempat-tempat  tahanan  untuk  kanak-kanak  ini 
memang kita telah menyediakan juga pendidikan kepada mereka dengan guru-guru yang 
dibayar oleh kementerian dan juga di institusi kita di mana kanak-kanak tidak mempunyai 
surat beranak ataupun Sijil Kelahiran ini, mereka juga diberikan pendidikan di dalam institusi 
kita sendiri sehinggalah dapat diuruskan surat kelahiran ataupun surat beranak mereka. 
Mereka tidak kita biarkan begitu sahaja.  
Apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian dalam menangani isu 
perkahwinan bawah umur? Antara langkah-langkah yang diambil oleh kementerian dalam 
menangani isu perkahwinan bawah umur ialah penubuhan task force perkahwinan bawah 
umur di bawah Majlis Penyelaras bagi Perlindungan Kanak-kanak. Task force ini terdiri 
daripada agensi kerajaan yang berkaitan. Ahli akademik dan aktivis kanak-kanak yang 
meneliti isu berkaitan perkahwinan bawah umur. Antara perkara yang diusulkan di bawah 
task force ini ialah: 
(i)  menyediakan laporan perubatan dan laporan sosial yang perlu 
dipertimbangkan oleh Hakim Syarie bagi orang Islam, Muslim, 
Ketua Menteri untuk yang bukan Muslim dan Ketua Adat sebelum 
meluluskan sesuatu permohonan perkahwinan bawah umur; 
(ii)  meningkatkan kesedaran mengenai ilmu kesihatan reproduktif 
dan keibubapaan dalam kalangan remaja dan pasangan muda 
yang  akan  berkahwin  melalui  kursus-kursus  seperti  kursus 
praperkahwinan  dan  SMARTSTART  yang  disediakan  oleh 
Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara; 
(iii)  mewujudkan pusat remaja kafe@TEEN oleh LPPKN di seluruh 
negara yang mana kita menyasarkan golongan remaja berumur 
antara 13 tahun hingga 24 tahun bagi memberikan maklumat 
berkaitan  isu  psikososial,  termasuklah  menyediakan  khidmat 
kaunseling kepada remaja.  
Antara aspek yang diberi tumpuan ialah hubungan dalam keluarga 
dan hubungan antara jantina di samping khidmat nasihat klinikal 
dan program kemahiran hidup. Juga mewujudkan dasar dan pelan 
tindakan  pendidikan  kesihatan  reproduktif  kebangsaan  untuk 
dilaksanakan  oleh  kementerian  dan  agensi  yang 
bertanggungjawab  dalam  memberikan  pendidikan  mengenai 
kesihatan reproduktif serta advokasi dalam kalangan masyarakat 
serta  program  pendidikan  kesihatan  reproduktif  dan  sosial 
ataupun PEKERTI. 
■1950 
Ingin saya maklumkan di sini juga kepada Ahli Yang Berhormat yang tadi ada 
menyebutkan tentang pendidikan reproduktif ini, memang kita di kementerian telah pun 
mengadakan program rintis kita untuk murid-murid sekolah selepas UPSR dan seperti saya 
telah maklumkan juga kepada mereka yang telah selepas selesai peperiksaan Tingkatan 3, 
telah kita adakan Program PEKERTI@School dinamakan ini. Ia memberikan pendidikan 
tentang  kesihatan  reproduktif  kepada  mereka.  Seperti  mana  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Kota Raja tadi itu, memang telah kita adakan. Insya-Allah dengan peruntukan 
yang mencukupi akan kita teruskan.   
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Kedah, Yang Berhormat.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Ya, Yang Berhormat 
Kuala Kedah.   
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Sedikit tentang pendidikan reproduktif. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sedikit tentang pendidikan reproduktif kerana saya 
pernah terlibat dengan perbincangan semasa di peringkat saya, sebagai doktor.  
 
110                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Salah satu elemen yang tidak ada pada pendidikan reproduktif di Barat yang 
menyebabkan bila pendidikan reproduktif diajar seperti pendidikan seks, maka apa yang 
sebaliknya berlaku. Bukan kebaikan tetapi keburukan iaitu the element of God, dengan izin 
in marriage dan in sex. Jadi maksud saya ialah kita harus belajar di situ dan kita harus 
usahakan walaupun kita buat secara generik sebab kita tidak mengkhususkan sesuatu 
agama tetapi itu satu yang perlu kita belajar dari kegagalan Barat. We have to put in, dengan 
izin, the element of God in marriage, in family life and in sex juga. Terima kasih.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Terima kasih Yang 
Berhormat Kuala Kedah. Memang itu adalah termasuk di dalam kurikulum kitalah untuk the 
element of God itu tadi.  Apakah pindaan yang dibuat di dalam Rang Undang-undang Kanak-
kanak berkaitan dengan perkahwinan bawah umur ini.  
Akta  Kanak-kanak  tidak  memperuntukkan  mengenai  perkahwinan  mahupun 
perkahwinan kanak-kanak memandangkan ia adalah peruntukan dalam akta mengenai 
Undang-undang (Perkahwinan dan Perceraian) 1976, Akta Undang-undang Keluarga Islam 
(Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1994, Enakmen Undang-undang Keluarga Islam di negeri-
negeri dan Undang-undang Adat di Sabah dan Sarawak yang mempunyai jurisdiction ke atas 
perkahwinan ini.  Bukan di bawah rang undang-undang ini ataupun Akta Kanak-kanak ini.   
Oleh yang demikian, kementerian tidak membuat apa-apa pindaan akta berhubung 
dengan perkahwinan bawah umur. Ini kerana mengenai perkahwinan, bukan di bawah bidang 
kuasa kementerian ini tetapi di bawah kementerian atau jabatan-jabatan yang lain dan juga 
di peringkat negeri-negeri. Walau bagaimanapun, kita telah mendengar apa yang disebut dan 
disentuh tadi dan mengambil kira beberapa perkara yang dikemukakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ampang bangun ya.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri kata akan 
mendengar pandangan mengenai child marriage tadi dan kita akan mengambil langkah-
langkah yang tertentu. Apakah langkah-langkah yang kementerian akan laksanakan untuk 
memastikan bahawa Rang Undang-undang Kanak-kanak ini yang merangkumi kanak-kanak 
18 tahun ke bawah, termasuk semua kes kanak-kanak, dengan izin, as long as they are 18 
years old and below, they should be under the jurisdiction of this law. Yang Berhormat 
Menteri, saya harap ini boleh dilihat dengan secara lebih serius kerana kita tidak mahu anak-
anak yang bawah umur 18 tahun diambil kesempatan. Abuse dan diexploit oleh orang-orang 
tertentu untuk kepentingan mereka. Terima kasih.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Yang Berhormat, 
kalau berkaitan dengan abuse dan sebagainya, itu memang sudah merupakan kesalahan di 
bawah Akta Kanak-kanak ini. Akan tetapi ini kita sebut tentang perkahwinan. Saya tidak 
tahulah kalau ibu bapa itu dikatakan kalau anak dia berkahwin itu, dikatakan abuse pula. 
Walau bagaimanapun, seperti saya telah maklumkan tadi, memang ada langkah-langkah 
yang telah kita ambil.   
Antaranya tadi ialah penubuhan task force perkahwinan bawah umur di mana kalau 
ada permohonan untuk berkahwin di bawah umur yang telah ditentukan itu, sama ada di 
Mahkamah Syariah ataupun daripada Ketua Menteri ataupun daripada Ketua Adat, maka 
diminta  supaya  penyediaan  laporan  perubatan  dan  laporan  sosial  diambil  kira  untuk 
dipertimbangkan.  Itu  antara  lain  dan  banyak  lagilah  dan  insya-Allah  kita  akan 
membincangkan lagi perkara ini dalam masa-masa yang akan datang ini.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pulai bangun ya.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Pulai. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Samakah ini? Kalau 
tidak nanti lambat.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya hendak tanya. Negara kita telah 
menerima satu resolusi UN pada tahun 2013.  
DR 6.4.2016                                                                 111                   
 
Saya  hendak  tanya,  pendirian  sekarang  yang  diambil  oleh  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri dan juga Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, 
adakah ini bercanggah dengan resolusi yang kita telah sign pada tahun 2013 ini, di mana kita 
telah membuat satu aku janji bahawa kami akan menghapuskan perkahwinan kanak-kanak.   
Sekiranya dalam pandangan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat dan kerajaan bahawa ini adalah satu isu yang perlu dibincangkan lagi. Kenapa 
kita sign resolusi ini pada tahun 2013? Itu saya tidak faham sikit kerana nampaknya kita 
hanya hendak menunjuk kepada negara antarabangsa, arena antarabangsa bahawa kita 
satu negara yang sokong kesemua hak asasi manusia ini tetapi sebaliknya apabila kita balik 
ke Malaysia, kita tidak ada political will untuk melaksanakan, untuk menunaikan janji yang 
telah kita telah buat di United Nations. Terima kasih.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, resolusi itu is not 
binding. It’s not binding. Dalam negara kita ini ada lagi undang-undang tertentu yang perlu 
kita hormati, Yang Berhormat.   
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Jadi saya hendak tanya sikit, boleh? 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Cukuplah ya.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kita sign tetapi not binding maksudnya apa? Kita tidak 
ada political will untuk merealisasikannya. Adakah itu maksud Yang Berhormat Timbalan 
Menteri? 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Resolusi is not 
binding. Itulah dia. Tidak mengikat kita ertinya.  
Mengapakah rang undang-undang ini tidak memberi perlindungan sewajarnya 
kepada kanak-kanak ini, Yang Berhormat Kulai punya pertanyaan lagi. Mengenai aspek 
pendaftaran,  kelahiran  dan  memperoleh  kewarganegaraan.  Akta  611  bertujuan  untuk 
mengadakan peruntukan mengenai pemeliharaan, perlindungan dan pemulihan kanak-
kanak. Daripada aspek pendaftaran kelahiran dan kewarganegaraan, ia merupakan di bawah 
bidang kuasa kementerian lain, tertakluk kepada undang-undang yang berkaitan dan juga 
Perlembagaan Persekutuan.   
Bidang kuasa untuk menyelamatkan kanak-kanak yang dijual tertakluk di bawah 
peruntukan Akta Antipemerdagangan dan Migran 2007, pihak kementerian melalui JKM 
membantu  daripada  segi  memberikan  tempat  perlindungan  berdasarkan  perintah 
mahkamah. Ingin saya maklumkan kepada Yang Berhormat Kulai bahawa Malaysia memang 
telah pun menandatangani protokol pilihan berkenaan Children in Armed Conflict and Child 
Prostitution and Pornography pada 12 April 2012.   
Berkaitan dengan pemerdagangan kanak-kanak, di Bahagian VII pemerdagangan 
dan pembelian kanak-kanak di dalam Akta Kanak-kanak 2001, telah memperuntukkan 
mengenai kesalahan dan penalti bagi pemerdagangan kanak-kanak dan juga pelarian kanak-
kanak. Isu pemerdagangan ini termaktub di dalam Akta Antipemerdagangan Orang dan 
Antipenyeludupan Migran 2007 [Akta 670] di bawah bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri 
di mana seksyen 14, Akta 670 memperuntukkan kanak-kanak bagi maksud eksploitasi di 
mana hukumannya adalah dipenjara tidak kurang daripada tiga tahun tetapi tidak melebihi 20 
tahun dan boleh juga didenda.   
Penjualan  kanak-kanak  sebagai  pelacur,  di  dalam  Akta  Kanak-kanak  telah 
memperuntukkan bahawa mana-mana orang yang mengambil bahagian dalam apa-apa 
transaksi  yang  bertujuan  untuk  memindahkan  atau  memberikan  kanak-kanak  dengan 
balasan berharga, merupakan suatu kesalahan di bawah seksyen 48 yang jika disabitkan 
boleh didenda tidak melebihi RM10,000 atau dipenjara tidak melebihi lima tahun atau kedua-
duanya.  Balasan berharga itu sama ada bagi tujuan pelacuran ataupun tidak.   
■2000 
Dalam rang undang-undang ini, kementerian telah mencadangkan agar penalti di 
bawah seksyen ini dinaikkan kepada denda tidak melebihi RM50,000 atau dipenjara tidak 
melebihi 20 tahun. 
 
112                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Yang Berhormat Bagan Serai pula bercakap, menyentuh tentang siapa pembantu 
pelindung. Pembantu pelindung adalah orang yang dilantik oleh Menteri untuk membantu 
pelindung menjalankan tugas yang dibenarkan oleh akta. Kementerian mencadangkan 
tempoh pelantikan adalah selama dua tahun. Terima kasihlah Yang Berhormat Bagan Serai. 
Memang betul pelindung kita tidak mencukupi atau kita memerlukan pembantu pelindung 
supaya sampai ke tempat-tempat yang jauh di mana tidak ada pelindung yang dapat kita beri 
perlindungan kepada kanak-kanak kita yang memerlukan. 
Tujuan ini adalah untuk memperkasakan lagi peranan komuniti dalam melindungi 
kanak-kanak. Antara pertimbangan kementerian dalam memasukkan peruntukan ini ialah 
mengenai pembantu pelindung ini adalah seperti berikut. Kekurangan pelindung seperti yang 
telah kita bincangkan bersama bagi membantu pelindung mengendalikan kes-kes yang 
terpencil dengan kadar yang segera. Pembantu pelindung lebih memahami juga budaya, 
adat, dialek sesuatu kawasan itu kerana mereka mungkin pelindung, tidak mengenali adat 
istiadat di tempat tersebut. 
Kriteria  pemilihan  ialah  warganegara  Malaysia  berumur  lebih  21  tahun,  tidak 
disabitkan dengan kesalahan jenayah, tidak bankrap atau muflis, mempunyai pengalaman 
dalam bidang kerja sosial dan melibatkan kanak-kanak dan mereka ini juga disokong oleh 
pemimpin tempatan atau pegawai kanan kerajaan kumpulan ‘A’, diperakui oleh Ketua 
Pengarah Jabatan Kebajikan Masyarakat. Kriteria pemilihan itu seperti saya sebutkan tadi. 
Pembantu pelindung ini dilantik sama ada berdasarkan permohonan atau syor dari Pejabat 
Kebajikan Masyarakat. Dalam menjalankan tugas mereka ini samalah seperti penjawat 
awam. 
Adakah  pembantu  pelindung  menerima  kelayakan  keistimewaan  hak  dan 
tanggungjawab  yang  sama  seperti  pelindung  memandangkan  pelindung  merupakan 
penjawat am daripada segi gaji dan sebagainya bagi membantu pelindung, sama ada layak 
menerima kelayakan seperti mana pegawai pelindung, masih dalam draf cadangan lagi. 
Sebagai contoh, menerima gaji atau elaun, kemudahan cuti dan sebagainya. 
Yang Berhormat Bagan Serai juga ada menyebut tentang kanak-kanak yang 
mengemis.  Seksyen  17(1)(k)  memberi  maksud  kanak-kanak  dibenarkan  mengemis, 
menerima sedekah bagi mana-mana orang yang menggunakan kanak-kanak untuk tujuan 
mengemis. Penalti yang dikenakan dan jika disabitkan boleh didenda tidak lebih RM20,000 
atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi 10 tahun. Kanak-kanak yang diselamatkan 
kerana menjalankan aktiviti mengemis ini pada 2015, 39 kes; 2014, 85 kes; 2013, 74 kes. 
Kanak-kanak  yang  berkeliaran  dan  mengemis,  kanak-kanak  yang  didapati 
mengemis atau berkeliaran, kementerian melakukan Ops Pengemis iaitu Ops Bersepadu, 
Ops  Adhoc  dan  Ops  yang  berjadual,  lima  hingga  enam  kali  sebulan.  Kanak-kanak 
diselamatkan dimasukkan ke rumah kebajikan untuk perlindungan. 
Sejauh mana akta ini terpakai kepada kanak-kanak pelarian ini juga disebut oleh 
Yang Berhormat Bagan Serai. Akta ini memberi perlindungan kepada semua kanak-kanak 
termasuk kanak-kanak pelarian sekiranya terdapat kes aniaya dilaporkan. Kementerian 
melalui JKM akan memberikan perlindungan dan memastikan kesihatan mereka akan pulih 
dan mereka juga sekiranya mereka melanggar perundangan lain seperti Akta Imigresen, 
maka akta lain akan dikuatkuasakan selepas proses perlindungan selesai. 
Perintah  Khidmat  Masyarakat.  Pesalah  yang  dikenakan  Perintah  Khidmat 
Masyarakat akan memakai vest yang bertulis Perintah Khidmat Masyarakat di bahagian 
belakang  vest  mereka.  Aktiviti  kerja  yang  dilakukan  oleh  pesalah  Perintah  Khidmat 
Masyarakat adalah aktiviti kerja yang dilakukan oleh pesalah PKM adalah tidak tertumpu 
kepada  hanya  di  dalam  institusi  kebajikan  sahaja.  Malah  akan  diperluaskan  atau 
pelaksanaannya di masjid, di tempat pihak berkuasa tempatan tertentu di seluruh negara. 
Selain itu tempat pelaksanaan juga telah diperluaskan ke pejabat kerajaan, hospital, sekolah 
dan lain-lain. Ingin juga saya tambah memang kita juga memberikan kaunseling kepada 
mereka ini. 
Kokurikulum sekolah juvana, sekolah Henry Gurney Jabatan Penjara Malaysia. 
Pendidikan akademik merupakan perancangan jangka panjang di mana aktiviti teras ini 
mengkhususkan... 
 
DR 6.4.2016                                                                 113                   
 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Penjelasan sedikit 
Yang Berhormat Menteri. Sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
penjelasan tentang hukuman khidmat masyarakat. Jadi, sejauh mana setakat ini pemantauan 
yang telah dibuat oleh pihak kementerian, hukuman yang telah dijalani oleh pesalah kanak-
kanak  ini  berjaya  dan  mampu  memulihkan  dari  sudut  akhlaknya?  Apakah  ada 
penambahbaikan di masa akan datang dan apakah cabaran yang mungkin diperhatikan oleh 
pihak  kementerian  untuk  memastikan  hukuman  yang  dikenakan  itu  betul-betul  dapat 
memulihkan pesalah ini? Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat.  Oleh sebab  kita  rasa  memang  Perintah  Khidmat  Masyarakat ini  memang 
berkesan untuk kanak-kanak. Itulah sebabnya kita masukkan lagi dalam rang undang-undang 
ini. Memanglah daripada semasa ke semasa, kurikulumnya kita tambah baik. Setelah kita 
membuat kajian-kajian dan melihat ia berkesan tetapi mungkin perlu ada lagi yang kita 
tambah seperti contohnya kita perlu memberikan mereka kaunseling lagi. Bukan sahaja 
bekerja tetapi kaunseling untuk memperbaiki lagi dan untuk memberikan motivasi kepada 
mereka, insya-Allah. 
Bagi kurikulum sekolah juvana, pendidikan akademik, tadi telah saya sebutkan dalam 
sistem pendidikan formal di sekolah. Tumpuan aktiviti akademik terhadap banduan muda 
adalah seperti berikut; kelas 3M, kelas PMR, kelas SPM, kelas STPM. Tumpuan aktiviti 
kemahiran  seperti  berikut;  logam,  jahitan,  paip,  automekanik,  pendawaian  elektrik, 
penyediaan  makanan,  pendandanan,  macam-macamlah  jadual  aktiviti  akademik  dan 
kemahiran seperti yang ada inilah. 
Ingin saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, pencapaian Perintah Khidmat 
Masyarakat ini untuk pesalah muda kita, 98 peratus tidak lagi mengulangi kesalahan jenayah. 
So, memang satu pencapaian yang amat baik sekali, alhamdulillah. 
Yang Berhormat Sungai Siput ada kah? Boleh teruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, terpulang kepada 
Yang Berhormat Menteri boleh jawab secara bertulis. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tidak payah, bertulis 
ya. Yang Berhormat Rantau Panjang ada. Okey Yang Berhormat Rantau Panjang tadi 
berkaitan dengan kesalahan rogol. Statistiknya ada pada saya. Nanti saya bagi kepada Yang 
Berhormat Rantau Panjang. Apakah tindakan JKM bagi mangsa berumur 18 tahun? Kanak-
kanak berkenaan diberikan khidmat kaunseling pada kanak-kanak dan juga ahli keluarga 
mereka. Pengawasan juga secara kerap di rumah dan di sekolah jika masih bersekolah agar 
emosi mereka tidak terganggu. Kita akan buat secara berterusan. Kita ada ramai kaunselor 
kita. 
Perlindungan kepada kanak-kanak bagi memastikan kanak-kanak berada dalam 
keadaan yang selamat. Dasar perlindungan kanak-kanak merupakan salah satu usaha bagi 
memastikan keselamatan kanak-kanak bagi membolehkan dasar perlindungan kanak-kanak 
dapat dilaksanakan. 
Maka pelan tindakan perlindungan kanak-kanak telah dibangunkan dan tindakan 
perlindungan akan melibatkan tindakan daripada segi program aktiviti oleh agensi-agensi 
tertentu. Contohnya Kementerian Pelajaran Malaysia, PDRM, JPM. Contoh program ialah 
Nur Alert dijalankan oleh PDRM. Nur Alert ini kalau berlaku ada laporan kanak-kanak yang 
hilang.  Yang  Berhormat  Tebrau.  Yang  Berhormat  Tebrau,  adakah?  Ada,  okey.  Yang 
Berhormat mencadangkan supaya kanak-kanak tidak dibawa ke mahkamah untuk jagaan 
sementara dan memadai pelindung sahaja.  
■2010 
Kanak-kanak perlu dibawa ke mahkamah bersama pelindung kerana ia memberi 
peluang kepada kanak-kanak tersebut hak untuk didengar, right to be heard, dengan izin, di 
mana kanak-kanak boleh memberikan pandangannya secara bebas sebelum mahkamah 
membuat apa-apa keputusan ataupun perintah yang boleh memberikan kesan kepada 
kanak-kanak tersebut. Jadi Yang Berhormat, perlu mereka hadir supaya boleh didengar, 
diberikan hak untuk mereka menyuarakan pandangan mereka. 
 
114                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Tuan  Khoo  Soo  Seang  [Tebrau]:  Yang  Berhormat,  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebenarnya  maksud  saya,  kalau  mereka  diperlukan  memang  mereka  kena  bawa  ke 
mahkamah tapi bukan tiap-tiap hari mereka perlu memberikan statement. Jadi apabila tidak 
perlu, cadangan saya ialah jangan bawa mereka ke mahkamah kalau sekiranya tidak perlu 
pada hari-hari tertentu. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Okey, terima kasih 
kepada cadangan Yang Berhormat itu. Akan tetapi, memanglah di mahkamah itu mereka 
diperlukan. Apabila mereka diperlukan hadir, mereka mesti hadirlah. 
Prinsip mengenai hak kanak-kanak untuk kemukakan pendapat dalam apa-apa 
perkara yang melibatkan diri adalah termaktub dalam Konvensyen Mengenai Hak Kanak-
kanak yang disertai oleh Malaysia. Peluang untuk kanak-kanak memberikan pandangan dan 
pendapat dalam prosiding mahkamah adalah berkaitan dengan the best interest of the child 
dan juga berkaitan dengan hak kebebasan bersuara yang dijamin di bawah Perlembagaan 
negara kita.  
Apakah tindakan yang boleh diambil terhadap ibu bapa yang berbohong kepada 
mahkamah dalam membuat permohonan untuk menghantar anak-anak mereka ke tempat 
perlindungan?  Dalam  Kanun  Keseksaan,  terdapat  peruntukan  mengenai  giving  false 
evidence yang merupakan suatu kesalahan.  
Yang Berhormat Tebrau juga bercakap tentang perubatan kanak-kanak. Peruntukan 
seksyen 24 Akta Kanak-kanak 2001, kebenaran bagi rawatan perubatan. Jika pada pendapat 
pegawai perubatan, seseorang kanak-kanak yang mengalami penyakit kecederaan yang 
serius memerlukan pembedahan atau rawatan psikiatri, pelindung hendaklah serta-merta 
memberitahu ibu bapa atau penjaga untuk mendapatkan keizinan bertulis. Sekiranya ibu 
bapa atau penjaga enggan memberikan keizinan tersebut, maka pelindung mempunyai 
kuasa untuk memberi keizinan tersebut untuk dia dibawa untuk mendapatkan perubatan 
ataupun medical treatment. 
Ibu bapa akan lepaskan tanggungjawab untuk penjagaan kanak-kanak terutamanya 
luar kawalan... 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya, Yang Berhormat Menteri, boleh? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Salah satu daripada kes di mana kanak-kanak diabaikan yang saya kerap lihat dari 
perspektif sebagai doktor selama 29 tahun ialah dalam jangkitan kuman seperti meningitis 
dan ensefalitis. Meningitis adalah jangkitan kuman di selaput otak yang boleh dirawat dengan 
antibiotik. Akan tetapi, ia biasanya memerlukan prosedur yang disebut lumbar puncture, 
dengan  izin,  mengambil  cecair  daripada  tulang  belakang.  Ada  khurafat  yang  besar 
mengatakan bahawa ini satu produser yang sangat berbahaya dan ramai ibu bapa di luar 
bandar mengambil keluar anak mereka dari hospital atau pergi ke perubatan alternatif yang 
akhirnya anak itu jadi buta atau jadi cacat akal dan masih saya lihat sampai sekarang, pada 
tahun lepas, mereka jadi cacat akal, mentally retarded, dengan izin, cerebral palsy dan lain-
lain lagi. 
Jadi adakah ada apa-apa peruntukan dalam akta ini di mana kita boleh misalannya 
‘memaksa’ dengan satu barisan pakar apabila itu kita syak penyakit yang serius seperti 
meningitis supaya– dan ini perlu dibuat cepat, tidak boleh ke mahkamah kerana ia beberapa 
jam boleh membawa maut atau mencacatkan seumur hidup. Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Di bawah apa yang 
saya sebut tadi itu, seksyen 24, Akta Kanak-kanak 2001, kebenaran bagi rawatan perubatan 
ini, sekiranya ibu bapa atau penjaga enggan memberikan keizinan tersebut, maka pelindung 
mempunyai kuasa untuk memberi keizinan tersebut. Ertinya jika keperluan itu memanglah 
mendesak dan ada laporan daripada pihak perubatan. 
Ibu bapa akan lepaskan tanggungjawab dan menyerahkan penjagaan anak-anak 
terutama luar kawalan. Cadangan dalam pindaan rang undang-undang ini telah mengambil 
kira berkaitan dengan perkara ini. Oleh yang demikian, ibu bapa akan dikenakan beberapa 
syarat oleh mahkamah untuk memastikan ibu bapa tetap bertanggungjawab walaupun anak 
ditempatkan di institusi JKM.  
 
DR 6.4.2016                                                                 115                   
 
Bagi kanak-kanak yang tidak terkawal, kanak-kanak akan diberi peluang untuk 
menyuarakan pandangan di mana Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) akan menjalankan 
temu bual terhadap kanak-kanak dan ibu bapa ataupun penjaga bagi menyediakan laporan 
akhlak untuk dikemukakan kepada mahkamah sebelum dijatuhkan perintah.  
Pihak kaunselor JKM juga akan menjalankan sesi kaunseling terhadap kanak-kanak 
dan ibu bapa sebelum kes dikemukakan ke mahkamah. Jadi tidak sewenang-wenanglah ibu 
bapa itu melepaskan tanggungjawab mereka dan mengatakan anak mereka itu di luar 
kawalan dan supaya dijaga di bawah institusi JKM. 
Daftar  kanak-kanak.  Kanak-kanak  yang  melakukan  kesalahan  jenayah,  Yang 
Berhormat Tebrau ya, tidak akan didaftar di bawah daftar ini kecuali mereka melakukan 
perbuatan jenayah terhadap seorang kanak-kanak yang lain. Malah, bagi kanak-kanak yang 
melakukan  kesalahan  jenayah  mereka,  perkataan  sabitan  atau  hukuman  tidak  boleh 
digunakan oleh mahkamah bagi kanak-kanak.  
Pendedahan kepada media sosial. Pelan Tindakan Perlindungan Kanak-kanak 
Dalam Dunia Siber yang melibatkan 21 agensi pelaksana merupakan program menyeluruh 
mengenai perlindungan kanak-kanak dalam dunia siber. Kerjasama dengan agensi lain kita 
wujudkan seperti MCMC, PDRM, Cyber Security, Kementerian Pendidikan dan sebagainya 
termasuklah dengan NGO. Champions dalam ini ialah terdiri daripada pelbagai agensi dalam 
pelbagai disiplin. Itu dalam Pelan Tindakan Perlindungan Kanak-kanak Dalam Dunia Siber 
ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tebrau bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin 
dapatkan penjelasan, apakah tujuan utama daftar kanak-kanak yang pesalah besar itu? Oleh 
sebab saya takut kalau mereka disenaraikan, mereka akan disenaraihitamkan dan sepanjang 
hayat mereka, mereka hendak cari kerja pun susah. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Daftar kanak-kanak 
terutamanya  ialah  mendaftarkan  kanak-kanak  yang  menjadi  mangsa  supaya  mereka 
sentiasa dalam perlindungan kita. Keduanya, sekarang ini dalam pindaan rang undang-
undang yang kita bawa pada hari ini, kita masukkan juga senarai nama-nama pesalah yang 
melakukan kesalahan terhadap kanak-kanak supaya dengan ini, jika ada keperluan, misalnya 
pihak institusi seperti taska dan sebagainya mahu menggaji seseorang, maka mereka boleh 
menghantar nama kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat dengan kelulusan Ketua Pengarah 
JKM, kita boleh bagikan nama mereka itu. Akan tetapi, dengan kelulusan. Bukan mudah-
mudah kita bagikan. Tadi saya kata itu pesalah yang orang dewasa itu. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Yang Berhormat, izinkan saya bertanya, adakah 
itu diwajibkan atau mereka hendak tanya atau tidak mahu tanya pun tidak apa? Kalau 
menghantar taska dan sebagainya, adakah kalau apabila mereka hendak upah seseorang, 
mereka mesti semak dengan daftar itu ataupun ini secara sukarela? 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Setakat ini dengan 
secara sukarelalah. Bila daftar itu kita telah wujudkan, maka mereka boleh ada akses kepada 
daftar kita tadi itu. Saya beralih kepada Yang Berhormat Kota Raja. Yang Berhormat Kota 
Raja masih ada? Okey. Pendidikan kesihatan reproduktif diajar di sekolah sudah saya sebut 
tadi. So, saya bagi tahu memang sudah pun kita adakan sekarang ini dan insya-Allah, dengan 
peruntukan yang mencukupi, kita akan teruskan lagilah pendidikan PEKERTI@School ini 
untuk pelajar-pelajar kita ini, insya-Allah. 
■2020  
  Berkaitan dengan kajian terhadap perkahwinan kanak-kanak wajar dijalankan, saya 
telah pun jawab tadi. Insya-Allah kita akan jalankan ini dan kita minta semua pihak boleh 
bekerjasama dengan kita. Seterusnya Yang Berhormat Ampang. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, satu lagi 
soalan yang belum dijawab Tuan Yang di-Pertua. Saya bertanya mengenai hak penjagaan 
anak-anak apabila kedua ibu bapa bercerai dan masalah yang di hadapi di Mahkamah 
Syariah apabila anak itu dilarikan.  
   
116                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Jadi, adakah Kementerian Pembangunan Wanita boleh bercakap bagi pihak wanita 
iaitu  mencadangkan  bila  berlaku  penceraian  dan  kita  mempunyai  anak-anak  yang 
terutamanya di bawah 7 tahun, secara automatik adalah hak penjagaan itu pergi kepada 
ibunya sehingga bapanya memfail satu rayuan kepada Mahkamah Syariah. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: I think secara general 
nya, penjagaan kanak-kanak adalah diberikan kepada ibu, kecuali ada sebab-sebab yang 
tertentu yang menyebabkan dia tidak layak untuk menjadi penjaga. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Bukan, maksud saya begini. Sekarang 
ini bila bapa melarikan anak, bolehkah kita menjadikan ia satu kesalahan dari segi undang-
undang. Sebab untuk Mahkamah Syariah, mengambil masa yang lama untuk mengambil satu 
keputusan untuk kembalikan kepada ibu, kerana ada ibu-ibu yang akhirnya give up untuk 
dapat balik hak penjagaan anak. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Itu tidak, sekarang ini 
tidak termasuklah di dalam Akta Kanak-kanak. Tidak termasuk dalam Akta Kanak-kanak ini. 
Yang Berhormat Ampang menyebut tentang Akta Kanak-kanak tidak memberikan penekanan 
bahawa Akta Kanak-kanak perlu diberi keutamaan dalam mana-mana prosiding dalam 
mahkamah.  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Parlimen semua, Akta Kanak-kanak 
sedia ada memang telah pun memperuntukkan di dalam seksyen 83 yang memperuntukkan 
bahawa, walau apa jua pun dalam mana-mana undang-undang bertulis berhubung dengan 
prosiding  penangkapan  dan  penahanan  dan  perbicaraan  terhadap  kanak-kanak  yang 
melakukan apa-apa kesalahan, kanak-kanak tersebut hendaklah ditangkap, ditahan atau 
dibicarakan mengikut Akta Kanak-kanak. So, memang sudah termasuklah.  
  Ini bermakna bahawa Akta Kanak-kanak mengatasi undang-undang lain apabila 
melibatkan prosiding penangkapan, penahanan ataupun perbicaraan kanak-kanak yang 
melakukan apa-apa kesalahan jenayah. Sebagai contoh, di bawah seksyen 85, Akta Kanak-
kanak memperuntukkan bahawa kanak-kanak hendaklah diasingkan daripada orang dewasa 
semasa ditahan di balai polis, dibawa atau di mahkamah atau semasa menunggu sebelum 
atau selepas hadir di mahkamah.  
  Di dalam rang undang-undang ini, kementerian telah mencadangkan pindaan 
kepada seksyen ini dengan menambah perenggan baru yang juga memperuntukkan bahawa 
pengasingan kanak-kanak daripada orang dewasa, perlu juga dibuat semasa dibawa dari 
balai polis atau tempat tahanan. Dari aspek prosiding perbicaraan pula, Akta Kanak-kanak 
juga  membezakan  kaedah  pengendalian  kanak-kanak  bermula  daripada  prosedur 
pendengaran pertuduhan sehingga kepada membuat perintah apabila kanak-kanak didapati 
bersalah, yang berbeza dengan pengendalian orang dewasa yang melakukan kesalahan 
jenayah yang dikendalikan menurut Kanun Tatacara Jenayah.  
  Yang Berhormat Ampang juga bertanyakan tentang Majlis Kebangsaan Kanak-
kanak. Majlis ini bertanggungjawab untuk menyelaras program aktiviti yang dijalankan oleh 
pasukan perlindungan kanak-kanak dan juga pasukan kebajikan kanak-kanak. Majlis ini 
dahulunya dikenali sebagai Majlis Penyelarasan Bagi Perlindungan Kanak-kanak. Majlis ini 
juga bertanggungjawab untuk membincangkan isu-isu berkaitan perlindungan dan pemulihan 
kanak-kanak. Ahli yang wajib bagi pasukan perlindungan kanak-kanak pula, ahli yang wajib 
di dalam pasukan perlindungan adalah pegawai perubatan secara tidak langsung one-stop 
centre- crisis centre juga terlibat dalam pasukan perlindungan kanak-kanak. Yang Berhormat 
Kuala Selangor telah bersetuju dengan... 
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Selangor tiada dalam Dewan Yang Berhormat. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tiada dalam Dewan 
okey. Nampaknya Yang Berhormat Kuala Selangor tiada, habislah. Jadi terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Datuk, sebenarnya tadi satu perkara yang 
penting  yang  saya  bangkitkan  ialah  bagi  pesalah-pesalah  dewasa  yang  melakukan 
kesalahan terhadap kanak-kanak. Jadi, saya rasa bahawa kita tidak boleh hanya bergantung 
kepada tindakan undang-undang. Oleh kerana kebanyakan dewasa ini, mereka ada masalah 
emosi ataupun psikologi. Jadi, tadi saya ada buat cadangan bahawa kerajaan mesti buat 
kaunseling terhadap mereka supaya mereka boleh buang tabiat. 
DR 6.4.2016                                                                 117                   
 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tuan Yang di-Pertua, 
bagi pesalah dewasa ini, termasuklah para ibu bapa. Selain daripada dijatuhkan hukuman 
sama ada dipenjara dan sebagainya, mereka juga di bawah rang undang-undang ini, adalah 
mandatori untuk menghadiri kaunseling ini iaitu seperti juga kanak-kanak tadi.  
Mereka juga perlu melalui Perintah Khidmat Masyarakat yang ditentukan masanya 
dan termasuklah di dalam perintah kemasyarakatan ini kaunseling dan sebagainya diberikan 
ilmu keibubapaan supaya kita dapat memulihkan mereka daripada menjadi seorang ibu bapa 
yang mendera dan melakukan kejahatan, pengabaian terhadap anak-anak, mereka menjadi 
seorang ibu bapa yang lebih baik lagi. So, itulah sebabnya kita masukkan juga pindaan 
khidmat masyarakat ini mandatori kepada pesalah-pesalah dewasa ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan.  Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa]  
[Fasal-fasal 1 hingga 79 dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
 
8.27 mlm. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ada 
beberapa perkara yang minta penjelasan daripada Timbalan Menteri, fasal 13 di mana kita 
hendak menubuhkan pasukan kebajikan kanak-kanak di seluruh Malaysia, saya sokong 
cadangan  ini,  tetapi  saya  hanya  hendak  tanya  sedikit.  Target  kementerian  adalah 
menubuhkan berapa banyak pasukan kebajikan kanak-kanak. Setiap negeri ada berapa atau 
kita akan menubuhkan ini di setiap daerah.  
  Jadi saya minta sedikit dan sama ada anggota untuk pasukan kebajikan ini kerana 
mereka ada pakar-pakar yang tujuh orang yang mempunyai pengalaman dan pengetahuan 
dan kepakaran yang sesuai dalam perkara ini, bukan kesemuanya adalah dari kerajaan, jadi 
saya hendak tanya anggota-anggota ini akan diberi gaji ke atau elaun. Kerana saya rasa 
kalau mereka dari pihak NGO memang pakar tetapi mereka tidak diberi gaji atau elaun, saya 
rasa susah sangat untuk mereka ada satu komitmen yang mencukupi untuk memastikan 
bahawa pasukan ini boleh lah menjalankan peranan mereka dengan baik.  
  Selain itu, saya hendak tanya fasal 17 di mana ini menyatakan tentang iaitu 
melarang media untuk membuat laporan tentang kanak-kanak. Saya hendak tanya di sini, 
kanak-kanak di sini adalah merujuk kepada pesalah kanak-kanak ataupun mangsa kanak-
kanak atau kedua-dua juga terlibat. Selain daripada itu ada lagi fasal 25 pindaan kepada 
seksyen 28. 
■2030 
  Di sini kita buat ini mewajibkan  a member of the family of a children yang 
mempercayai bahawa kanak-kanak itu telah didedah sama physically atau pun emotionally 
tetapi saya rasa ini adalah tidak mencukupi. Selain daripada anggota keluarga, saya rasa 
sebenarnya pihak sekolah juga ada satu kewajipan untuk membuat laporan. Saya rasa 
sekarang kita ada fasal 27, di mana kita wujudkan satu seksyen baru 29A, di mana mana-
mana orang boleh memberikan maklumat ini kepada seorang pegawai kebajikan masyarakat. 
Akan tetapi saya hendak nyatakan di sini ialah orang-orang lain kalau rujuk kepada kawan, 
kepada  jiran,  itu  saya  rasa  tidak  ada  masalah.  Kita  wujudkan  seksyen  ini  supaya 
menggalakkan mereka untuk memberi maklumat tentang penganiayaan kanak-kanak kepada 
pegawai kebajikan masyarakat. 
   
 
118                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Akan tetapi saya hendak cakap di sini, peranan sekolah adalah berbeza sedikit. 
Guru-guru mereka, tiap-tiap hari budak-budak kita pergi ke sekolah, mereka boleh nampak 
sama ada budak itu telah dianiayai oleh ibu bapa mereka dari tanda fizikal ataupun emotion 
mereka. Jadi, saya rasa kita perlu menjadikan ini satu kewajipan untuk pihak sekolah, guru-
guru dan juga guru besar untuk membuat laporan, memberi maklumat kepada pegawai 
kebajikan masyarakat supaya mereka boleh masuk untuk buat siasatan. Jadi, di sini saya 
cadangkan bahawa kita luaskan sedikit seksyen 28 ini supaya bukan sahaja anggota 
keluarga yang mempunyai kewajipan ini. Akan tetapi pihak sekolah juga penting untuk 
memainkan peranan mereka untuk mengurangkan kes penderaan kanak-kanak. 
  Selain daripada itu, saya hendak tanya fasal 31, di mana kita telah meningkatkan 
hukuman untuk seksyen 33, akta asal. Saya rasa, saya sokong cadangan ini tetapi saya 
hendak tanya, setakat ini berapa ramai orang yang telah didakwa di bawah seksyen 33, Akta 
Kanak-kanak ini? Ini kerana di bawah seksyen ini, adalah satu jenayah to leave child without 
reasonable supervision, dengan izin. Akan tetapi saya rasa kalau setakat ini, kita tidak pernah 
mendakwa sesiapa pun ke mahkamah di bawah seksyen ini. Jadi, saya rasa walaupun kita 
meningkatkan lagi hukumannya tetapi kesan keberkesanannya saya rasa saya ada keraguan 
sikitlah.  
  Selain daripada itu, saya hendak merujuk kepada fasal 38, di mana kita mewujudkan 
satu seksyen 40 yang di mana seksyen 40(1)(e) di sini menyatakan bahawa mahkamah boleh 
membuat satu perintah meletakkan kanak-kanak itu di satu tempat perlindungan selama 
tempoh tiga tahun dari tarikh kanak-kanak itu masuk ke sesuatu tempat perlindungan. Jadi, 
saya hendak tanya di sini, boleh tak mahkamah sebenarnya diberi budi bicara untuk 
meletakkan kanak-kanak  itu  di  tempat  perlindungan  dalam  satu  tempoh  yang  kurang 
daripada tiga tahun? Ini kerana rasanya di sini kalau letak kanak-kanak itu di tempat 
perlindungan, jadi tempoh itu adalah untuk tiga tahun. 
  Bukanlah cakap tidak boleh melebihi tiga tahun kerana wording perkataannya 
adalah sedikit berbeza. Untuk fasal 40(1)(a), (b), (c), (d) semuanya menyatakan bahawa 
selama tempoh yang tidak melebihi tiga tahun tetapi di sininya perkataannya adalah selama 
tempoh tiga tahun. Jadi, saya rasa ada perbezaan sikit. Nampaknya di bawah perenggan ini 
mahkamah tidak ada budi bicara untuk meletakkan kanak-kanak itu di tempat perlindungan 
kurang daripada tempoh masa tiga tahun. Selain daripada itu, saya hendak tanya fasal 43, 
tentang kanak-kanak yang tidak terkawal.  
Saya rasa di sini kita ada menyatakan bahawa kita perlu memastikan ibu atau bapa 
atau penjaga memahami sifat akibat permohonannya. Akan tetapi apa peranan kanak-kanak 
dalam proses mahkamah ini? Saya rasa kanak-kanak juga perlu mengambil bahagian dalam 
proses ini dan mereka juga perlu memahami sifat dan akibatnya. Kita juga perlu mengambil 
kira keadaan di mana ibu bapa hanya mahu meminggirkan kanak-kanak tersebut.  
Sampai mana lagi? Saya selain daripada itu, saya hendak merujuk kepada fasal 62, 
di mana satu seksyen 83A telah diwujudkan. Di sana, di bawah seksyen yang baru 83A(3) ini 
menyatakan bahawa pegawai polis boleh membenarkan pegawai akhlak atau dan ibu atau 
bapa atau penjaga kanak-kanak itu untuk hadir di tempat di mana kanak-kanak itu ditahan 
selepas ditangkap untuk memastikan kebajikan kanak-kanak itu.  
  Cadangan saya ialah pihak polis sebenarnya- kita perlu buat ini satu kewajipan 
untuk pihak polis mengizinkan pegawai dan penjaga dan juga ibu bapa untuk melawat kanak-
kanak hadir di tempat di mana kanak-kanak itu ditahan. Saya rasa kita tidak sepatutnya 
memberi budi bicara kepada pihak polis. Mereka boleh membenarkan tetapi mereka juga 
boleh tidak membenarkan. Saya rasa ini adalah tempat kanak-kanak kita ditahankan, 
ditangkap. Jadi, sebagai ibu bapa sepatutnya berhak untuk pergi ke sana untuk lihat apa itu 
keadaan mereka. Kalau tidak memberi budi bicara kepada pihak polis untuk buat keputusan 
sama ada untuk mengizinkan atau tidak mengizinkan.  
  Saya takut kalau tempat itu memang tidak sesuai untuk menjadi satu tempat 
tahanan untuk kanak-kanak, mestilah pihak polis tidak akan mengizinkan ibu bapa untuk buat 
lawatan. Jadi, saya rasa kita perlu buat ini satu kewajipan. Saya bukan cadangkan bahawa 
ibu bapa boleh pergi ke sana dan berada di sana selama-lamanya. Akan tetapi hak untuk 
mereka untuk melawat tempat di mana kanak-kanak itu ditahan adalah penting supaya tidak 
ada kita cakap konspirasi kah ataupun pihak polis yang hendak cover up kes yang macam 
itu. Okey, sekian sahaja, terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu.  
DR 6.4.2016                                                                 119                   
 
8.37 mlm. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya hendak sentuh sikit sahaja, ini berkenaan dengan fasal 29, berkenaan pindaan kepada 
seksyen 31. Saya lihat di sini hukuman dinaikkan begitu mendadak sekali kepada 50,000 dan 
yang itu kepada 20 tahun. Akan tetapi saya rasa kalau kita hendak tunjukkan dari segi 
keseriusannya, saya rasa tak cukup setakat itu. Maknanya, yang 20 tahun itu kita tetapkan 
yang hukuman paling minimum. Antara satu tahun hingga 20 tahun. Kalau tidak, kalau letak 
tak lebih 20 tahun, mahkamah boleh buat hukuman yang even satu bulan kah, satu hari kah, 
semua boleh berlaku. Kemudian dari segi pendedahan kanak-kanak tadi, dalam pendedahan 
kanak-kanak bawah seksyen 31 ini.  
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah termasuk mereka yang 
membawa anak-anak ini ke demonstrasi jalanan, yang membiarkan kanak-kanak berhujan, 
berpanas,  terdedah  kepada kemungkinan-kemungkinan  berlakunya  rusuhan-rusuhan di 
tempat begitu, adakah ini termasuk? Kadang-kadang sebab saya tak pernah nampak lagi 
tindakan diambil kepada mereka-mereka seperti ini. Kita bercerita fasal benda-benda perkara 
lain. 
Perkara lain kita kisah tetapi yang ini nampak macam tak ada tindakan langsung. 
Kemudian satu lagi kepada mereka yang sudah kahwin, yang muda yang kata dipersoalkan 
sebentar tadi, yang muda ini sama ada juga tertakluk kepada... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Fasal berapa ini? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa ini? Ini bawah fasal yang 
sama  ini.  Saya  hendak  kata  tertakluk  atau  tidak  kepada  penganiayaan,  pengabaian, 
pembuangan atau pendedahan kanak-kanak ini. Termasuk tak? Maknanya, yang sudah 
kahwin, penjaga dia, ibu bapa dia, ini suami. Biasa sudah kahwin, makna dia sudah jadi 
rumah tangga. Bermakna, mungkin dia akan tertakluk kepada keganasan rumah tangga. 
Domestik punya violence.  
■2040 
Jadi, apa keadaan sekarang? Makna, kalau dia dah kahwin, masih lagi sebab dalam 
31, silent, tak disebut dengan perkara macam itu dan saya hendak sentuh sikitlah. Tadi saya 
tak sempat hendak sentuh sedikit daripada segi kahwin yang bawah umur ini. Saya hendak 
sentuh sedikit sahaja, saya hendak katakan bahawa kalau dalam Quran sendiri, surah An-
Nur, ia ceritakan bahawa kalau ada seseorang lelaki atau perempuan yang bersendiri, kita 
kena bantu dia berkahwin. Oleh sebab apa-apa semua akan ditetapkan oleh Allah SWT. 
Okey, saya baca ayat ya.  
Ayat tak sempat hendak baca, nanti kejap ya.  Bismillahir Rahmanir Rahim... 
[Membaca potongan ayat Quran] Ayat ini kata maksudnya, dan kahwinkanlah orang-orang 
yang sendirian, maksudnya hendaklah laki-laki yang belum berkahwin atau wanita-wanita 
yang tidak bersuami dibantu agar mereka dapat kahwin di antara kamu. Cukup jelas, kena 
kahwin. Dia tak sebut umur, yang bersedia untuk kahwin, bersendirian. Tak boleh biarkan dia 
berdua-duaan. Dan orang-orang yang layak berkahwin daripada hamba-hamba sahayanya. 
Even hamba sahaya pun kena kahwin. Yang lelaki dan hamba-hamba sahayamu yang 
perempuan. Jika mereka miskin, Allah akan memampukan mereka dengan kurniaNya. Itu 
antara maksud ayat. Jadi, tak boleh persoalkan, dia mampu kah tak mampu esok, Tuhan dah 
tetapkan, jelas. Itu sahaja. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kota Raja. 
 
8.42 mlm. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ada dua sahaja soalan saya, ringkas.  
Saya ingin merujuk kepada fasal 24, 25, 26 yang bertujuan sebenarnya meminda 
seksyen 27, 28 dan 29 ialah mengenakan kewajipan ke atas seorang pegawai, perubatan 
dan seterusnya.  
 
120                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Cuma soalan saya, di dalam pindaan ini seksyen 29A itu memang bagus, maklumat 
mengenai kanak-kanak yang memerlukan pemeliharaan dan perlindungan, jika mana-mana 
orang, makna dia tidak semestinya doktor, guru tetapi maknanya, kalau jiran pun atau sesiapa 
yang tahu bahawa seorang kanak-kanak itu didera ataupun dianiaya, maka sepatutnya 
menjadi kewajipan kepada dia untuk memaklumkan kepada pegawai kebajikan masyarakat.  
Namun, wording 29A ini, ini seksyen baru 29A ini, tidak mewajibkan jika mana-mana 
orang selain orang yang disebut dalam seksyen 27, 28, dan 29, seterusnya dia bolehlah 
memberikan maklumat itu kepada pegawai kebajikan masyarakat. Dia boleh, makna kalau 
dia tak buat pun tak wajib, dia tak bersalah. Ini berlaku banyak kali.  
Bila ada laporan dalam surat khabar, ada anak yang didera dan sebagainya, mula 
jiran kata, “Saya selalu dengar dia menangis, saya selalu dengar kena terajang ke apa pun”, 
tetapi maknanya, dia tak ada kesalahan, dia jiran ataupun sesiapa. Jadi maknanya, fasal 24, 
25 dan 26 ini tidak mencapai matlamat untuk mewajibkan sesiapa sahaja yang mengetahui 
tentang penderaan, penganiayaan dan sebagainya untuk melaporkan. Jadi, saya ingat ini ia 
defeat the purpose lah.  
Kemudian seterusnya, fasal 69. Fasal 69, sekejap saya baca. Fasal 69 bertujuan 
ingin memasukkan bab baru. Saya cuma hendak sebut di fasal 69 ini ada satu undang-
undang yang baru, 97B. Ini memperkatakan perihal kanak-kanak yang melakukan kesalahan 
jenayah mungkin di sini ataupun kesalahan akhlak dan sebagainya, dia boleh dikenakan 
perintah khidmat masyarakat. Akan tetapi dalam perkara 97A(5) dan (5)(a), sekiranya dia 
gagal, jika dibuktikan sehingga mahkamah pengawas berpuas hati kepada kanak-kanak itu 
tidak mematuhi mana-mana kehendak Perintah Khidmat Masyarakat. 
Seterusnya, (5)(a) mengenakan ke atasnya suatu denda yang tidak melebihi lima 
ribu Ringgit. Jadi, saya keliru, hendak denda anak ke, hendak denda bapa dengan mak. Jadi, 
kalau kita kata ini kanak-kanak bawah 18 tahun, berumur 15 tahun, 16 tahun, 17 tahun, dia 
tidak bekerja, dia tidak ada pendapatan. Jadi, bagaimana kita hendak mendenda dia? 
Seterusnya, 97B(7), bagi maksud sesuatu perenggan (6)(a) ini, satu jumlah wang 
yang dihukum supaya dibayar atas satu sabitan termasuklah apa-apa kos ganti rugi. Ini 
semua kewangan. Jadi, saya hendak penjelasan, adakah denda ini dikenakan kepada kanak-
kanak tersebut ataupun kepada ibu bapa penjaga dia? Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tebrau. 
 
8.45 mlm. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk 
kepada perkara yang disebut oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat, termasuk Kulai, 
Kota Raja dan sebagainya berkenaan dengan kewajipan untuk dewasa yang tahu tentang 
kes-kes dera untuk membuat laporan. Jadi, sekali lagi saya hendak tegaskan, dewasa yang 
melakukan kesalahan seperti itu selalunya bukan orang biasa. They are not normal people, 
they are psychologically or emotionally, not very normal. Jadi, ini benar. Saya cakap daripada 
segi cikgu, ini dia memang begini.  
Jadi, kalau kita wajibkan orang buat laporan, apa perlindungan kita boleh berikan 
kepada orang yang buat laporan. Misalnya, kalau dia jiran, kalau kita buat laporan, dia boleh 
tiap-tiap hari kacau kita. Dia boleh telefon, dia boleh mengancam. Kalau dia tak lapor pun tak 
betul, kalau dia lapor pun susah. Jadi, apakah perlindungan yang kita boleh berikan kepada 
orang yang kita wajibkan buat laporan? Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rantau 
Panjang, selepas itu Menteri jawab. 
 
8.47 mlm. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya hanya satu sahaja tambahan daripada sahabat-sahabat kita yang telah 
kemukakan iaitu pindaan fasal 4, seksyen 3 yang mana menyebutkan tentang keanggotaan 
Majlis. Saya dah tanya tadi tetapi saya perhati tak ada jawapan yang jelas daripada pihak 
Menteri.  
DR 6.4.2016                                                                 121                   
 
Apakah  kriteria  kanak-kanak  yang  dilantik  untuk  menjadi  anggota  Majlis 
Kebangsaan Kanak-kanak ini dan bagaimanakah umurnya? Apakah dia mewakili bandar 
ataupun luar bandar ataupun polarisasi kaum?  
Jadi, perkara ini sangat penting dan kalau kita tengok dalam fasal 8 ini di mana 
Majlis hendaklah bermesyuarat sekurang-kurangnya dua kali setahun dan bahawa kuorum 
Majlis hendaklah termasuk sekurang-kurangnya seorang wakil di kalangan kanak-kanak yang 
dilantik. Jadi, saya ingin tahu sejauh mana keberkesanan majlis ini sekiranya dengan 
keadaan kuorum hanya sekurang-kurangnya satu kanak-kanak. Mungkin kanak-kanak, dia 
memerlukan maklumat yang lebih luas dengan pelbagai sudut untuk memastikan hak dan 
kepentingan kanak-kanak terbela. Jadi, sejauh mana fasal ini yang memberi kesan kepada 
tujuan ataupun objektif pindaan ini. minta penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
 
8.48 mlm. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Yang Berhormat dari Kulai telah bercakap tentang pasukan kebajikan. Pasukan 
kebajikan kanak-kanak ini akan ditubuhkan di kawasan atau daerah yang berisiko. Setakat 
ini mungkin kita akan tubuhkan di 126 kawasan, di kawasan yang kita dapati memang berisiko 
tinggilah.  
Fasal  13  melibatkan  kanak-kanak  yang  terlibat  dengan  jenayah  dan  juga 
pengabaian. Ini juga untuk Yang Berhormat Kulai tadi.  
Fasal 27, laporan tidak terhad kepada guru-guru sahaja tetapi mana-mana orang 
awam juga boleh membuat laporan. Selain daripada ibu bapa, keluarga juga tadi memang 
diwajibkan untuk membuat laporan tetapi untuk guru-guru dan orang awam ini tidaklah 
diwajibkan. Akan tetapi mereka digalakkan untuk membuat laporan.  
Fasal 38... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kulai bangun, 
Yang Berhormat. 
■1850 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak tambah 
sedikit. Memang kita tahu keluarga adalah diwajibkan tetapi kewajipan ini tidak tertakluk 
kepada guru-guru. Saya rasa guru-guru adalah berperanan untuk menjaga kanak-kanak kita.  
Tadi Yang Berhormat Tebrau menyebut bahawa pendera ini bukan  orang yang biasa 
abnormal. Jadi orang dewasa juga takut apa yang akan pendera itu buat terhadap kita sendiri.  
Biarlah kita bayangkan apa yang pendera itu buat terhadap budak-budak kita.   
Jadi cadangan saya di sini adalah guru-guru peranan mereka bukan sahaja untuk 
mendidik anak-anak kita tetapi untuk menjaga kanak-kanak kita. Jadi saya memang harap 
bahawa sekurang-kurangnya kita juga mewajibkan pihak sekolah untuk buat laporan, untuk 
memaklumkan  pegawai  kebajikankah  ataupun  membuat  laporan  di  balai  polis,  satu 
kewajipan untuk mereka bertindak. Kalau kita hanya tunggu anggota keluarga saya rasa 
susah sedikit kerana kita mesti faham kebanyakan pendera ini adalah datang dari keluarga 
sendiri. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
  Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Tuan Pengerusi sebenarnya bersetuju bahawa 
cikgu boleh mainkan peranan sebagai pelapor. Maksud saya tadi, hanya kita sambil itu kena 
berikan perlindungan kepada pelapor.  Walaupun cikgu walaupun dia bukan jiran tetapi apa 
dewasa ini dia boleh kacau cikgu tiap-tiap hari. Dia boleh datang sekolah, mengancam 
keselamatan cikgu sampai cikgu pun hendak datang ke sekolah pun takut. Ini yang maksud 
saya bukan saya kata cikgu tidak bertanggungjawab, bahkan kita kena berikan perlindungan 
juga. 
   
122                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Saya difahamkan 
bahawa kewajipan melapor bagi guru-guru pada masa ini terdapat garis panduan yang 
dikeluarkan oleh Kementerian Pendidikan sendiri mengenai pelaporan bagi kes-kes yang 
disyaki dadah. Di bawah rang undang-undang ini kerajaan pula mencadangkan supaya 
pelaporan tidaklah diwajibkan tetapi hanya menggalakkan maklumat diberikan oleh anggota 
masyarakat sebagai satu inisiatif awal untuk kita menyelamatkan kanak-kanak.  Termasuklah 
kita mencadangkan supaya pelaporan ini dibuat oleh guru-guru. Akan tetapi di bawah 
Kementerian Pendidikan sendiri, memang sudah ada terdapat garis panduan mereka.   
  Fasal 38 seksyen 40(1)(e). Kanak-kanak boleh dibenarkan keluar sebelum cukup 
tempoh tiga tahun melalui kuasa Lembaga Pelawat di institusi. Ertinya biar pun mahkamah 
menjatuhkan telah menetapkan perintah tiga tahun tetapi Lembaga Pelawat boleh membuat 
syor supaya mereka boleh keluar lebih awal daripada tempoh tiga tahun itu. Seksyen baru 
83A fasal 62. Budi bicara diberi kepada polis bagi mengelakkan gangguan terhadap siasatan 
penyiasatan yang dibuat oleh polis. Ini kerana undang-undang perlulah adil terhadap kanak-
kanak tetapi pada masa yang sama membolehkan juga siasatan itu dibuat dengan baik.   
  Yang Berhormat Setiu fasal 29. Sekiranya demonstrasi jalanan tersebut merupakan 
aktiviti yang menyalahi undang-undang maka Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) boleh 
menyelamatkan kanak-kanak tersebut. Ini pindaan kepada seksyen 17.  
Yang  Berhormat  Kota  Raja-  fasal  27.  Kerajaan  telah  mencadangkan  supaya 
pelaporan, sudah saya sebutkan tadi ini adalah inisiatif awal... 
  Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Akan  tetapi,  minta  maaf  Tuan 
Pengerusi. Saya cuma hendak sebut tadi perkataan itukan bolehlah, jadi bolehlah itu makna 
dia untuk sesiapa sahaja selain daripada Pegawai Perubatan tidak perlu melaporkan. Makna 
kalau dia tidak lapor tidak menjadi satu kesalahan walaupun dia tahu berlaku dalam jiran dia 
ataupun- misalnya kita melihat seorang bapa memukul anaknya di khalayak ramai. Pada 
ketika itu adakah kita berdiam diri atau mewajibkan kita untuk melaporkan? 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Bagi pegawai 
perubatan tadi itu, ibu bapa dan keluarga ataupun penjaga memanglah diwajibkan. Akan 
tetapi kita juga mengambil inisiatif untuk membolehkan guru-guru, jiran, orang awam untuk 
juga membuat laporan. Sekiranya mereka ada komuniti ada perasaan untuk membantu 
kanak-kanak  yang  dirasakan  ataupun  disyaki  didera maka  kita  membolehkan mereka 
membuat laporan. Ini inisiatif yang kita bawa dalam undang-undang ini Tuan Pengerusi. 
Fasal 62, seksyen 53A, pihak PDRM memang mewajibkan supaya tangkapan 
terhadap  kanak-kanak  hendaklah  dimaklumkan  kepada  ibu  bapa  penjaga.  PDRM 
memaklumkan bahawa lawatan dibenarkan mengikut kesesuaian kes.   
  Yang  Berhormat  Tebrau,  bagi  yang  melaporkan  atau  memberikan  maklumat 
mengenai  apa-apa  kes  mengenai  kanak-kanak.  Maka  perlindungan  sebagai  informer 
dinyatakan di bawah seksyen 116, Akta 611. Tidak akan didedahkan identiti mereka, itulah 
perlindungan Yang Berhormat Tebrau ya. Terima kasih. Itu sahaja Tuan Pengerusi.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
[Fasal-fasal 1 hingga 79 diperintahkan jadi sebahagian daripada undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat]   
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan]  
 
 
 
 
DR 6.4.2016                                                                 123                   
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG INSITUT PENYELIDIKAN 
PERHUTANAN MALAYSIA 2016 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
8.58 mlm. 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku 
Jaafar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam bahagia, selamat petang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu Rang Undang-undang 
Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia 2016 dibaca kali yang kedua sekarang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, Akta 
Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985 telah diwartakan pada 
30 Mei 1985 dan mula berkuat kuasa pada 1 Oktober 1985 sehingga hari ini.  Akta tersebut 
adalah bertujuan untuk menubuhkan Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan 
Malaysia  yang  antara  lainnya  mempunyai  fungsi  untuk  menjalan  dan  menganjurkan 
penyelidikan berhubung dengan pembangunan perhutanan menerusi penubuhan Institut 
Penyelidikan Perhutanan Malaysia atau Forest Research Institute Malaysia, kebiasaannya 
dipanggil FRIM.   
Semenjak  penubuhannya  pada  tahun  1985  FRIM  telah  membangun  dan 
berkembang dengan pesat sebagai sebuah institusi penyelidikan yang terulung dalam 
perhutanan tropika di rantau ini dan dunia.  Dengan memiliki kepakaran dan teknologi yang 
telah  dibangunkan  semenjak  wujudnya  Institut  Penyelidikan  Perhutanan  atau  Forest 
Research Institute, pada tahun 1927.   
■2100 
  FRIM telah berjaya meneruskan usaha dalam menghasilkan pelbagai penemuan 
penyelidikan  di  semua  rantaian  huluan  dan  hiliran  sektor  perhutanan  dalam  bidang 
pengeluaran hasil hutan, kayu dan bukan kayu, bioteknologi, biodiversiti serta tumbuhan 
herba dan ubatan.  Walau bagaimanapun, perkembangan isu dan pembangunan pesat yang 
dialami dalam bidang perhutanan peringkat domestik dan antarabangsa menyebabkan FRIM 
menghadapi  beberapa  kekangan  fungsi  di  bawah  Akta  Lembaga  Penyelidikan  dan 
Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985 yang seperti berikut: 
(i)  Akta  Lembaga  Penyelidikan  dan  Pembangunan  Perhutanan 
Malaysia 1985 tidak memperuntukkan pelaksanaan aktiviti dan 
tanggungjawab  untuk  membangun  skop  bagi  aktiviti-aktiviti 
penyelidikan  dan  pembangunan  dalam  bidang-bidang  baru 
sektor perhutanan seperti perubahan iklim, ekopelancongan, 
penghijauan  kawasan,  bioteknologi,  konservasi  biodiversiti, 
kesan bahan pencemar dan teknologi terkini selaras dengan 
perkembangan semasa; 
(ii)  Akta  Lembaga  Penyelidikan  dan  Pembangunan  Perhutanan 
Malaysia 1985 tidak memperuntukkan kuasa bagi FRIM untuk 
menjalankan  aktiviti  komersialisasi  dan  aplikasi  hasil 
penyelidikan; dan  
(iii)  Akta  Lembaga  Penyelidikan  dan  Pembangunan  Perhutanan 
Malaysia 1985 yang sedia ada tidak memperuntukkan FRIM 
untuk melaksanakan pelbagai fungsi dan tanggungjawab yang 
dilaksanakan  ketika  ini  seperti  bertindak  sebagai  bahan 
persijilan, verifikasi hasil hutan dan badan pengujian bagi hasil 
berasaskan kayu. 
124                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Oleh yang demikian, satu undang-undang baru perlu memandangkan perundangan 
sedia ada dalam Akta Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985 
tidak dapat dipinda kerana: 
(i)  banyak peruntukan perlu diwujudkan; 
(ii)  melibatkan  pengkhususan  semula  peruntukan  Akta  Lembaga 
Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985; 
(iii)  melibatkan  pindaan  hampir  ke  seluruh  Akta  Lembaga 
Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985; dan  
(iv)  mengelakkan kekeliruan sekiranya pindaan dibuat kepada Akta 
Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 
1985. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Institut  Penyelidikan  Perhutanan 
Malaysia  2016  merupakan  satu  rang  undang-undang  bertujuan  untuk  mengadakan 
peruntukan bagi mewujudkan berterusan, continued existence FRIM yang telah ditubuhkan 
oleh  Lembaga  Penyelidikan  dan  Pembangunan  Perhutanan  Malaysia  di  bawah  Akta 
Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985.  Ia akan menjadikan 
FRIM  sebuah  pertubuhan  perbadanan  dan  membubarkan  Lembaga  Penyelidikan  dan 
Pembangunan Perhutanan Malaysia melalui satu perundangan yang lebih komprehensif. 
Objektif  utama  rang  undang-undang  ini  ialah  untuk  memacukan  bidang 
penyelidikan, pembangunan, komersialisasi hasil penyelidikan dalam sektor perhutanan 
huluan ataupun hiliran di Malaysia supaya dapat dibangunkan secara lebih meluas dan 
seterusnya menyumbang kepada pengurusan sumber asli secara mampan serta menjana 
pertumbuhan ekonomi negara. Rang Undang-undang FRIM 2016 ini akan memberi manfaat 
seperti berikut: 
(i)  Rang Undang-undang FRIM 2016 yang dicadangkan ini adalah 
seiring dengan dasar kerajaan di bawah National Key Economic 
Areas  (NKEA)  yang  telah  mengenal  pasti  inovasi  dan 
komersialisasi  daripada  hasil  penyelidikan  di  bawah  bidang 
biodiversiti  sebagai  pemacu  ekonomi  negara.    Ia  juga  akan 
menjadikan  institusi  penyelidikan  kerajaan  tidak  bergantung 
sepenuhnya kepada kerajaan; 
(ii)  FRIM akan dapat memperkasakan usaha-usaha penyelidikan, 
pembangunan, inovasi dan teknologi serta mengkomersialkan 
hasil-hasil  penyelidikan  berkaitan  dengan  sektor  perhutanan.  
Buat  masa  ini  komersialisasi  produk  penyelidikan  FRIM 
dilaksanakan oleh syarikat lain dan FRIM hanya menerima tiga 
peratus hingga lima peratus royalti daripada hasil jualan mereka; 
(iii)  untuk menjadikan FRIM sebagai sebuah pertubuhan perbadanan, 
body corporate yang memegang entiti perundangan, legal entity 
bagi membolehkan FRIM melabur, meminjam wang, mengenakan 
bayaran kepada pelanggan yang menggunakan perkhidmatan 
teknikal dan apa juga perkhidmatan ditawarkan oleh FRIM kelak; 
(iv)  untuk membolehkan FRIM berunding dan mengadakan perjanjian 
melaksanakan fungsi-fungsinya. Ia juga turut memperuntukkan 
FRIM untuk menjalankan kursus atau latihan teknikal dan bukan 
teknikal dalam bidang perhutanan atau bidang lain serta memberi 
perakuan kehadiran bagi peserta yang mengikut kursus latihan 
tersebut; 
(v)  membolehkan FRIM menyediakan aktiviti pengajian dan program 
latihan  yang  dilaksanakan  secara  usaha  sama  atau  melalui 
digabung bersama dengan mana-mana institusi pendidikan tinggi 
awam dan swasta dari dalam dan luar negara; 
 
 
DR 6.4.2016                                                                 125                   
 
(vi)  FRIM akan dibenarkan menubuhkan atau memajukan syarikat 
untuk  memperkukuhkan  FRIM  sebagai  sebuah  badan  yang 
mempunyai  authority  bagi  mengkomersialkan  dan  mengurus 
program  atau  projek  yang  berkaitan  dengan  bidang 
penyelidikannya.  Segala  komponen  dan  elemen-elemen  baru 
telah dikenal pasti dan akan memberi ruang kepada FRIM untuk 
menambah  pendapatan  di  samping  terus  memantapkan 
pengurusan  dan  pengawalan  projek  penyelidikan  dan  kerja 
operasi; 
(vii)  FRIM akan berupaya untuk menjana pendapatan melalui aktiviti 
komersialisasi hasil penyelidikan dan perkhidmatan-perkhidmatan 
teknikal dan bukan teknikal yang ditawarkan; dan 
(viii)  beberapa fungsi kuasa dan aktiviti kritikal lain yang diselaraskan 
akan dimasukkan ke dalam bidang undang-undang baru seperti: 
(a)  perluasan  skop  bagi  bidang-bidang  baru 
penyelidikan dan pembangunan; 
(b)  memperuntukkan kuasa sebagai badan penguji 
dan badan pensijilan hasil hutan; dan 
(c)  penubuhan cawangan dan pusat penyelidikan dan 
segala aspek tadbir urus dan wang kewangan 
FRIM akan lebih terurus dan menyeluruh. 
Peruntukan  melibatkan  hal-ehwal  kewangan  akan  membolehkan  FRIM  untuk 
menerima, memperoleh dan meminjam wang daripada pelbagai sumber seperti Kerajaan 
Persekutuan, kerajaan negeri, sumbangan hasil jualan, caj perkhidmatan, pelaburan hak 
harta intelek, dividen dari mana-mana syarikat yang bakal ditubuhkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan merangka Rang Undang-undang FRIM 2016 ini 
secara terperinci. Rang Undang-undang FRIM 2016 terbahagi kepada tujuh bahagian yang 
mengandungi 56 peruntukan yang boleh diringkaskan seperti berikut: 
(i)  permulaan; 
(ii)  Institut dan fungsinya, kuasa dan sebagainya; 
(iii)  ketua pengarah, pegawai dan pengkhidmat institut; 
(iv)  kewangan; 
(v)  kuasa lain institut; 
(vi)  pelbagai; dan 
(vii)  tutupkan pemansuhan, pembubaran, pengecualian, peralihan dan 
sebagainya dalam jadual. 
Di Bahagian I dijelaskan bahawa akta ini boleh dinamakan Akta Institut Penyelidikan 
Perhutanan Malaysia 2016. Selain itu, tafsiran terminologi yang terpakai turut dihuraikan di 
bahagian ini. Sesungguhnya Akta Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan 
Malaysia  1985  akan  dimansuhkan  dan  Lembaga  Penyelidikan  dan  Pembangunan 
Perhutanan Malaysia akan dibubarkan melalui penggubalan Rang Undang-undang FRIM 
2016 ini. 
Bahagian kedua, peruntukan tentang kewujudan berterusan Institut Penyelidikan 
Perhutanan Malaysia ditubuhkan di bawah seksyen 11, Akta Lembaga Penyelidikan dan 
Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985.   
■2110 
Selanjutnya ahli lembaga yang dilantik di bawah Akta Lembaga Penyelidik dan 
Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985 dibubarkan dan diganti dengan anggota Institut 
Penyelidik Perhutanan Malaysia yang dilantik oleh Menteri seramai 16 orang. Anggota Institut 
Penyelidik Perhutanan Malaysia yang dilantik adalah seperti berikut: 
 
126                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
(i)  pengerusi; 
(ii)  wakil  kementerian  bertanggungjawab  terhadap  hal  ehwal 
perhutanan; 
(iii)  wakil Perbendaharaan; 
(iv)  wakil Unit Perancang Ekonomi; 
(v)  wakil  kementerian  yang  bertanggungjawab  bagi  industri 
perladangan dan komoditi; 
(vi)  Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia; 
(vii)  wakil dari Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak; 
(viii)  wakil Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia;  
(ix)  dua orang wakil industri berasaskan hutan; 
(x)  tidak lebih daripada empat orang lain yang pada pendapat Menteri 
boleh  menyumbang  kepada  penyelidikan  dan  pembangunan 
perhutanan; dan 
(xi)  Ketua Pengarah FRIM.  
Walau berlaku pertukaran nama institut dalam bahasa Inggeris kepada “Forest 
Research Institute ”alaysia", dengan izin, dan juga pertukaran ahli lembaga kepada anggota 
institut, pertukaran nama tersebut dan penukaran ahli lembaga tidak akan menjejaskan 
segala hak atau obligasi institut atau mencacatkan apa-apa prosiding undang-undang oleh 
atau terhadap institut yang diteruskan atau dimulakan oleh terhadap institut. Bahagian ini juga 
menyatakan tentang fungsi baru FRIM dan menambahkan kuasa yang membolehkan ia 
memenuhi segala aspek yang berkaitan penyelidikan, perhutanan yang boleh memajukan 
sektor perhutanan dan industri kayu-kayan negara.  
Bahagian III memperuntukkan tentang pelantikan ketua pengarah yang dilantik 
Menteri dan lebih daripada seorang timbalan ketua pengarah serta lain-lain pegawai dan 
pekhidmat FRIM dan kakitangan yang dilantik oleh FRIM. Bahagian ini juga menyatakan 
tentang faedah-faedah yang boleh ditawarkan kepada pekhidmat FRIM seperti pinjaman, 
biasiswa, faedah pasaran, ganjaran dan sebagainya serta pemakaian mana-mana peraturan, 
kaedah,  dasar,  pekeliling  dan  arahan  yang  dibuat  atau  dikeluarkan  oleh  Kerajaan 
Persekutuan.  
Bahagian  IV  menyediakan  peruntukan  berhubung  hal  ehwal  kewangan  FRIM 
termasuk penubuhan kumpulan wang di bawah fasal 23, sumber kewangan bagi serta 
perbelanjaan-perbelanjaan yang dipertanggungkan kepada kumpulan wang tersebut. Fasal 
27 memperuntukkan supaya FRIM menubuhkan satu wang rizab dalam kumpulan wang 
FRIM. Manakala fasal 28 memperuntukkan pemakaian akta badan-badan berkanun, akaun 
dan laporan tahunan 1980 bagi FRIM.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi Bahagian V memperuntukkan kuasa lain FRIM termasuk 
peruntukan  kuasa  kepada  Menteri  di  bawah  fasal  29  untuk  membuat  perintah  untuk 
mengena, mengubah atau membatalkan ses penyelidikan ke atas pengeksportan semua 
atau mana-mana hasil hutan dengan persetujuan Menteri Kewangan. FRIM juga dengan 
kelulusan Menteri dan Menteri Kewangan diberi kuasa untuk menubuhkan dan memajukan 
syarikat yang melaksana mana-mana fungsi FRIM atau menjalan dan mengelolakan apa-apa 
program, skim, projek atau aktiviti yang telah dirancang oleh FRIM dalam melaksanakan 
fungsinya atau menjalankan kuasanya.  
Fasal  31  dan  32  masing-masing  memberikan  kuasa  kepada  FRIM  untuk 
mengkomersialkan dapatan penyelidikannya sendiri serta mengenakan fi dan caj bagi apa 
yang perkhidmatan teknikal, nasihat, pakar runding dan apa-apa perkhidmatan lain yang 
disediakan oleh FRIM bagi memberi kemudahan kepada penggunanya.  
Fasal  33  dan  34  pula  masing-masing  memberi  mandat  kepada  FRIM  untuk 
meminjam  dan  melabur  wang  yang  tertakluk  kepada  kelulusan  Menteri  dan  Menteri 
Kewangan. FRIM juga diberi kuasa untuk membuat apa-apa peraturan yang melaksanakan 
peruntukan dalam akta ini.  
DR 6.4.2016                                                                 127                   
 
Bahagian VI merupakan peruntukan pelbagai termasuk berhubung pengurusan 
harta dalam mendapat penyelidikan melalui aktiviti yang dijalankan oleh FRIM dengan 
kerjasama Kerajaan Persekutuan atau mana-mana kerajaan negeri, orang perseorangan, 
syarikat atau mana-mana organisasi. Dalam bahagian ini juga ada dinyatakan dalam fasal 39 
tentang  sekatan  terhadap  penerbitan  semula  dapatan  penyelidikan  atau  sebahagian 
daripada dapatan penyelidikan kecuali dengan persetujuan bertulis bersyarat daripada Ketua 
Pengarah. Kegagalan mematuhi fasal ini juga disabit kesalahan boleh didenda tidak melebihi 
RM100,000 atau penjara tidak lebih dua tahun atau kedua-duanya sekali. 
Fasal 40 pula memperuntukkan kewajipan bagi pegawai dan pekhidmat FRIM untuk 
menyimpan rahsia milik FRIM dan tidak boleh menzahirkan kepada mana-mana pihak. 
Pelanggaran fasal ini juga disabitkan kesalahan boleh didenda tidak melebihi RM100,000 
atau penjara tidak lebih dari dua tahun atau kedua-duanya sekali.  
Terdapat  juga  sekatan  terhadap  penggunaan  perkataan  “Institut  Penyelidikan 
Perhutanan Malaysia - Forest Research Institute of Malaysia" atau abjad “FRIM” di bawah 
fasal 41 dan mana-mana orang yang melakukan pelanggaran terhadap fasal ini akan 
disabitkan kesalahan boleh didenda tidak melebihi RM200,000 bagi menjamin perlindungan 
terhadap apa-apa tindakan guaman terhadap FRIM. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa 
Awam 1948 adalah terpakai pada FRIM.  
Bagi  menjamin  pertukaran  taraf  tidak  mengganggu  aktiviti  penyelidikan  yang 
dilakukan oleh Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia, peruntukan 
dalam Bahagian VII diadakan supaya semua hak keistimewaan, liabiliti, obligasi, kewajipan, 
pemilikan harta, kontrak, surat ikatan bon, perjanjian prosiding mahkamah yang dimiliki atau 
dimasuki atau melibatkan lembaga yang sebelum tarikh permulaan kuat kuasa pindaan 
kepada FRIM dari tarikh permulaan kuat kuasa Rang Undang-undang FRIM 2016.  
Fasal 52 pula memberi jaminan kepada pegawai dan perkhidmatan yang dilantik di 
bawah Akta Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985 akan terus 
memegang jawatan dan disifatkan dilantik di bawah rang undang-undang ini.  
Selain  itu  fasal  55  pula  bertujuan  bagi  mengesahkan  segala  pemungutan  fi 
kemasukan mulai 1 November 1996 serta fi dan caj penggunaan kemudahan mulai 1 Januari 
1989 oleh lembaga di bawah Akta Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan 
Malaysia 1985 hingga hari sebelum permulaan kuat kuasa akta ini.  
Bagi maksud rang undang-undang ini, satu jadual yang merujuk kepada seksyen 
3(4) memperuntukkan tentang hal ehwal berkaitan anggota institut yang dilantik di bawah 
fasal  7  rang  undang-undang.  Antara  peruntukan  jadual menyatakan  tentang  prosedur 
pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan anggota institut sebab yang membolehkan 
jawatan seseorang anggota institut dilucutkan prosedur berkaitan mesyuarat pembayaran 
elaun, minit mesyuarat dan lain-lain perkara yang berkaitan hal ehwal institut.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulannya, usaha untuk memperkasakan Institut 
Penyelidikan  Perhutanan  adalah  kritikal  dalam  melaksanakan  serta  menggalakkan 
penyelidikan  dan  pembangunan  sektor  perhutanan  di  peringkat  huluan  atau  untuk 
menyokong sistem pengurusan hutan secara berkekalan, sustainable forest management 
dan di peringkat hiliran bagi membangun produk-produk bernilai tambah lain untuk memaju 
serta mengkomersialkan hasil-hasil penyelidikan.  
Oleh itu, penggubalan Rang Undang-undang FRIM 2016 adalah amat penting bagi 
memastikan FRIM terus relevan sebagai sebuah institut penyelidikan terunggul dalam bidang 
perhutanan dan alam sekitar hutan tropika sejajar dengan perkembangan pesat sektor 
perhutanan semasa dan akan datang. Selain itu, pengukuhan aspek tadbir urus, fungsi dan 
kuasa  akan  memastikan  FRIM  lebih  dinamik  dalam  meletakkan  sasaran  untuk 
mengurangkan kebergantungan kepada kerajaan di samping menyokong hasrat negara 
dalam mengurus dan membangunkan sumber asli secara mapan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
 
 
128                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
■2120 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk 
mengadakan  peruntukan  bagi  kewujudan  berterusan  Institut  Penyelidikan  Perhutanan 
Malaysia yang ditubuhkan oleh Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan 
Malaysia yang hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan di bawah akta ini dan 
pembubaran  Lembaga  Penyelidikan  dan  Pembangunan  Perhutanan  Malaysia  untuk 
menyatakan pentadbiran fungsi dan kuasa institut penyelidikan perhutanan Malaysia dan 
untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berkaitan atau bersampingan dengannya 
dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.   
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ramai yang bangun. 
Lebih 10 orang. Saya melihat rang undang-undang sebelum ini, 10 minit Ahli-ahli Yang 
Berhormat boleh berbahas secara berkesan. Kita kekalkan 10 minit untuk rang undang-
undang ini ya.  Seorang wanita, kita bagi wanita dahulu ya. Ya Yang Berhormat Parit Sulong. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Masa 10 minit tidak cukup Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
9.21 mlm. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Setiawangsa duduk belakang saya ini, tidak apalah. Okey, saya hendak 
terus  kepada  membahaskan  Rang  Undang-undang  Institut  Penyelidikan  Perhutanan 
Malaysia 2016 yang mana lepas diluluskan, insya-Allah Lembaga akan dibubarkan dan FRIM 
akan menjalankan fungsi dan kuasa lembaga dan bagi melaksanakan fungsinya yang lebih 
baik, akta yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi menjadikan FRIM 
satu perbadanan.  
Saya setuju dengan apa yang Yang Berhormat Menteri katakan tadi bahawa FRIM 
adalah satu institusi penyelidikan yang telah mencatatkan kejayaan yang cemerlang dan 
dalam website FRIM itu sendiri saya tengok terdapat pelbagai anugerah sama ada daripada 
dalam dan luar negara, daripada peringkat antarabangsa untuk hasil penyelidikan mereka.   
Bermakna,  banyak  dapatan  penyelidikan  yang  mungkin  kemudian  ini  boleh 
dikomersialkan  sekiranya  mempunyai  strategi  pemasaran  yang  sesuai.  Walau 
bagaimanapun, kalau sekarang ini FRIM tidak secara langsung mengkomersialkan hasil 
dapatan  penyelidikan  mereka  tetapi  telah  melantik  syarikat  lain  untuk  tujuan 
mengkomersialkan produk mereka seperti yang dimaklumkan kepada Yang Berhormat 
Menteri.   
Jadi soalannya yang saya ingin dapat tahu daripada pihak kementerian adalah 
apakah mungkin kementerian boleh berkongsi, apakah hasil penyelidikan FRIM yang telah 
berjaya dikomersialkan sehingga kini? Saya juga hendakkan penjelasan daripada pihak 
kementerian mengenai kejayaan dapatan penyelidikan yang berjaya dikomersialkan, bukan 
sahaja di dalam negara tetapi juga ke luar negara sekiranya ada dan mohon Yang Berhormat 
Menteri boleh menyatakan beberapa success story mengenai kejayaan yang boleh kita 
kongsikan di dalam Dewan ini.   
Seterusnya akta ini juga memberi institut kuasa untuk mengkomersialkan hasil 
penyelidikan itu sendiri, bermakna ianya boleh menjana pendapatan sendiri melalui aktiviti 
pengkomersialan. Jadi, selain daripada menubuhkan syarikat bagi tujuan mengkomersialkan 
produk hasil dapatan penyelidikan FRIM ini, adakah kementerian ada- saya cuma hendak 
bertanya kepada pihak kementerian, saya tahu dalam FRIM ini ramai saintis, ramai yang 
berkepakaran.   
Akan tetapi saya cuma hendak tahu sama ada kementerian ada mempunyai 
kepakaran modal insan yang terbabit ataupun mempunyai kepakaran dalam bidang finance 
sebagai contoh, yang mungkin boleh membuat unjuran kewangan apabila kita bercakap 
mengenai adanya satu syarikat di bawah FRIM ataupun modal insan yang mempunyai 
kepakaran dalam strategik pemasaran dan perniagaan. 
DR 6.4.2016                                                                 129                   
 
Ini kerana pakar-pakar dalam bidang ini sangat penting untuk menjayakan apa-apa 
juga rancangan perniagaan bagi satu syarikat yang akan ditubuhkan itu nanti agar ia boleh 
mampu untuk mendapatkan pendapatan kepada institut itu nanti.   
Dalam waktu yang sama saya juga hendak minta kementerian untuk menyatakan 
sama ada pihak kementerian ada usaha untuk mempromosikan produk FRIM itu kemudian 
selepas ini terus kepada pengguna untuk masuk ke pasaran retail. Adakah kementerian juga 
berusaha, ada juga bekerjasama dengan agensi lain yang mungkin boleh menjadikan satu 
platform dan kaedah pemasaran kepada hasil dapatan penyelidikan yang telah kemudahan 
itu dikomersialkan. Sekiranya dapatan penyelidikan ini berjaya dikomersialkan, ini bermakna 
bahawa agensi ini nanti ataupun FRIM ini akan mempunyai satu syarikat yang mana ia adalah 
profit oriented organization, dengan izin.   
Adakah  FRIM  masih  lagi  memerlukan  sumber  kewangan  kerajaan  untuk 
menjalankan operasi ini? Maksudnya pertanyaan ini sumber kewangan 100 peratus ataupun 
berapa portion, dengan izin, yang akan diberikan dan yang akan menggunakan hasil profit 
dalaman dan kemudiannya selebihnya dari segi operasinya memerlukan bantuan daripada 
kerajaan? Sekiranya dalam jangka masa panjang ianya tidak lagi memerlukan lagi bantuan 
daripada pihak kerajaan, berapakah dia punya timeline dengan izin, yang akan ditetapkan 
oleh syarikat komersial ini nanti yang mana syarikat ini akan menjadi satu syarikat yang profit 
dan tidak lagi memerlukan bantuan daripada kerajaan.   
Seterusnya, saya juga hendak bertanya mengenai memandangkan syarikat ini nanti 
adalah sebuah syarikat yang berkait rapat dengan pihak kerajaan, sudah semestinya banyak 
kemudahan dari segi networking yang boleh dimanfaatkan oleh FRIM dalam usaha untuk 
memasarkan produk keluaran FRIM itu nanti. Terutamanya yang berdasarkan herba. Jadi, 
saya hendak bertanya juga adalah FRIM ada perancangan hendak membangunkan jenama 
sendiri yang mungkin membolehkan bersaing rapat tetapi reduce price, sebagai contoh, 
sekarang kita ada pelbagai jenis jamu. Jadi mungkin in future ada perancangan untuk... 
[Disampuk] Sebagai contoh. Saya bagi contoh ya, seperti Jamu Mak dara... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu Yang Berhormat Parit Sulong 
guna kah? [Ketawa]  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Jadi mungkin, sebab ia melalui satu 
proses penyelidikan dan semestinya dapatan daripada penyelidikan tersebut akan boleh 
dimanfaatkan sebab kita bercakap mengenai satu syarikat yang  profit oriented, sudah 
semestinya dia perlu untuk mendapat profit, dengan izin. Jadinya commercialization macam 
ini perlu juga dibuat dan difikirkan. Akhirnya saya hendak tanya sama ada pihak ini boleh juga 
memaklumkan ada atau tidak bentuk kerjasama yang dijalankan oleh FRIM dengan mana-
mana syarikat, sama ada IPT ataupun mana-mana syarikat dan ini dalam bentuk future 
planning of FRIM itu sendiri, dengan izin. Dengan kata-kata itu saya menyokong rang undang-
undang ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu 
Langat. 
 
9.28 mlm. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya awal-awal lagi tidak akan bertanya banyak tetapi 
menyokong rang undang-undang ini sebagai menggantikan Akta Lembaga Penyelidikan dan 
Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985, dengan harapan apabila rang undang-undang ini 
diluluskan, maka beberapa perkara penting saya berharap dapat kita capai.  
Pertama,  hasrat  kerajaan  dan  masyarakat  untuk  memelihara  hutan  untuk 
mengekalkannya sekurang-kurangnya 50 peratus keluasan tanah negara diliputi pokok-
pokok dan kawasan hutan.  Sekarang ini kita tahu di seluruh Malaysia, berjumlah 18.27 juta 
hektar iaitu 55.32 peratus. 
■2130 
Jadi, saya yakin komitmen kerajaan dalam memastikan  keluasan hutan akan 
dipertahankan atau boleh ditingkatkan melalui pelbagai langkah yang Yang Berhormat 
Menteri pernah sebut sebelum ini.  
130                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Walaupun saya kadang-kadang terfikir juga dalam kepala saya, apabila pembalakan 
terus berjalan, maka bagaimana untuk kita mempertahankan 55 peratus itu ataupun kita 
meningkatkan lagi. Umpamanya, komitmen kerajaan dalam mengekalkan hutan simpan, 
mewartakan kawasan tanah hutan kerajaan, mewartakan kawasan hutan yang diluluskan 
oleh negeri, menggantikan keluasan hutan yang dibangunkan dengan keluasan yang sama, 
meningkatkan kualiti kawasan hutan, melaksana aktiviti pemeliharaan, meningkatkan R&D 
sebagaimana kehendak dalam akta ini dan menyediakan sistem pemantauan hutan yang 
baik.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Gerik bangun Yang Berhormat.  
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Boleh hendak mencelah? Sahabat saya dari 
Hulu Langat ya. Dalam hendak menukar daripada Lembaga kepada Institut, pada pandangan 
Yang Berhormat, kita hendak kekalkan hutan 50 peratus dan dalam masa yang sama, kita 
mengharapkan Institut merekomenkan tanaman-tanaman pokok yang baik dalam negara di 
mana kita melihat ada satu kompelin daripada kebanyakan Majlis Daerah, saya tidak tahu 
siapa yang rekomenkan pokok akasia ditanam di Majlis Daerah. Bila ditanam pokok akasia, 
konon-konon kata dia memberi kesan kurang baik kepada kawasan kita. Jadi apa pandangan 
Yang Berhormat Hulu Langat berkenaan perkara tersebut? 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Terima kasih Yang Berhormat Gerik. 
Memanglah  dengan  kajian  dalam  bioteknologi  mungkin  kita  harapkan  FRIM  dapat 
menghasilkan benih hutan yang baik nanti.  
Akan tetapi merujuk kepada akasia itu, saya difahamkan akasia ini, seperti yang 
saya sebut, ia boleh menyerap CO2 yang lebih baik berbanding dengan banyak lagi pokok-
pokok lain, umpamanya jati dan sebagainya. Nanti saya akan sebutkan senarai ini.  
Jadi, saya menghormati ataupun mengharap sangat bahawa cadangan untuk 
mewujudkan central spine ini dalam usaha untuk menjaga flora dan fauna ataupun hidupan 
liar yang mungkin makin pupus dapat kita laksanakan.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang menjadi perkara penting juga iaitu 
keperluan kita memelihara hutan kerana terdapat kawasan tadahan air. Hutan mempunyai 
peranan besar dalam menyerap air dan menahan aliran terus ke sungai dan seterusnya ke 
laut. Menteri juga menyebut kajian bahawa 18 peratus sahaja air yang dapat tangkap atau 
kita dapat tahan. Jadi kalau dengan adanya hutan yang tebal ataupun hutan yang baik, 
mungkin kita dapat menyerap, menahan lebih banyak air daripada pergi ke sungai dan ke 
laut.  
Jadi saya berharaplah masalah yang timbul yang dibincang panjang itu, dari segi 
federalism ataupun memusatkan bekalan air ini kepada pusat. Saya harap kerjasama di 
antara negeri dan pusat akan lebih baik dalam usaha memastikan bahawa bekalan air negara 
ini kita dapat jamin dengan baik.   
Tuan Yang di-Pertua, yang ketiga, hutan dan tumbuhan juga memainkan peranan 
penting dalam penyerapan CO2 bagi mengatasi pelepasan gas rumah hijau. Kita tahu 
komitmen kerajaan untuk memastikan pengurangan pelepasan GHG kepada 45 peratus 
dalam tahun 2030 berbanding dengan tahun 2005 ini menjadi kenyataan. Tapi, kalau berlaku 
aktiviti penebangan yang berleluasa, maka mungkin ia akan memberi kesan juga kepada 
penyerapan CO2.  
Dalam  beberapa  kajian  saintifik,  saya  hendak  bagi  contoh  yang  mana  Yang 
Berhormat Gerik sebutkan tadi, ada beberapa pokok, saya ambil banyak contoh pokok yang 
boleh menyerap CO2 lebih baik. Pokok trembesi atau nama saintifiknya Samanea saman 
yang boleh menyerap 28.5 tan carbon dioxide setahun. Cassia atau Cassia sp menyerap 5.3 
tan per tahun. Kenanga atau Canangium odoratum menyerap 757 kilogram per tahun. 
Beringin atau Ficus benyamina menyerap 536 kilogram per tahun. Jati atau Tectona grandis 
menyerap 135 kilogram per tahun.   
Jadi ini saya bagi contoh sahaja. Jadi kita mengharapkan, mungkin saya pernah 
baca kajian yang pernah dibuat oleh FRIM juga mengatakan bahawa satu hektar hutan boleh 
menyerap 6.2 juta tan carbon dioxide setahun. Jadi, kita harap dengan adanya hutan yang 
lebih daripada 50 peratus ini, kita dapat membantu merealisasikan komitmen kita dalam 
Kyoto Protocol.   
DR 6.4.2016                                                                 131                   
 
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir yang menjadi tujuan utama akta ini iaitu 
meningkatkan R&D dan commercialization produk R&D. Saya melihat bahawa FRIM telah 
pun meletakkan landasan yang baik dalam bidang R&D perhutanan dan juga hasil hutan. 
Sebagai contoh, kajian kepentingan menjaga persekitaran dan pemeliharaan biodiversiti 
hutan,  kajian  penanaman  kayu  bakau  dan  spesies  lain  di  pesisiran  pantai,  kajian 
pemprosesan dan penggunaan sumber bukan kayu seperti rotan dan buluh, teknologi 
rawatan kayu menggunakan suhu yang tinggi, bioteknologi untuk menghasilkan benih pokok 
hutan yang baik dan lain-lain.  
Jadi akhir sekali, saya berharap rang undang-undang ini dapat mengawal aktiviti 
penyelidikan hutan dan meningkatkan lagi R&D dan pengkomersialan supaya usaha kita 
untuk memelihara flora dan fauna juga akan menjadi kenyataan. Sekian saja, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Putatan. 
 
9.38 mlm. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya berdiri untuk menyokong Rang Undang-undang Institut Penyelidikan Perhutanan 
Malaysia 2016.  
Pertama sekali, saya ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri kerana berfikiran jauh, berpandangan jauh atas transformasi agensi-
agensi kerajaan seperti FRIM yang bertempat di Kepong, tidak jauh dari sini. Yang Berhormat 
Menteri telah pun berfikir dengan blue ocean strategy dengan thinking outside the box, soal 
kita tidak lagi terlalu bergantung daripada dana kerajaan untuk melaksanakan tugas-tugas 
agensi-agensi kerajaan iaitu selari dengan agenda dan hasrat Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri yang perlukan kepada transformasi ekonomi kerajaan iaitu Government 
Transformation Programme dan Economic Transformation Programme dan ia juga mendapat 
satu hasrat baru untuk institusi seperti FRIM ini dapat berubah dalam segi pengurusan.  
■2140 
Saya menyokong sebab itu saya berterima kasih lah kerana kalau ini diubah, maka 
dana daripada kerajaan itu tidaklah sebetulnya tetapi saya mohon jangan putuskan dana 
bantuan daripada kerajaan sama sekali.  Jadi, dalam bentuk penyelidikan R&D, saya rasa 
kerajaan harus masih kekalkan peruntukan seperti dalam penyelidikan dan research.   
Saya tertarik juga dengan cadangan kerajaan untuk mewujudkan technology park 
atau pun park-park yang mana kita dapat meluaskan lagi aktiviti-aktiviti di sini.  Walaupun ia 
melibatkan beberapa dasar kerajaan iaitu Kerajaan Pusat dan dasar-dasar... 
Dato'  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Hendak  cakap  Yang  Berhormat 
Putatan.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Baru mukadimah ini.   
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak, pasal yang tadi itu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.   
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulung]: Saya tertarik tadi. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Apa Yang 
Berhormat Parit Sulong panggil tadi?   
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Putatan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.  
Sebab tidak berapa clear itu tanya tadi.   
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Minta maaf, minta maaf. Pukul 9.41.  
Ini, tadi Yang Berhormat Putatan tadi ada maklumkan mengenai supaya kalau sekiranya 
menasihatkan supaya di bawah ini nanti peruntukan pada kerajaan itu, pembiayaan kepada 
kerajaan itu janganlah diputuskan.   
132                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Akan tetapi akhirnya mereka ini akan menjadi satu komersial punya organization 
later. Pada pandangan saya, saya tidak tahulah mungkin saya hendak tanya pendapat Yang 
Berhormat Putatan lah juga mengenai perkara ini. Kalau mereka ini terus-terusan mendapat 
atau pun bergantung kepada pembiayaan kerajaan dan dalam waktu yang sama mereka juga 
menjalankan operasi komersial, saya khuatir nanti dia akan menjadi business yang sentiasa 
rugi.   
Jadinya  saya  hendak  bertanya  dengan  pendapat  Yang  Berhormat  Putatan 
mengenai perkara ini mengapa harus menggalakkan mereka supaya terus bergantung pada 
pembiayaan kerajaan? Terima kasih.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Parit Sulong. Kalau sebut Putatan itu hati-hati sedikit. Saya setuju. Saya bukan 
tidak setuju soal Parit Sulong yang menyatakan pembiayaan daripada kerajaan itu langsung 
tidak diberi. Kita masih perlukan. Saya belum habis Yang Berhormat Parit Sulong. Ada 
senarai-senarai yang patut dilihat oleh kerajaan di mana walaupun kita in corporatizing FRIM 
ini kita galakkan pihak korporat juga memainkan peranan dalam R&D. Itu satu-satunya bajet 
yang baru-baru ini yang dikatakan NBOS.   
Kita harus bercollaborate dan engagement dengan corporate sector di mana semua 
bahan penemuan kita ini kita sama-sama disatukan dalam FRIM iaitu corporate scheme yang 
di mana subsidiary kepada FRIM ini boleh melibatkan diri daripada marketing pemasaran dan 
trading misalnya.  Ada 20 dokumen yang kita safeguard dalam negara kita Yang Berhormat 
Parit Sulong iaitu dalam resources flora dan fauna diversity yang mana kita melibatkan juga 
dasar-dasar Kerajaan Pusat iaitu biological diversity, dasar perhutanan, Akta Perhutanan, 
Akta Taman Negara dan Akta Environmental Quality, Kualiti Alam Sekitar dan Wildlife 
Protection Act dengan izin Aboriginal People Act, Occupational Safety and Health.  Ini banyak 
yang terlibat kalau kita merujuk yang memerlukan pembiayaan kerajaan.   
Jadi ini saya mohon daripada pihak kementerian untuk merangkumi R&D di mana 
terkenal dengan akta-akta. Sekiranya pada suatu hari nanti apabila kita melibatkan negara 
asing  melalui  TPP  ini  undang-undang  ini  mungkin  akan  tersentuh.  Jadi,  kita  masih 
memerlukan Yang Berhormat Parit Sulong pembiayaan daripada kerajaan. Jadi, Sabah 
misalnya... 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Menyampuk] 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, kuranglah kuranglah. Kita 
masih lagi ada beberapa pusat. Saya sentuh satu pusat di daerah Tenom Kampung 
Seberang iaitu satu kawasan taman perhutanan yang berbagai-bagai jenis pokok hutan yang 
ditanam sebagai ornamental tree, perhiasan. Ini kita galakkan R&D untuk kayu kayan kita ini 
yang berasal daripada negara kita ini supaya kita boleh buat ini sebagai satu landskap 
ornamental tree.   
Daripada ini kita akan juga melihat kepada kawasan-kawasan yang tidak sesuai 
untuk perladangan. Di negara kita ini saya lihat Hulu Langat kalau di tanam kawasan kelapa 
sawit itu tanah gambut pun ditanam.  Peat swamp also ditanam dengan mewujudkan 
perparitan. Ini saya kira kita mesti ada percentage yang kita mesti kekalkan dengan hutan 
asal kita terutama sekali hutan mangrove iaitu hutan bakau yang mana bakau kita boleh buat 
gambir. Dahulu eksport kita gambir dahulu daripada kayu bakau dan juga boleh buat sebagai 
dye. Dalam Bahasa Melayu dye itu saya tidak tahu. Yang boleh buat pewarna.   
Jadi, ini kita juga melihat pasal RIL iaitu Reduced Impact Logging yang mana 
controlled  logging  melalui  dengan  infra-infra  yang  tertentu  supaya  tidak  merosakkan 
biodiversiti yang di bawah itu supaya mungkin kita pakai kabel misalnya. Di Sabah kita sudah 
mulai aktiviti Hulu Langat. Juga dengan High Conservation Value Forest iaitu (HCVF) yang 
patut kita memelihara dengan tumbuh tumbuhan yang masih muda. Kita jangan rosakkan 
tumbuh tumbuhan yang masih muda itu. Jadi, ini patut juga FRIM dapat memberi nasihat 
kepada Jabatan Perhutanan Negeri masing-masing oleh kerana Jabatan Hutan ini di bawah 
bidang kuasa kerajaan negeri dan juga dengan kawasan-kawasan tanah yang tidak sesuai 
sama sekali untuk perladangan atau pun dalam bentuk pertanian terutama sekali tanah-tanah 
yang curam yang mana kita mahu lihat tempat-tempat ini dikekalkan sebagai satu apa 
dikatakan retention area for our air dan juga mewujudkan hutan asal.   
Kita juga melihat kepada laboratorial sustainable by sources management.  Jadi, ini 
kita  galakkan  dengan  beberapa  untuk  menasihatkan  kerajaan-kerajaan  negeri  untuk 
mewujudkan forest management yang sustainable.  
DR 6.4.2016                                                                 133                   
 
Jadi, itu saya melihat daripada bentuk yang resources atau diversity kita yang kita 
boleh dapat daripada hasil hutan ini terutama sekali dalam bentuk flora and fauna yang mana 
mungkin terdapat dengan kajian-kajian yang dibuat melalui  technology park atau pun 
mewujudkan satu research centre untuk FRIM ini bukan sahaja bertempat di Kepong tetapi 
juga di setiap negeri.   
Kalau bolehlah setiap kawasan yang tertentu yang mana terdapat perhutanan kita 
yang boleh menghasilkan penemuan-penemuan daripada hasil hutan terutama sekali dalam 
bentuk pemakanan, juga dalam herbal, pharmaceutical, medicinal value, ornamental atau 
bunga-bunga yang diperlukan untuk perhiasan atau pun juga dengan insects, benda-benda 
kecil itu.  Mungkin itu juga boleh dikaji untuk menjadi satu perubatan.   
■2150 
Jadi, kalau kita melihat research kita ini, kalau kita buat melalui interaction dengan 
orang-orang kampung ataupun aboriginal people of this country, dengan izin, kita boleh buat 
satu kajian yang mana satu insect boleh membuat satu ubat untuk penyakit kulit misalnya 
ataupun untuk laki-laki misalnya. Satu lagi yang dalam bentuk avian, keburung-burungan. 
Jadi ini banyak yang kita boleh buat research dalam bentuk bukan sahaja dalam bentuk 
wildlife kita, tetapi dengan avian ataupun insectologist, we called it. Ini mungkin juga dalam 
bentuk fungus iaitu kulat yang boleh dibuatkan satu bahan bukan sahaja dalam bentuk 
pemakanan tetapi dalam bentuk farmaseutikal dan pemakanan.   
Jadi kalau saya baca semua yang saya tulis Yang Berhormat Menteri banyak lagi 
tetapi saya rasa saya bagi chance kepada Yang Berhormat Kepong untuk meneruskan sebab 
kawasan FRIM ini di kawasan Kepong  [Ketawa] Sekian, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kepong.  
 
9.51 mlm. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, memang saya bangga dengan 
FRIM daripada Kepong dan kita dapat dinikmati oleh semua Putatan, Parit Sulong, Hulu 
Langat dan Pokok Sena pun kita boleh... [Disampuk] Ha? Yang Berhormat Rantau Panjang 
pun boleh dapat dinikmati dengan hasil daripada Kepong ini. 
  Ini kali pertamalah saya berdepan dengan Yang Berhormat Menteri yang saya 
percaya berminat dengan alam sekitar hendak meningkatkan kawalan ke atas alam sekitar 
di Malaysia ini. Kita bagi dia sokongan... [Tepuk]  
  Kala betung berbunyi malam, 
    Tala menala bunyi dahulu,  
  Tuhan belum menjadi alam, 
    Kita sudah berjanji dahulu. 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan 10 minit memang tak cukup.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kepong. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kerana ini masalah hutan... 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kepong, apa 
kaitannya pantun ini? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang, memang ada kaitan kerana kita hendak 
jaga alam... [Ketawa] Hendak jaga alam kerana dengan adanya rang undang-undang ini, 
saya pun percayalah salah satu matlamat itu untuk menjaga alam kita untuk menyekat carbon 
emission dan sebagainya.   
  Tuan Yang di-Pertua, kerana masa yang singkat, yang pertama, saya cadangkanlah 
kerana kita hendak tambahkan aktiviti, kegiatan komersial di dalam FRIM ini. FRIM dia pandai 
dengan research. Saya bangga kerana ada teknologi, ada penemuan, ada pakar dalam hutan 
dan sebagainya dan ini telah dikemukakan di dunia. Akan tetapi kalau kita hendak tambah 
kegiatan komersial ini, kita perlu kawalan. Oleh sebab itu saya mengesyorkan supaya kita 
adakan satu jawatankuasa di Parlimen, Jawatankuasa Alam Sekitar dan sambil itu menjaga, 
mengawal apa yang berlaku dengan FRIM setelah diperbadankannya.  
134                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Jadi kita perlu satu kawalan. Tuan Yang di-Pertua pun setujulah kita tak mahu 
berlakunya penyelewengan kongkalikung dan sebagainya [Ketawa]  
Selain daripada kita adakan satu jawatankuasa di Parlimen untuk mengawalnya dan 
saya hendak Yang Berhormat memberitahu kepada Dewan ini bilangan penyelidik di FRIM. 
Bilangan  penyelidik,  bilangan  saintis,  bilangan  ahli-ahli  teknik  dan  kakitangan  untuk 
menyokong mereka ini.  Adakah kita dapat 300 orang penyelidik atau saintisnya? Ini penting 
kerana kita hendak hasil yang baik, yang kedua.  
Yang ketiga itu, saya berharaplah kerana tidak disebutkan di sini kita hendak FRIM 
memberitahu kita cara untuk kita mengurangkan kerosakan hutan kita. Kerosakan kerana 
hidupan liar termasuklah bukan liar pun, manusia kita pun merosakkan juga dengan baik.   
  Putatan itu memang ada orang rosak. Hutan itu semakin hari semakin kecil. Pokok 
yang baik ditebang. Itu bukan sahaja hidupan liarlah, hidupan manusia yang buatkan dan 
serangga dan juga benda-benda yang lain yang merosakkan hutan kita, kita hendak tahu 
sama ada di dalam FRIM itu, kita adakan kawalan ke atas benda-benda dan serangga yang 
merosakkan termasuk kulat yang merosakkan hutan kita. Bukan sahaja manusia, kulat pun 
merosakkan hutan kita...  [Disampuk] Ya, ubat? Ubat itu kadangkala tak guna juga.   
Selain daripada itu, saya berharaplah, dengan adakan perbadanan ini kita mesti 
adakan bio ekonomi. Bioekonomi dan kita adakan peralatan yang lebih canggih dan cara-
cara untuk menggunakan hutan kita dengan lebih baik. Bioekonomi dan juga di sini kita 
hendak pihak FRIM membuat siasatan, membuat kajian ke atas kebakaran hutan. Kita bukan 
melihat apa yang berlaku dengan jiran kita. Dengan tanah gambut mereka, dengan hutan-
hutan dibakar, ada kebakaran hutan di situ kita pun jaga kebakaran hutan di Malaysia. Saya 
berharaplah pihak FRIM dapat membuat kajian dengan teliti setakat mana kebakaran hutan 
berlaku di Malaysia ini. Saya ingat di Sabah, baru-baru ini ada kebakaran di Sabah juga.   
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya tertarik oleh sebab Yang Berhormat Kepong menunjukkan Putatan ini. Saya minta 
pendapat daripada Yang Berhormat Kepong soal jerebu dan kebakaran di mana-mana 
tempat bukan sahaja di Putatan yang ada terbakar. Bahkan di Parit Sulong pun ada terbakar, 
dengar suara Yang Berhormat Parit Sulong belakang. Di negara jiran kita pun ada terbakar.   
Jadi apakah cadangan Yang Berhormat Kepong kepada kerajaan supaya dapat 
mendekati penduduk-penduduk yang di perkampungan ataupun masyarakat-masyarakat kita 
ini tentang mustahaknya mengelakkan daripada bush fire, kebakaran apa dalam bahasa 
Melayu ini, bush fire ini?... [Disampuk] Hutan itu, hutanlah, hutan, hutanlah.Ini bush bukan 
hutan.  
  Seorang Ahli: Hutanlah! Hutan.  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya?  Lain, hutan, ini hutanlah.  
  Seorang Ahli: Belukar. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Belukar, ya belukar. Kebakaran 
belukar. Jadi saya minta pendapat Yang Berhormat Kepong bagaimana kita mengelakkan 
ataupun educate our community tentang kebakaran terutama sekali di kawasan airport di 
Sepang itu sering, sering sekali mendapat kebakaran.  
  Dr. Tan Seng Giaw [Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Nampaknya malam ini dia ada 
cadangan yang baiklah daripada Putatan [Ketawa] 
■2200 
  Memang pendidikan diperlukan bagi semua lapisan, bagi semua masyarakat jangan 
kita itu adakan kebakaran termasuk di belukar dan sebagainya.  Ini satu amalan yang baik.  
Saya tidak mahulah, saya setuju kadangkala kita itu memandu kereta itu nampak daripada 
kampung dan sebagainya ada kebakaran. Ini di Pahang pun saya nampak banyak juga.  
Kadangkala kita lalu kita nampak.  Itu satu amalan yang tidak baik, tidak baik tetapi di Wilayah 
Persekutuan kuranglah itu sedikit. 
  Dato'  Ahmad  Fauzi  Zahari  [Setiawangsa]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ada juga bukan tidak ada. Ada. 
DR 6.4.2016                                                                 135                   
 
  Dato'  Ahmad  Fauzi  Zahari  [Setiawangsa]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  [Ketawa]  Tuan  Yang  di-Pertua,  masa  sudah 
cukuplah 10 minit untuk saya. Saya berharaplah cadangan saya tadi dapat diambil kira dan 
kita dapat mengawalkan dengan kegiatan... 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Satu lagi Yang Berhormat Kepong, 
dahulu saya ingat di Kepong itu tempat pembuangan sampah. Adakah Yang Berhormat 
Kepong bersetuju bahawa tempat Yang Berhormat Kepong dahulu itu, tempat pembuangan 
sampah itu sering ada kebakaran, dibakar sampah-sampah di Kepong dahulu. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, di Kepong itu tidak ada 
kebakaran sudah sekarang tetapi yang adanya itu bau busuk daripada pusat pemindahan 
sampah itu. Ada bau yang busuk dan dengan ini saya berharaplah pihak Menteri dapat 
mengambil  perhatian  cadangan-cadangan  kita  supaya  itu  industri  hutan  kita  supaya 
penyelidikan kita dapat meningkat ke tahap yang lebih tinggi dan boleh memasyhurkan 
Malaysia terutamanya Kepong di seluruh dunia [Ketawa] 
  Burung jeladan singgah di rumah,  
    Anak balam turun ke paya, 
  Budi laksana sinar purnama, 
    Manusia alam menumpang cahaya. 
Terima kasih... [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tebrau. 
 
10.02 mlm. 
  Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  memang  menyokong  rang  undang-undang  Forest  Research  Institute 
Malaysia 2016 kerana sejak ditubuhkan FRIM itu telah memberikan sumbangan yang besar 
dan bermakna. Jadi sumbangan FRIM itu adalah dalam lima bidang.   
  Pertama ialah bidang perhutanan di mana hasil kajian FRIM telah banyak digunakan 
untuk menghasilkan kertas polisi dan garis panduan pengurusan hutan. Antaranya kajian 
mengenai tumbesaran hutan yang telah digunakan untuk menambah baik sistem pengurusan 
hutan sedia ada.  Hasil kajian hidrologi pula telah digunakan sebagai standard dalam 
penyediaan laporan kesan alam sekitar.  Kajian mengenai perubahan iklim yang melibatkan 
hutan pula telah digunakan dalam penyediaan kertas polisi seperti Dasar Perubahan Iklim 
Negara.  
FRIM juga merupakan focal point kepada negara dari segi penyediaan laporan 
komunikasi  dan  bertindak  sebagai  sekretariat  kepada  Project  Clearing  Development 
Mechanism bagi sektor perubahan tanah dan perhutanan.  Dari segi perhutanan bandar pula 
FRIM merupakan pusat rujukan kepada pihak berkuasa tempatan dan mengurus dan 
melaksanakan pembangunan hutan bandar secara mampan.   
  Bidang yang kedua ialah bidang biodiversiti. Antara tugas hakiki FRIM adalah 
melaksanakan pendokumentasian kepelbagaian biologi negara, FRIM telah diiktiraf sebagai 
clearing house mechanism kepada flora negara. FRIM juga telah menghasilkan Malaysia 
Plant Red List yang berupaya untuk membantu negara dan mengurus dan menyelamatkan 
spesies-spesies yang terancam. 
  Bidang yang ketiga adalah bidang hasilan semula jadi. Pertubuhan bahagian hasilan 
semula jadi selaras dengan arahan Kabinet bagi meneraju kajian terhadap tumbuhan herba 
pada tahun 1994. FRIM telah banyak menghasilkan produk yang telah dikomersialkan oleh 
pihak ketiga.   
Bidang yang keempat ialah bidang keluaran hutan. Industri kayu getah telah 
menjana pendapatan negara dengan mengangkat nilai eksport perabot kayu daripada RM50 
juta pada tahun 1988 kepada RM6.4 bilion pada tahun 2014 dan dijangka nilai eksport kayu 
getah akan terus meningkat. 
136                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
  Bidang yang terakhir adalah bidang bioteknologi. Antara kajian yang dijalankan 
dalam bidang ini adalah penghasilan tanaman bermutu tinggi. Penubuhan gen plasma, klon 
bank, penubuhan ladang contoh dan aplikasi penanda genetik dan forensik perhutanan. 
  Tuan Yang di-Pertua, perlindungan hidupan liar seharusnya meliputi flora dan fauna.  
Oleh kerana bukan sahaja binatang liar yang terancam perlu dipelihara, bahkan pada saya 
tumbuh-tumbuhan dan hutan sesungguhnya mendatangkan hasil yang jauh lebih besar 
terhadap iklim dan alam sekitar.  Sekiranya tumbuh-tumbuhan tidak dipelihara, tidak diberikan 
perhatian dan tumpuan yang sewajarnya, ia akan mendatangkan akibat yang buruk kepada 
iklim dan alam sekitar. Bahkan biar kita jangan lupa kehidupan binatang-binatang liar juga 
bergantung kepada pengwujudan tumbuh-tumbuhan liar dan hutan. Itulah yang kita sebut 
sebagai ekosistem.  
Apabila sesuatu hidupan liar flora ataupun fauna yang mempunyai nilai komersial, 
mereka akan menjadi sasaran penyeludupan. Itu yang saya amat khuatir. Walaupun apabila 
ia ada commercial value, misalnya binatang-binatang liar pun diburu dan diseludup. Jadi 
kewujudan  mereka di  alam bumi  akan  semakin  terancam.  Maka saya  bimbang akan 
mengancam kewujudan tumbuh-tumbuhan yang bernilai tinggi. Binatang-binatang liar yang 
boleh berlari dan buas pun boleh menjadi mangsa kepada pemburu apalagi tumbuh-
tumbuhan yang tidak boleh lari dan tidak boleh gigit orang.   
Saya berharap bahawa TPP akan membuka peluang dan pasaran besar bagi hasil-
hasil kaji selidik FRIM. Selain daripada kerja-kerja kajian dan penyelidikan tumbuh-tumbuhan 
hutan, apakah peranan FRIM dan usaha kerajaan memelihara hutan-hutan flora dan fauna 
negara kita. Ini adalah soalan saya. Bagaimanapun pemeliharaan hutan dan alam sekitar 
harus diberi keutamaan demi masa depan generasi muda kita. Tuan Yang di-Pertua, 
  Orang susah kerajaan bantu melalui BR1M, 
    Tumbuhan hutan ditambah nilai atas usaha FRIM. 
 
Tebrau  sokong  sepenuhnya  rang  undang-undang  Forest  Research  Institute 
Malaysia 2016... [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
 
10.09 mlm. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Saya sedikit sahaja untuk turut mengambil bahagian ini untuk mendapatkan 
beberapa penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri kerana antaranya ialah bila disebut 
fungsi  institut  ini  iaitu  4(d)  ialah  menjalan  dan  menggalakkan  penyelidikan  mengenai 
pembangunan hutan termasuk pengeluaran dan juga penggunaan hasil hutan.  
  Dalam akta ini juga disebut hasil hutan itu termasuk kayu getah.  Hasil hutan itu 
termasuk kayu getah.  Jadi persoalan yang saya hendak dapatkan penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri, sejauh mana institut ini bekerjasama ataupun menghasilkan penyelidikan 
bersama dengan di bawah Lembaga Getah Malaysia (LGM) yang juga terdapat Institut 
Penyelidikan Getah Malaysia dan Lembaga Penyelidikan dan Kemajuan Getah Malaysia 
yang kemudiannya disatukan di bawah LGM. 
■2210 
Oleh sebab bagi saya sudah tentu hasil hutan daripada kayu getah itu mestilah 
bermula daripada batang pokok getah itu sendiri. Kalau konteks dalam Lembaga Getah 
sudah tentu ia hendak menghasilkan susu getah yang baik dan daripada pokok itu Tuan Yang 
di-Pertua, menghasilkan jumlah susu getah yang banyak. Makna pokok yang terhasil 
daripada benih yang baik. Akhirnya sampailah kepada batang pokok yang akan jadi kayu. 
Kayu getah itu apabila sudah habis, sudah luput tarikhnya ia akan jadi kayu getah yang baik. 
Jadi, macam mana... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pokok Sena susu hendak baik, batang pun nak baik. [Ketawa] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] 
DR 6.4.2016                                                                 137                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini refer 
kepada pokok getah. Tidak maksud lain-lain. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya memanglah. Memanglah 
susu datang dari batang yang baik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Selepas 
itu hasil baka yang baik. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya rosak Tuan Yang di-Pertua 
[Ketawa] 
Seorang Ahli: Mudah-mudahan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi saya hendak dapatkan 
penjelasan ialah bagaimana kajian itu hendak dibuat? Siapa yang bertanggungjawab untuk 
membuat kajian menghasilkan benih getah baik untuk menghasilkan kedua-duanya iaitu susu 
getah dan juga kayu getah itu daripada batang getah itu sendiri. Itu daripada pokok getah. 
Jadi ini bagi saya harus diberikan penjelasan sebab kalau tidak ada kerjasama ini, saya lihat 
bahawa tidak akan terhasil satu kajian penyelidikan yang baik sebab kita hendakkan juga 
dalam suasana hari ini iaitu benih getah yang baik. 
Adakah institut ini FRIM ini juga bertanggung untuk menghasilkan benih-benih pokok 
getah yang baik? Oleh sebab hutan itu juga adalah terdiri dari hutan pokok getah. Yang 
Berhormat Sungai Petani, hutan pokok getah. Jadi ini juga harus dilihat. 
Keduanya saya hendak minta penjelasan ialah bila disebut tentang institut ini akan 
mengkomersialkan penyelidikannya. Oleh sebab sebelum ini diserahkan kepada syarikat 
dengan mengambil royalti. Lembaga hanya mengambil royalti tiga peratus hingga lima 
peratus.  Jadi  apa  yang  saya  hendak  dapatkan  penjelasan  ialah  berapa  jumlah  hasil 
penyelidikan yang telah pun dihasilkan oleh Lembaga dahulu dan berapa yang telah 
dikomersialkan?  
Kalau ada lagi yang tidak boleh dikomersialkan, apa masalah yang tidak boleh 
dikomersialkan? Masalah kerana hasil dapatan kajian itu yang tidak begitu baik atau 
bagaimana? Jadi itu yang hendak dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Berapa jumlah yang terkumpul royalti yang terkumpul yang dapat diperoleh selama ini 
daripada hasil-hasil penyelidikan yang telah dikomersialkan? Jadi itu yang nak saya dapatkan 
penjelasan. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hendak dapatkan penjelasan ialah sejauh 
mana melalui FRIM ini dan kementerian Yang Berhormat Menteri untuk menyelaraskan 
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Hulu Langat tadi kita hendak mengekalkan hutan 
50 peratus. Akan tetapi dalam konteks untuk penguatkuasaan ini ia masih lagi ada di bawah 
kerajaan  negeri  umpamanya  walaupun  kelulusan  itu  mesti  dari  Jabatan  Hutan  untuk 
meluluskan penebangan balak dan sebagainya mesti dari Jabatan Hutan. 
Akan tetapi hakikatnya kuasa itu masih berada di bawah peringkat kerajaan negeri 
dan penguatkuasaan untuk mengelak daripada pencerobohan, pembalakan haram dan 
sebagainya ini nampaknya kerajaan negeri ini gagal untuk hendak kawal. Jadi bagaimana 
kementerian Yang Berhormat Menteri dan FRIM akan dapat melaksanakan tugas untuk 
mengekalkan hutan 50 peratus? Itu satu. 
Keduanya ialah 50 peratus itu dalam konteks seluruh negara tetapi bagaimana kita 
hendak mengimbangi untuk setiap negeri itu. Kadang-kadang kita tengok di negeri-negeri itu 
sudah cukup teruk kawasan hutan inilah sudah cerah. Jadi ia sudah tidak dapat hendak 
mengimbangi  walaupun  masih  lagi  dalam  konteks  seluruh  Malaysia  ini  50  peratus 
umpamanya  tetapi  ada  satu-satu  negeri  itu  kekurangannya  yang  menyebabkan  ia 
berhadapan dengan masalah umpamanya ada negeri-negeri sekarang ini macam walaupun 
cuaca panas tetapi saya masih berpendapat bahawa kekeringan air sekarang ini juga ialah 
ekoran daripada penebangan, pembalakan haram dan sebagainya menyebabkan kita tidak 
boleh simpan air dan sebagainya. 
Jadi ini juga harus dilihat oleh kementerian untuk memastikan supaya kita dapat 
mengimbangi tentang kewujudan trend pencerobohan pembalakan haram ini yang akan 
menyebabkan walaupun seperti saya katakan tadi kita kekal 50 peratus hutan di seluruh 
negara tetapi di negeri-negeri tertentu berhadapan dengan masalah alam sekitar dan 
sebagainya. Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
138                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
 
10.16 mlm. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
[Kata-kata  aluan  dalam  bahasa  Arab]  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kerana beri saya peluang untuk ambil bahagian 
dalam perbahasan Rang Undang-undang Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia 2016. 
Saya melihat rang undang-undang ini iaitu rang undang-undang sebelum ini Akta Lembaga 
Pendidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia 1985 sudah lama dan dipinda dua kali. 
Saya ucapkan tahniah kepada warga NRE dan warga FRIM kerana bersungguh-
sungguh dengan iltizam yang kuat untuk menyediakan draf ini, akta ini. Kenapa mesti kita 
tukar? Kita lihat kalau saya bagi perumpamaan 1960-an dengan sekarang ini pada tahun 
1960-an kita naik kereta tidak ada aircond, rumah kita tidak ada aircond, kita tidak ada 
handphone, kita tidak ada TV colour pun pada masa itu. Akan tetapi keadaan sudah berubah. 
tahun 2016 ini semua canggih, saya ada media sosial. Banyak orang tidak baca surat khabar, 
orang baca dekat handphone sahaja dan berbagai-bagai lagi. 
Jadi kita lihat ini akta ini sudah begitu lama. Sejak ada pindaan-pindaan itu FRIM telah 
begitu banyak kejayaan telah berlaku dalam FRIM sehingga menjadi salah satu daripada 
institusi yang terulung di rantau ini dan juga di dunia. Macam saya katakan tadi kenapa mesti 
tukar? Akta 319 tidak memperuntukkan untuk pengembangan skop penyelidikan. Keduanya, 
ia tidak memberi kuasa untuk menjalankan aktiviti commercialization. Ketiga, peruntukan 
untuk membuat berbagai-bagai fungsi, tanggungjawab badan persijilan, verifikasi, hasil 
hutan, badan pengujian dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, banyaklah peruntukan baru yang perlu dan melibatkan susun 
semula  yang  rumit  dan pemindaan  hampir  semua  daripada  Akta  319  ini.  Jadi  untuk 
mengelakkan kekeliruan ini maka wujudnya akta baru ini adalah satu keperluan dan satu 
kemestian dan juga satu perkara yang tepat pada masanya. 
Seperkara lagi ialah selari dengan hasrat kerajaan di bawah NKEA. Itu supaya institusi 
penyelidikan tidak terlalu bergantung kepada kerajaan. Ini yang keluar dalam bajet hari itu 
cerita banyak institusi umpamanya daripada universiti awam, universiti penyelidikan kerana 
ini. Ada yang saya dengar bising. Akan tetapi kita mesti lihat secara positif. Kita hendak jadi 
negara  maju.  Negara  maju  tengok  banyak  juga  negara,  institusi  tidak  bergantung 
sebenarnya. Jadi ini memberi peluang kepada kita untuk berdikari, untuk fikir dengan lebih 
jauh lagi. 
Jadi tujuan untuk mengadakan peruntukan bagi kewujudan berterusan continuous 
existence, FRIM menjadi sebuah pertubuhan perbadanan dan membubarkan LPPM ini dan 
yang lebih komprehensif. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya kata tadi seiring dengan dasar kerajaan NKEA 
supaya  tidak  terlalu  bergantung  kepada  kerajaan  dan  memperkemaskan  R&D 
commercialization kerana sekarang ini syarikat lain yang buat, syarikat yang ketiga buat. 
FRIM saya rasa dapat tiga percent atau lima percent sahaja, sedikit sahaja sedangkan kerja 
yang dibuat banyak, R&D banyak. Kita ada banyak saintis di sana, ada banyak saintis dekat 
research university. Di Malaysia ini ada banyak saintis. Kerja-kerja tidak dapat untung 
banyak, kerja-kerja dia tidak dapat commercialize banyak. Jadi ini ada perkara yang kita 
hendak buat. 
Jadi pertubuhan perbadanan body corporate yang pegang entiti perundangan yang 
membolehkan dia melabur, meminjam dan mengenakan bayaran kepada technical advice 
kepada kursus-kursus, latihan-latihan yang dijalankan. 
■2220 
Tuan Yang di-Pertua, dengan akta yang baru ini boleh membuat kursus dan latihan 
seperti saya sebut tadi dan memberi akuan kehadiran. Maknanya powerlah, maknanya I can 
do it. Boleh menyediakan aktiviti pengajian dan latihan dan bekerjasama dengan universiti 
awam IPT, di dalam dan di luar negeri. Jadi- akan dibenarkan menubuhkan dan memajukan 
syarikat untuk kukuhkan identiti ini untuk mengkomersialkan segala result, dapatan daripada 
kajian-kajiannya.  
DR 6.4.2016                                                                 139                   
 
Seperkara lagi ialah untuk hal ehwal kewangan dan membolehkan FRIM untuk 
menerima,  memperoleh,  meminjam  daripada  pelbagai  sumber  Kerajaan  Persekutuan, 
kerajaan negeri, swasta, sumbangan dan sebagainya untuk menjalankan aktiviti-aktivitinya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  FRIM  ini  sudah  lama  dan  telah  memberikan  banyak 
sumbangan kepada negara. Inilah peluangnya supaya FRIM dapat jauh berdikari dan 
memajukan diri dan menjanakan pendapatan dan menaikkan ekonomi untuk negara. Ada 
banyak perkara yang telah dilakukan FRIM umpamanya dalam bidang perhutanan.  
Saya sebutkan di sini salah satunya ialah kajian polisi dan banyak SOP pengurusan 
hutan adalah daripada FRIM. Kajian hidrologi standard dalam laporan alam sekitar daripada 
FRIM  dan  juga  kajian  tentang  perubahan  iklim.  Penyediaan  kertas polisi  dasar-dasar 
perubahan iklim negara juga daripada FRIM.  
Saya suka cerita sedikit pasal perubahan iklim, baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua 
saya  menghadiri  International  Parliamentary  Conference  on  Sustainability  Energy  and 
Development bulan lepas di London, Parlimen London. Saya hendak cerita saya bangga ada 
30 buah negara yang datang Commonwealth countries. Semua cerita persidangan tentang 
sustainable energy ataupun terus kepada perubahan iklim. Cerita tentang bagaimana hendak 
reduce carbon. Cerita bagaimana jangan naikkan temperature dunia ini lebih daripada dua 
darjah celsius supaya air tidak naik, supaya salji tidak melt.  
Jadi  kebanyakan  daripada  negara-negara  Commonwealth  banyak  complain. 
Banyak complain duit tidak ada, ini tidak boleh, ini tidak apa. Akan tetapi saya lihatlah 
Malaysia serius. Malaysia ini cakap tentang sustainable energy, tenaga lestari, renewable 
energy, tenaga boleh diperbaharui, energy efficient, cekap tenaga, teknologi hijau, penurunan 
karbon dan juga climate change telah memberikan fokus yang serius. Malaysia macam hero 
sebenarnya bila kita cerita, bila saya cerita komitmen Malaysia saya rasa bangga sebab 
diakhiri persidangan dalam perbahasan di Parlimen London. 
Tuan Yang di-Pertua, lagi tahun 1992 lagi Rio De Janeiro Earth Summit saya masa 
itu di kawasan Parlimen Bagan Serai jadi pengerusi lokal agenda 21. Saya lihat pada COP15, 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menjanjikan pada tahun 2009 sebanyak 40 
peratus penurunan karbon by 2020. Pada COP21 iaitu policy agreement baru-baru ini 
Disember  2015,  195  buah  negara  telah  mencipta  sejarah  berjanji  untuk  memberikan 
komitmen untuk menurunkan carbon emissions dan Malaysia telah menjanjikan 45 peratus 
karbon by 2030. Kita telah berjanji untuk cover 50 peratus hutan di Malaysia ini, supaya dapat 
serap karbon dan lebih seriusnya kementerian NRE, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau 
dan Air ini telah buat macam-macam polisi sejak tahun 2009 macam-macam polisi saya lihat. 
Supaya untuk menjadikan matlamat kita dan cita-cita satu kenyataan.  
Malah saya percaya Yang Berhormat Menteri telah menghantar- Malaysia telah 
submit IMBC, komitmennya apa yang hendak dibuatnya. Kalau kita dapat tahu benda ini pun 
bagus. Apa komitmen kita? Banyak mana kita sudah buat.  Adakah kita akan buat lebih baik 
lagi? Jadi Malaysia jadi hero. RMKe-11 kita meletakkan inclusivity dan sustainability sebagai 
key pillars, kita sudah letak sudah kita ini macam mirror kepada SDG, mirror kepada 
sustainable development goals. Baru ini kita fikir kita ini seolah-olah kita sudah kontrak 
sebenarnya walaupun kita banyak cabaran ekonomi dan sebagainya. Jadi saya ucap 
tahniahlah  kepada  kepimpinan  negara  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  NRE, 
KETTHA. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara keduanya ialah biodiversiti. Di sini saya lihat FRIM 
melakukan dokumentasi biodiversiti negara, menghasilkan banyak perkaralah saya tengok 
sini Clearing House Mechanism to Flora negara, menghasilkan Malaysian Plant Red List 
untuk spesies yang terancam, mengadakan National Herbarium dan juga Insectarium. Kita 
ini negara ke-17 biodiversiti, antara yang padat. Kalau karbon naik, kalau carbon emissions 
banyak kita juga negara terancam. Kita lihat hari ini perubahan climate cuaca kita tengok 
Perlis hangat, utara semua hangat. Saya ingat di Bagan Serai pun hangat sekarang ini, 
panas. Jadi cuaca panas, orang tekan lagi aircond jadi energy banyak hendak pakai. Jadi ini 
semua melibatkan banyak masalah. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya ialah hasil semula jadi. Ini kajian tentang 
herba, tahun 1994 lagi sudah buat. Tumbuhan ubatan dan di FRIM ada enam buah makmal 
yang diiktiraf. Saya boleh sebut pasal herba ini memang sensitiflah. Petang tadi saya cerita 
pasal gel herba ini, tetapi saya tidak hendak cerita gel herba ini. Herba ini saya hendak point 
out sekali lagilah pasal ketum ini herba.  
140                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Dulu saya bincang dalam perbahasan KDN sebab apa ketum dikaitkan dengan 
banyak unsur negatif sebab penyalahgunaan. Apa pun yang disalahgunakan akan jadi 
negatif. Jadi ketum ini saya percaya ada kajian-kajian, banyak kajian yang dilakukan. FRIM 
boleh lakukan tetapi cuba fikirkan bagaimana kita hendak lakukan. Kita commercialize, ketum 
ini dia ketagihannya mitragynine dan ketum ini telah disalah guna. Ketum ini dulu orang pakai 
ubat sakit pinggang, macam-macam kegunaan semua orang tahu tetapi tidak ada kajian yang 
menyeluruh. Sama juga macam tongkat ali tidak ada kajian menyeluruh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kota Tinggi bangun, Yang Berhormat Kota Tinggi di belakang bangun. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Wah, sebut tongkat ali terus naik, 
ya silakan. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya tadi tertarik sebab 
sustainable development goals nampaknya kita dalam landasan yang betul. Jadi saya 
hendak tanya dengan Yang Berhormat Bagan Serai, bila cakap sustainable saya ingat rang 
undang-undang ini ialah untuk sustainable FRIM dalam bentuk yang baru transform iaitu 
daripada segi custodian kita punya gene bank, kita pun DNA bank dan sebagaimana sebagai 
custodian dibalance pula dengan - sebagai rule, sebagai regulator ataupun menjaga validator 
atau regulator dan juga to sustain commercially. 
Jadi apakah pandangan Yang Berhormat Bagan Serai? Nombor satu skop, nombor 
dua framework, ketiga regulatory punya peranan dan keempat custodian peranan yang perlu 
dilakukan oleh FRIM ini selaras dengan undang-undang dan mesti ada dia punya butirannya. 
Kalau tidak sekarang mungkin kemudian. Apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai? 
Terima kasih. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Tinggi, masukkan dalam perbahasan saya. Saya minta Yang Berhormat Menteri tolong saya 
nanti. Saya tengah cakap fasal ketum ini, kan. Jadi FRIM boleh lakukan ini, kita kena positif. 
Kenapa kita keluarkan mitragynine? Tidak terfikir macam mana kita hendak buat ini sebab 
daripada penyalahgunaan kita bagi elok. Oleh sebab orang kata ambil air ketum tidak 
mengantuk. Orang bawa lori mengantuk, orang duduk dalam Dewan pun mengantuk, ini buat 
mesyuarat pun mengantuk. Kalau boleh kita buat minuman supaya tidak mengantuk, kita 
buat minuman. Kita buat macam saya sebut ketum kola kita, boleh fikirkan cari dana, cari 
geran untuk buat penyelidikan yang serius supaya ketum ini daripada satu masalah jadi satu 
kebaikan. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Bagan Serai. 
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Dalam  kesempitan  ada 
kesempatan. Mana benda itu sudah problem jadi elok. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya terpaksa respons sikit pasal ketum ini 
kerana saya kebetulan kawasan saya memang banyak ketum. Saya hendak bagi tahu 
bahawa ketum telah dibuat beberapa kajian tentang neuropathic pain iaitu satu penyakit sakit 
yang sangat sukar dirawat. Cumanya saya hendak mengingatkan supaya kita tidak terjadi 
sebagai cumin, curcumin daripada kunyit yang sekarang merupakan salah satu star anti-
cancer. Akan tetapi penyelidikan dibuat di Jerman. Sekarang hendak beli curcumin yang 
didapati di Asia kena beli daripada syarikat-syarikat Jerman dan I.V. Curcumin yang diberi 
melalui  intravena  hanya  dapat  dibeli  dari  Jerman  melalui  Australia.  Walaupun  bahan 
mentahnya daripada Asia. Terima kasih. 
■2230 
Dr. Haji NoorAzmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Kedah. Itu yang saya hendak kata. Sebelum orang lain buat, barang itu daripada Asia buat 
di Jerman, buat di mana, jadi kita rugi. Sekarang inilah bila kita hendak dapatkan rang 
undang-undang ini, FRIM mereka akan commercialize, dia akan tambahkan R&D, banyak 
benda boleh buat ini. Kita ada banyak saintis, kita guna saintis kita. Saya sarankan yang ini 
sangat banyak kali sudah saya cakap.  
 
DR 6.4.2016                                                                 141                   
 
Satu  perkara  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua,  tentang  NCD  ini,  non-communicable 
diseases di Malaysia ini yang makin teruk ini hari ini. Darah tinggi, kencing manis, jantung 
dan strok. Kita ini kena fikirkan bagaimana saintis-saintis di FRIM ini dapat duduk dan fikir 
apa produk-produk hutan yang boleh dijadikan ubat umpamanya. Saya tengok banyak produk 
yang saya tengok dia keluar itu tongkat ali umpamanya for men’s selves and energy. Dia 
tidak cukup kuat sebab dia tidak tepat apa maksud energy.  
Tuan Yang di-Pertua, apa sebenarnya maksud for men’s selves and energy. 
Maknanya Yang Berhormat Parit Sulong tidak boleh makan, ini untuk men sahaja. Akan tetapi 
apa benda sebenarnya ini? Apa benda sebenarnya ini? Untuk apa dan tidak clear. Bila tidak 
clear saya memang kalau tidak clear macam gel herba ini, dia tidak clear. Saya kata kalau 
sapu ini kalau tumbuh bulu macam mana?  
 Tuan Yang di-Pertua, ada satu kajian yang saya hendak tunjuk yang memenangi 
global prize. Empat orang saintis daripada Amerika yang menangi global prize pada 1998. 
Pengkajian tentang satu protein yang dinamakan arginine. Ini adalah satu dipanggil critical 
breakthrough sebab menjumpai satu amino acid yang bertukar kepada nitric oxide yang boleh 
membuka saluran darah.  
Tuan Yang di-Pertua, darah tinggi, sakit jantung, strok, dan kencing manis asas dia 
adalah cardiovascular diseases. Asasnya saluran darah yang sempit yang bakal tersumbat, 
maka jadilah macam-macam. Jadi arginine yang bertukar kepada nitric oxide yang mana 
nitric oxide adalah the bullet, magical bullet, inilah bullet magical yang mengembang kan 
saluran darah dan melembutkan saluran darah yang menyebabkan penyakit-penyakit ini 
reversible. 
Ini bukan saya cerita sebab dia memenangi global prize in 1998. Kemudian banyak 
kajian-kajian yang dilakukan. Ini bukan main-main. Ini saya cuba hendak nyatakan bahawa 
sakit jantung adalah reversible. Saya cuba hendak katakan bahawa sakit jantung dan darah 
tinggi boleh di control tetapi kita terlepas peluang. Jadi ini yang maksud saya sebab mereka 
ini telah buatkan kajian sehinggakan Columbia University mengatakan ini the magic bullet of 
cardiovascular system, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Reversing cardiovascular diseases. 
Ini penyakit sekarang ini, non-communicable diseases. Ini kerja FRIM lah,saintis banyak 
dekat sana. Kajilah hutan kita ini ada banyak,berapa ribu spesies. Cuba kita fikirkan macam 
mana kita hendak buat,supaya kita dapat kebaikan dia.  
Tuan Yang di-Pertua,satu lagi ialah keluaran hutan. Orang hutan tengok industri 
kayu getah umpamanya telah menjana income export. Pada tahun1998 sebanyak 58 juta dan 
pada tahun 2014 sebanyak 64 bilion. Itu dia. Big money.Ia satu menjanakan ekonomi negara. 
Jadi sebab itu, rang undang-undang ini jadi penting dan hasil menghasilkan teknologi baru, 
high-temperature drying (HTD), daripada dua minggu kepada dua tiga hari sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua,saya hendak sentuh bab industri kayu negara ini. Kajian atas 
getah ini. Pengawetan getah yang berjaya telah menyebabkan getah di terima sebagai bahan 
mentah  untuk  industri  perabot  yang  telah  memenangi  Anugerah  Sains  Mahathir 
Antarabangsa 2009. FRIM ini banyak anugerah. Kalau pergi tengok medal dia punya banyak. 
Cuma dia tidak kaya sangat. Kalau dia kaya sangat,dia tidak jadi macam ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak cerita kesatuan Eropah telah mengangkat indeks 
boric acid, pengawetan boric acid yang menyebabkan masalah. Sebab apa? Pengawetan 
kayu getah ini menggunakan boric acid. Jadi siapa hero ini, siapa hero? Who’s the hero? 
Hero dia FRIM, FRIM hero. Dia buat kajian, dia jumpa apa,apa dia jumpa. FRIM buat kajian 
R&D dia jumpa high-temperature drying lumber treatment system. Maknanya kayu getah di 
awet tanpa bahan kimia, tengok apa jadi. Jadi tiada masalah dengan eksport kita. Maknanya 
dijangka eksport kayu getah akan datang banyak lagi keuntungan.  
Tuan Yang di-Pertua, sudah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang 
lagi Yang Berhormat?  
Dr. Haji NoorAzmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ada sedikit lagi, Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang 
Berhormat tidak penat?  
142                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Dr. Haji NoorAzmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tidak, tidak... [Disampuk] Saya 
tidak hyper. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat seorang doktor ya.  
Dr. Haji NoorAzmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia minum ketum tu. Walaupun 
doktor... 
Dr. Haji NoorAzmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bila saya cakap macam ni,banyak 
persepsi dari belakang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat,macam mana pesakit boleh jumpa Yang Berhormat?  
Dr. Haji NoorAzmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, insya-Allah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Suara 
keras, tegas. 
Dr. Haji NoorAzmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Selepas ini bolehlah jumpa siapa-
siapa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terutama 
Yang Berhormat Kuala Kedah. 
Dr. Haji NoorAzmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kuala Kedah ada... 
Dr. Haji NoorAzmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita makan benda yang sama 
sahaja.  
Dato’  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Speaker,  dia  ada  persamaan. 
Ketinggian dia sama. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Saya yang bagi poin Tuan Yang di-Pertua. 
Komen, komen. Kuala Kedah komen. Sebenarnya dia berjanji suruh saya komen. Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kerana beri peluang.  
Saya hendak cuba hendak menegaskan bahawa itu memang sangat wajar kerana 
kebanyakan daripada breakthrough ataupun cubaan-cubaan terbaru, macam nitric oxide tadi 
semua,semua  berasal  dari  tumbuhan.  Sebahagian  besar  memang  dari  hutan  tetapi 
malangnya  apabila  kita  pisahkan  penyelidikan  hutan  pada  ahli  akademik,  dia  tidak 
memberikan impak yang sesuai. Itulah jadi saya setuju sangat supaya diperkasakan. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya tidak 
risau pasal Menteri kita ini daripada Pegawai Polis pangkat tinggi, selepas itu menjadi 
Timbalan Speaker. Sebelum menjadi peguam. Sekarang ini jadi pakar alam sekitar. Baru ini 
boleh menjadi saintis pula. Saya tidak hairan Yang Berhormat Menteri akan boleh jawab 
semua persoalan saintis ini. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya ada sedikit lagi dalam lima minit. 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Bagan Serai sedikit 
sahaja. Sedikit, sedikit.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Orang bandar nak bercerita fasal 
hutan juga. Silakan.  
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Bukan, bukan. Apa yang saya hendak 
cakap saya adalah Pengerusi Technology Park Malaysia. Bukan saya pasal itu tetapi apa 
yang saya hendak cakap ialah kita juga mempunyai tempat-tempat untuk membuat kajian ini. 
 
DR 6.4.2016                                                                 143                   
 
Akan tetapi masalah dia ialah after penyelidikan, after a while dia stop. Dia stunted 
for whatever reason. Maknanya that commercialization part of it kita mempunyai semuanya. 
Dekat Raub kita mempunyai 500 ekar, dekat sini dan sebagainya. Akan tetapi permasalahan 
ini ialah dia for whatever reason, commercialization dia tidak jangka panjang. So kalau 
hendak buat sekali lagi untuk FRIM ini kita belanja, kita boleh ada infrastruktur itu tetapi dia 
punya progress itu, macam mana kita hendak elakkan benda ini sekali.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Setiawangsa. Selepas ini JV dengan FRIM. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak cerita sedikit 
masa tsunami ini. Masa tsunami dahulu, apa jadi selepas itu. Siapa jadi hero? FRIM jadi hero. 
FRIM yang buat leading research bagaimana kita hendak tanam semula bakau, species yang 
boleh hidup di pantai, yang boleh control pantai, hendak pulihkan balik mudflats dan buat 
kajian hidrologi berkenaan dengan kuantiti dan kualiti air dengan berkaitan dengan liputan 
hutan.  
Saya hendak bagi tahu Tuan Yang di-Pertua, banyak kementerian yang berurus 
niaga, kata orang meminta nasihat kepakaran dan teknikal. Saya sebut kalau yang saya ingat 
MOH, kesihatan sudah pasti sudah, pendidikan, pengajian tinggi, kementerian teknologi 
hijau, kementerian KKLW, MITI dan banyak lagi. Saya tidak tahu mungkin tidak ada 
kementerian. Semua kementerian ada link. Jadi ini satu perkara kebaikan lagi sebab apa 
betapa pentingnya, betapa crucial effort daripada FRIM ini. Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Boleh tidak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Allah 
Yang Berhormat Parit Sulong. 
Dr. Haji NoorAzmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya sudah hendak landing ini Tuan 
Yang di-Pertua. Sudah hendak landing.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau tidak 
bagi Yang Berhormat Parit sulung, nanti ubat yang di sapu berbulu. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Bukan, saya tertarik dengan apa tadi 
mula-mula Yang Berhormat Setiawangsa dan juga apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Bagan Serai. Sebab itu bila FRIM ini pada saya, bila dia hendak masuk into commercialization 
atas dapatan penyelidikan dia, dia kena buat satu analisis dan juga perlu tahu the market 
ataupun the industry. Analisis itu dia kena buat. Sebabnya kalau mereka buat berdasarkan 
kepada apa yang mereka hendak tetapi tidak berdasarkan apa permintaan ataupun apa yang 
market  itu  hendak,  takut  kita  khuatir  mereka  akan  gagal  bila  mereka  masuk  dalam 
commercialization.  Jadi  apa  pendapat  Yang  Berhormat  sebab  MATRADE,  kita  boleh 
membantu mereka sampai ke peringkat antarabangsa tetapi adakah mereka bersedia untuk 
menghasilkan produk dan boleh dipasarkan ke peringkat luar negara terutamanya dari segi 
volume. Terima kasih. 
Dr. Haji NoorAzmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Parit 
sulung. Itu MATRADE cakap itu. MATRADE cakap pasal marketing. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengundurkan diri, saya hendak sebut sedikit 
tentang ahli lembaga ini iaitu anggota-anggota Institut FRIM ini yang disebut oleh Menteri tadi 
seramai 16 orang dan pada peri pentingnya tidak lebih daripada empat orang mempunyai 
kepakaran pengalaman dalam hal ehwal kewangan, perniagaan dan pelaburan. Ini sudah 
tentu sudah sebab kita buat R&D, yang buat saya excited ini pasal R&D itu. Saya sudah 
melihat dari aspek kesihatan sebab kalau kita tidak sihat, negara maju ini tidak guna sudah 
kita.  
■2240 
  Kalau kita boleh jana sesuatu daripada biodiversiti kita yang hebat dan mewah ini 
supaya kita dapat cari benda-benda macam ini. Ada orang-orang yang pakar dalam business 
hendak buat business ini kena ada orang pakar dalam business. Doktor tak reti lah. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ada beberapa persoalan yang datang dalam fikiran saya. Sekarang ini 
berapakah penjanaan income pendapatan FRIM ini sebenarnya? Apabila kita lakukan rang 
undang-undang ini diluluskan nanti dan bila commercialization R&D, semua stabil nanti 
berapa agak-agak kita boleh dapat lagi? Ini penting juga kita hendak tahu. 
   
144                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Saya dapati FRIM ini banyak pengunjung-pengunjung, berapa pendapatan kita 
daripada orang-orang yang berkunjung ke FRIM itu? Kita ada banyak tempat-tempat yang 
baik di situ. Apakah bentuk kerjasama FRIM dengan universiti awam sekarang ini atau IPT, 
saya hendak tahu. Adakah kita gunakan sepenuhnya pakar-pakar dan saintis daripada UA, 
daripada universiti awam, research university untuk bergabung dan sebagainya pada ketika 
ini?  
Tuan, Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana beri saya peluang 
untuk berbahas hari ini satu hari berbahas sahaja. Saya sekali lagi hendak ucap tahniah dan 
cukup bangga dengan NRE, warga NRE, FRIM, warga FRIM dengan kata-kata FRIM 
memang boleh Yang Berhormat Bagan Serai menyokong rang undang-undang ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sungai Petani. Berapa orang lagi ya? Ya, ramai lagi. Okey. Yang Berhormat 
Sungai Petani. 
 
10.41 mlm. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
sudah dekat pukul 11 Tuan Yang di-Pertua. Cuma ada beberapa perkara sahaja yang saya 
hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Pertama sekali, kita sedar 
walaupun Yang Berhormat Bagan Serai tadi cerita banyaklah tetapi isunya sekarang ini Tuan 
Yang di-Pertua ialah walaupun ada kawalan terhadap penebangan hutan tetapi sekali lagi 
land is state matter. Hutan-hutan yang ditebang walaupun ada pengawalan daripada Jabatan 
Hutan tetapi lazimnya negeri-negeri mempunyai way bagaimana untuk menebang hutan-
hutan. 
  Akibat daripada penebangan hutan-hutan ini kita lihatlah apa yang sedang jadi 
bukan sahaja di negara kita tetapi juga di seluruh dunia. Jadi, apa yang saya hendak tanya 
di sini ialah ada syarat-syarat yang diletakkan, saya tahu ada syarat-syarat diletakkan, ada 
negeri-negeri meletakkan syarat selepas hutan di tebang maka harus ada tanam semula. 
Isunya sekarang ini ialah banyak kawasan yang tidak ditanam semula. Jadi bagaimanakah 
peranan ataupun peranan yang boleh dimainkan oleh FRIM supaya memastikan hutan-hutan 
yang ditebang ini ditanam semula dan ditanam semula dengan spesies yang baik.  
  Mungkin hutan yang di clear itu daripada spesies yang kurang baik tetapi dengan 
nasihat FRIM mungkin jenis-jenis kawasan itu mungkin boleh tanam dengan pokok-pokok 
yang lain. Pokok-pokok yang macam kalau kita tengok macam tafsiran hasil hutan di sini 
mungkin boleh tanam dengan pokok gaharu ataupun tumbuhan yang beraroma ataupun 
dengan rotan atau bamboo yang lebih nilainya baik daripada hutan yang telah ditebang. Itu 
yang pertama Tuan Yang di-Pertua. Kedua tentang bakau, Malaysia adalah negeri yang 
mempunyai hutan bakau yang tertua di dunia. Jadi saya melihat bahawa ini adalah aset kita 
tetapi akhir-akhir ini kita lihat bakau semakin terhakis, bukan sahaja dihakis oleh erosion 
tetapi juga pencurian bakau juga menjadi-jadi.  
  Tuan Yang di-Pertua, kita lihat walaupun di Sabah ada 57 peratus bakau yang ada 
di Sabah tetapi betulkan 57 peratus daripada hasil total bakau itu masih ada di Sabah? Oleh 
kerana  penebangan  bakau  yang  berlaku  bukan  di  Sabah  dan  di  Sarawak  tetapi  di 
Semenanjung juga semakin terjadi. Saya bimbang kalau ini tidak dikawal dan kalau tsunami 
contohnya terjadi, walaupun percubaan ada untuk tanam bakau balik tetapi untuk dapat 
bakau yang baik ia mengambil masa yang cukup lama. Jadi, saya hendak tanya kementerian 
apakah  usaha-usaha  untuk  memastikan  bahawa  bakau  tidak  ditebang  sewenang-
wenangnya, dicuri dan akhirnya akan meninggalkan masalah kepada kita. 
  Satu lagi Tuan Yang di-Pertua saya melihat rang undang-undang ini, saya terlebih 
dahulu mengucapkan tahniah kepada FRIM, yang itu saya rasa seperti Yang Berhormat 
Bagan Serai kata saya juga amat teruja dengan tindakan-tindakan yang telah dimainkan oleh 
FRIM selama ini malah sebelum Akta Lembaga diwujudkan pada tahun 1985 malah FRIM 
pun telah wujud seawal tahun 1976 dengan tindakan-tindakan yang diambil oleh pimpinan-
pimpinan FRIM dahulu. Ini maknanya hasil yang telah ditunjukkan oleh FRIM itu suatu yang 
magnificent, itu saya rasa tidak ada perbezaan pendapat kita dalam hal itu. Saya menyokong 
sangat apa tindakan yang sedang dibuat. 
   
DR 6.4.2016                                                                 145                   
 
Cuma sekarang ini dengan pengenalan rang undang-undang ini seolah-olah ada 
satu paradigm shift. FRIM atau institut ini apabila rang undang-undang diluluskan, bukan 
sahaja fokus kepada penyelidikan tetapi ada elemen commercialization. Saya tahu Yang 
Berhormat Menteri, seperti Tuan Yang di-Pertua tahu, alhamdulillah kita mempunyai seorang 
Menteri yang hebat, yang ada tanjak. Orang Kedah kata ada tanjak, yang ada kehebatan dia. 
Akan tetapi saya bimbang kerana dalam akta ini juga apabila kita tengok khususnya klausa 
5(1)(c) khususnya peranan yang akan dimainkan selepas ini, institut ini nampak begitu 
commercialize.  
  Bukan sahaja ia terlibat dalam hal-hal yang berkaitan dengan research. Akan tetapi 
juga boleh turut menjual, menyerahkan semua perkara-perkara yang terlibat di dalam 
perniagaan dan harta-harta FRIM. Khususnya yang saya bimbang apakah satu jumlah tanah 
yang kita ada sekarang ini yang menjadi tumpuan masyarakat yang datang daripada 
berpusu-pusu ke kawasan kita, kawasan FRIM yang ada 1,500 ekar yang ini ialah prime land 
yang cantik, yang menjadi darling of KL lah. Kalau orang datang KL tentu orang datang FRIM. 
Ini memang, keluarga saya kalau ditanya “Datang KL hendak pergi mana?” Saya kata “You 
must go to FRIM this is a beautiful place”.  
  Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apakah jaminan bahawa selepas rang undang-
undang ini diluluskan aset ini tidak akan terlepas? Apakah jaminan bahawa dengan niat untuk 
commercialize kan FRIM ini, kita betul-betul pastikan apa yang kita ada itu tidak akan 
terlepas. Jadi saya minta supaya jaminan ini diberikan kerana inilah warisan untuk anak cucu 
kita. Kalau kita terlepas ini kita hendak bangunkan satu FRIM lagi, it is not going to be easy. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya berjanji untuk berhenti dalam masa 10 minit. Insya-
Allah kalau selepas diluluskan, apakah institut akan bekerjasama dengan pihak-pihak PBT 
dalam negeri? Saya lihat Tuan Yang di-Pertua, ada PBT-PBT yang kreatif contohnya Sungai 
Petani. 
  YDP Mukim dia sudah pergi ke Korea ataupun Jepun, dia balik dia boleh cari benih 
pokok musim panas, pokok ini menghasilkan bunga yang cukup cantik. Di satu jalan itu dia 
tanam pokok dan pokok ini mengeluarkan bunga dan bunga itu duduk di pokok itu agak lama, 
dua hingga tiga bulan. Jadi bila kita memandu jalan ini kita lihat seperti seolah-olah kita 
berjalan di kawasan Korea. Jadi kalaulah FRIM boleh advise atau institut selepas ini boleh 
advise PBT jadi Malaysia ini akan mempunyai warna-warni Malaysia. Contohnya beliau pergi 
ke Kuala Krau, Pahang, kita mungkin ada lihat pokok-pokok yang daunnya kuning bercampur 
dengan ungu contohnya. Kalau kita pergi ke Kuala Selangor contohnya, ada kelip-kelip dan 
juga pokok-pokok, jadi ini memberikan variety dalam kehidupan kita.  
  Tidak seperti sekarang ini kalau kita pergi joging dekat kawasan Lake Garden Yang 
Berhormat Menteri, kita nampak hijau sahaja. Apa salahnya kalau kita hasilkan pokok-pokok 
yang memberikan bunga-bungaan yang daunnya bukan sahaja hijau tetapi juga mungkin 
daunnya berbeza-beza. Ini semua akan memberikan  daya tarikan kepada pelancong-
pelancong untuk datang kerana pelancong datang bukan untuk tengok bangunan, Tuan Yang 
di-Pertua, pelancong datang untuk tengok nature dan saya rasa inilah yang ada di Malaysia.  
■2250 
Jadi untuk itu Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ucapkan terima kasih dan insya-
Allah, kita boleh berhenti awal kot hari ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Selangor. 
 
10.50 mlm. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua mengizinkan saya peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Institut 
Penyelidikan Perhutanan Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, bila kita merujuk tentang hutan, saya melihat hutan di 
Malaysia telah diiktiraf antara hutan hujan tertua di dunia yang berusia 130 juta tahun. Untuk 
membayar harga sebuah pembangunan, hutan-hutan yang membekal oksigen di samping 
juga mengekalkan suhu, berfungsi sebagai kawasan tadahan air dan sumber kepelbagaian 
biologi telah dirobek oleh pihak-pihak tidak bertanggungjawab.  
146                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Apabila kita melihat kepada statistik dari tahun 2014 oleh pihak Kementerian 
Sumber Asli dan Alam Sekitar, kawasan berhutan di Semenanjung Malaysia adalah seluas 
5.80 juta hektar iaitu 44 peratus daripada jumlah keluasan tanah Semenanjung Malaysia yang 
mana seluas 4.93 juta hektar atau 85 peratus daripada hutan tersebut telah diwartakan 
sebagai hutan simpanan kekal (HSK) di bawah Akta Perhutanan Negara 1984 dan diuruskan 
dengan konsep pengurusan hutan secara berkala untuk kepentingan ekonomi, sosial dan 
alam sekitar. Hutan simpan kekal ini telah dikategorikan kepada dua kategori utama iaitu 
hutan pengeluaran seluas 3.01 juta hektar dan hutan perlindungan seluas 1.92 juta hektar.  
Adalah  menjadi  harapan  saya  agar  hutan-hutan  ini  akan  terus  dikekalkan 
terutamanya bagi memastikan tatapan generasi yang akan datang. Ini kerana, pada hemat 
saya, hutan-hutan ini juga akan melestarikan habitat haiwan liar yang semakin terancam. 
Keindahan flora dan fauna di hutan simpan di Malaysia mampu menjadi satu pusat rekreasi 
dan riadah terutamanya bagi keluarga.  
Tuan Yang di-Pertua, bila melihat kepada rang undang-undang ini, saya ucapkan 
syabas dan tahniah kepada inisiatif Yang Berhormat Menteri dan juga pihak kementerian dan 
juga FRIM untuk mengangkat institut FRIM ini sebagai sebuah badan korporat, setidaknya 
mempunyai entiti perundangan yang akan memberikan satu peralihan kuasa kepada FRIM 
daripada segi pentadbiran, fungsi dan juga kuasa di dalam semua lagi yang mana ianya tidak 
lagi tertakluk di dalam sebuah lembaga.  
Penubuhan Akta FRIM ini saya lihat seiring dengan dasar-dasar kerajaan di bawah 
National  Key  Economic  Areas  (NKEA),  TPPA  dan  juga  Dasar  Kepelbagaian  Biologi 
Kebangsaan. Selain daripada itu juga, saya lihat daripada segi rang undang-undang ini juga 
adalah selari dengan perjanjian alam sekitar pelbagai hala yang ditandatangani seperti 
Convention on Biological Diversity dan United Nations Framework Convention on Climate 
Change. 
Bila kita merujuk kepada rang undang-undang ini, saya lihat fasal 2 dalam rang 
undang-undang ini adalah wajar kerana peruntukan ini adalah untuk mengembangkan fungsi 
FRIM sebagai sebuah institut penyelidikan hutan tropika di peringkat nasional dan juga 
antarabangsa. Ini adalah satu usaha yang sangat baik sebagai satu kaedah dan cara untuk 
menaik  taraf  FRIM  bukan  hanya  sebagai  institut  penyelidikan  tetapi  sebuah  institut 
penyelidikan hutan yang terulung bukan hanya di Malaysia bahkan di dunia.  
Fasal 5 juga saya melihat penambahbaikan kuasa FRIM yang mana ia juga 
melibatkan penganugerahan biasiswa dan kerjasama dengan mana-mana institut pendidikan 
tinggi dalam dan luar negara dan ini merupakan satu inisiatif yang sangat relevan dalam 
keadaan hari ini. Di samping itu juga, ia boleh melahirkan lebih ramai golongan pelapis yang 
berpengetahuan dalam bidang pendidikan perhutanan agar kelestarian hutan di negara kita 
dapat diteruskan. 
Tuan Yang di-Pertua, bila merujuk kepada fasal 31 dalam rang undang-undang ini 
juga, saya melihat rang undang-undang ini juga memberikan kuasa kepada FRIM untuk 
mengkomersialkan dapatan penyelidikan yang akan memberikan manfaat kepada FRIM 
sebagai satu badan yang sentiasa komited bukan hanya dalam memelihara dan memulihara 
ekosistem hutan di Malaysia tetapi juga satu kaedah untuk menjana pendapatan melalui 
aktiviti pengkomersialan hasil penyelidikan serta perkhidmatan teknikal dan bukan teknikal. 
Ini secara tidak langsung untuk memastikan bahawa segala bentuk produk-produk yang ada 
khususnya  di  hutan  kita  akan  kita  lindungi  dan  kita  boleh  angkat  dalam  konteks 
pengkomersialan kita. 
Terakhir, saya melihat dalam fasal 36 yang mana memperuntukkan FRIM satu 
kuasa untuk membuat peraturan bagi menjalankan fungsinya terutamanya kuasa kepada 
FRIM sebagai badan pengujian dan badan persijilan hasil hutan.  
Di sini saya hendak bertanya kepada pihak kementerian, daripada segi badan yang 
akan mengeluarkan sijil itu, adakah ianya hanya terletak kepada penyelidik dalam negara kita 
ataupun dikembangkan kepada penyelidik-penyelidik di peringkat antarabangsa? Sebagai 
contoh, sekiranya ada penyelidik dari luar negara ingin melakukan penyelidikan di hutan-
hutan Malaysia, bagaimanakah kaedah pengawalan agar penyelidik antarabangsa tersebut 
tidak mengambil keluar hasil hutan tersebut dan dikomersialkan atas negara tersebut? Jadi, 
ini satu perkara yang sangat penting supaya nilai-nilai yang ada di negara kita dapat kita 
pertahan.  
DR 6.4.2016                                                                 147                   
 
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ucapkan tahniah dan syabas kepada Yang 
Berhormat Menteri dan kementerian kerana mengambil langkah yang sangat proaktif dan 
mencari langkah-langkah penambahbaikan terutamanya menjaga khazanah alam di negara 
kita. Akhir kata, saya menyokong Rang Undang-undang Institut Penyelidikan Perhutanan 
Malaysia 2016.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Kedah. Ada tiga lagi ya. Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat 
Gerik dan Yang Berhormat Kuala Kangsar. Saya harap pukul 11.30 malam Yang Berhormat 
Menteri boleh menjawab. Ya, sila Yang Berhormat Kuala Kedah. 
 
10.57 mlm. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi 
Rahmani Rahim. Saya mengambil peluang untuk menyokong rang undang-undang ini kerana 
saya merasakan bahawa ini adalah satu langkah yang sangat baik untuk memperkasakan 
FRIM yang kita sebut tadi dan saya menunggu supaya sampai saat di mana kita punya satu 
badan penyelidikan hutan, pengurusan hutan yang boleh kita banggakan yang sampai 
standard dan taraf global, taraf dunia yang boleh dijadikan rujukan. Ada beberapa sebab, 
Tuan Yang di-Pertua.  
Pertamanya, kita selalu terpaksa menjawab isu hutan ini bila kita keluar negara 
kalau kita bercakap dan menyentuh tentang kelapa sawit. Misalannya, saya hadir satu 
persidangan perubatan dan terpaksa bercakap from the floor tentang kelapa sawit yang 
disalahertikan sebagai tidak sihat. Apabila poin kesihatannya saya selesaikan, terus timbul 
pengurusan hutan bahawa kelapa sawit merosakkan hutan misalannya. Itu hanya kita boleh 
jawab sekiranya kita ada satu institut penyelidikan yang diiktiraf dunia sebagai sungguh 
berkualiti, sungguh baik kredibilitinya. Maka, itu akan merupakan satu jawapan yang akan 
menyebabkan para pengkritik kita tidak dapat mempertikaikan kita lagi.  
Jadi, saya menunggu saat itu berlaku Tuan Yang di-Pertua, dan saya berharap 
sangat supaya kita dapat akhirnya mewujudkan institusi yang akan membuat kajian yang baik 
dan dapat mengeluarkan segala SOP, prosedur dan juga mengeluarkan garis panduan dan 
melaksanakannya dan akhirnya juga membuat piawaian dan juga melaksanakan cara hutan 
kita ditadbir dengan cara yang paling baik.  
Seterusnya, saya hendak menyebut juga tentang kepentingan kita melindungi harta 
intelek di hutan kita kerana hutan tropika adalah salah satu hutan yang telah dikenal pasti 
sebagai salah satu daripada tinggalan untuk kemanusiaan yang sangat-sangat berharga. 
Banyak ubat yang ada sekarang berasal daripada hutan tropika dan dipercayai lebih banyak 
ubat dan lain-lain lagi masih ada di sana. Banyak kita tak tahu, ada ubat darah tinggi yang 
kita gunakan misalnya, ia berasal daripada hutan, produk hutan. Tak mungkin kita dapat 
menggunakan semua tadi, eksploitasi, sekiranya kita tak menjaga hutan kita dengan baik. 
■2300 
  Untuk itu sangat penting kerana kita juga berkemungkinan besar akan akhirnya 
berada dalam perjanjian dengan Amerika Syarikat apa yang disebut TPPA tadi. Kalau dengan 
TPPA  tadi  kita  tidak  betul-betul  bersedia  dengan  segala  undang-undang  dan  juga 
pengetahuan tentang biodiversiti kita sendiri maka akhirnya hasil hutan kita akan diambil oleh 
pihak asing. Macam saya sebut tadi kunyit. Sekarang tidak ada sebarang negara Asia di 
mana tempat asal kunyit yang dapat menghasilkan apa-apa produk yang berkualiti curcumin 
Kesemua patency ataupun hak ciptanya dipegang oleh syarikat-syarikat German sedangkan 
ia semakin menjadi ubat yang penting.   
  Seterusnya yang ketiga ialah tentang balak.  Walaupun pembalakan itu tanahnya 
dan  juga  hak  mengambil balak itu ditentukan  oleh  kerajaan  negeri  tetapi  tanpa satu 
penyelidikan yang cukup kukuh yang dijadikan rujukan maka akan sentiasa ada berbagai-
bagai kontroversi.  Di Kedah dahulu kontroversi sampai pergi beratur buat rombongan ke 
Pedu misalnya sekarang tidak ada pula, di Kelantan kontroversi juga dan itu akan terus 
berlaku. Akan tetapi kalau kita boleh perkasakan FRIM sampai satu peringkat di mana orang 
tidak mempertikaikan lagi apa dikatakan oleh FRIM dan FRIM dapat bertindak secara 
profesional, sebahagian besar masalah ini akan selesai.  Walaupun kerajaan negeri boleh 
mengambil balak tadi tetapi guideline garis panduannya kita keluarkan oleh FRIM yang telah 
sampai satu peringkat tadi yang tidak dipertikaikan.  
148                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Maka itu akan sangat membantu pembalakan tadi. Misalnya kerajaan negeri ada 
yang membuat ladang rakyat.  Itu juga dipertikaikan.  Akan tetapi Institut Penyelidikan Hutan 
yang kredibilitinya sangat tinggi dia akan dapat menjawab dan menyelesaikan segala 
persoalan tadi.   
  Terakhir Tuan Yang di-Pertua banyak daripada point yang saya hendak sebutkan 
yang telah disentuh oleh rakan-rakan saya tadi.  Saya hendak menyebut di sini tentang hutan 
di Kedah. Ada satu produk hutan Kedah Tuan Yang di-Pertua yang sangat tinggi nilainya 
yang sampai peringkat global, madu tualang dari Pedu. Saya kebetulan ke luar negeri dan 
melihat buku The Honey Tree rupanya tentang madu tualang Kedah. Ikut beberapa orang 
penyelidik madu yang berasal dari Amerika, profesor dan lain-lain lagi, ikut kajian mereka 
madu tualang Kedah itu ialah madu yang paling tinggi nilainya di dunia. Ini kerana ia didapati 
daripada spesies bunga yang sangat banyak. Saya sudah lupa yang tepatnya lebih kurang 
30,000 begitu. Ini kerana untuk madu dia akan cari 30,000 jenis spesies bunga. Madu, 
nilainya itu bergantung kepada banyak mana bunganya. Kalau ada beberapa spesies bunga 
sahaja nilainya tidak begitu tinggi. Sangat tinggi dan mereka datang membuat penyelidikan.  
Diiktiraf di luar negara dibuat buku, bukunya dikeluarkan di Texas di Amerika tetapi kita tidak 
pun mengetahui. 
  Sedangkan pengurusan madu kita juga dianggap, pengurusan pengambilan madu 
di Tualang, Kedah itu oleh orang kampung di Kedah dianggap yang terbaik dari segi 
sustainability mampannya. Tidak merosakkan pokok, tidak menyebabkan serangga lebah 
madu tadi berpindah atau rosak dan tidak rosakkan alam, sangat baik. 
Jadi kalau ada institut ini sampai satu peringkat di mana dia dapat membuat 
penyelidikan pengurusan hutan yang baik. Maka produk hutan seperti madu tadi kita dapat 
ketengahkan menjadi terbaik di dunia.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan semoga kita 
sama-sama dapat selepas ini manfaat daripada apa yang kita lakukan pada hari ini. Saya 
ucap terima kasih dan tahniah kepada yang berkenaan yang cuba memperkasakan FRIM ini. 
Saya berharap supaya ini akan berjaya demi masa depan anak cucu kita. Sekian, terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Gerik. 
 
11.04 mlm. 
  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan saya juga membahas soal Rang Undang-undang Institut Penyelidikan Hutan 
Malaysia 2016. Terima kasih kepada Kementerian Sumber yang di bawah teraju Yang 
Berhormat Menteri di mana selama ini kita dok ingat dahulu Kementerian Sumber Asli ini 
nampak tidak berapa penting. Akan tetapi selepas Yang Berhormat Menteri menerajui 
kementerian ini nampak beberapa perkara yang diberi perhatian dan menyebabkan nampak 
perkara yang baik.  
Pertama, FRIM. Selama ini kita pun tidak pernah dengar tentang FRIM, yang kita 
tahu  Jabatan  Hutan.  Maka  kita  berharap  supaya  bila  dengan  terwujudnya  institut  ini 
kerjasama di antara kerajaan negeri dan persekutuan dapat lebih dieratkan lagi. Di mana 
yang pertama yang kita lihat ialah peranan institut untuk menasihati bagaimana hutan diurus 
dengan baik.  Ini yang mana saya tahu dalam negara kita ini ada dua pembalakan yang dibuat 
iaitu  Lembah Danum dan dahulu satu di negeri Perak di mana diberi pensijilan balak.  Hasil 
kayu tadi diterima di peringkat antarabangsa.   
Apa salah selepas ini supaya institut ini duduk bersama kerajaan negeri di mana 
pembalakan yang dikeluarkan di seluruh negara kita ini diberi pensijilan yang sebenarnya 
FRIM yang memberi nasihat bagaimana supaya hasil kayu tadi tidak disabotaj di peringkat 
antarabangsa dan ini boleh memberi pulangan yang lebih lumayan, pokok tidak ada ditebang 
banyak. Walau bagaimanapun, kita kena faham pokok sampai satu ketika akan mati, tetap 
dia akan mati.  Maka kita uruskan dengan baik tengok umur yang tertentu itu yang dibenarkan 
ditebang dan diberi satu pensijilan.  
Maka setakat ini saya rasa tidak banyak negeri yang ada mengeluarkan balak 
mengeluarkan pensijilan seperti yang telah ada di Lembah Danum dan dahulu satu kawasan 
PITC di tempat saya di Gerik. Akan tetapi hari ini pun kerana cumanya FRIM bagilah nasihat 
yang lebih baik supaya bila buat pensijilan jangan kos terlampau tinggi.  
DR 6.4.2016                                                                 149                   
 
Hendak buat jalan terlampau elok, tebang dan macam-macam lagilah. Akan tetapi 
saya percaya ada kaedah-kaedah yang membolehkan hasil kayu balak tadi lebih baik.   
Perkara yang kedua, saya melihat FRIM membuat kajian yang terbaik tentang buluh 
tetapi sebenarnya apa usaha? Antara Kerajaan Persekutuan dengan state untuk memastikan 
buluh yang baik boleh digunakan dalam pasaran. Buat chopstick, buat rumah buluh. Ini sebab 
kalau kita tengok kawasan buluh ini bertompok-tompok.  
Akan tetapi kalau kita rasa FRIM boleh bagi nasihat untuk menanam semula buluh 
dengan baik. Akan tetapi yang ada hari ini ada buluh lembut ada buluh keras. Jadi akhirnya 
tidak boleh menjadikan produk buluh ini satu hasil yang lumayan untuk negara kita. Begitu 
juga dengan rotan. Saya tahu Orang Asli bergantung besar kepada buluh dan rotan di dalam 
hutan. Soal ada yang mengatakan kayu gaharu. Sebenarnya penanaman kayu gaharu 
setakat ini tidak terbukti yang kita tanam setakat tujuh tahun, lapan tahun menghasilkan dia 
punya getah yang baik, tidak ada. Cuma ini kelentong daripada penjual-penjual pokok 
gaharu.   
Gaharu yang baik ialah tumbuh semula jadi dalam hutan yang kita tebang. Kalau 
kulitnya pun kebanyakan Orang Asli dapat itu semua kulit, yang hak pokok besar-besar ini 
dicuri oleh pencuri-pencuri yang tahu tentang kayu gaharu. Oleh sebab itu saya percaya 
institut ini boleh melakukan penyelidikan yang terbaik di mana hasil dalam hutan tadi dapat 
diuruskan dengan baik boleh memberikan pendapatan kepada negara. Begitu juga... 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Gerik Yang Berhormat 
Parit Sulong pun hendak tanya. 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Patut Yang 
Berhormat Parut Sulong berlari-lari. 
Dato'  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Bukan  saya  seronok  tadi  Yang 
Berhormat Gerik ada bercerita mengenai kayu gaharu itu semua. Ini sebab gaharu dekat 
Malaysia ini antara yang terbaik sekali dekat dunia. Kalau perfume itu daripada gaharu itu 
memang harga dia mahal. Akan tetapi saya hendak bertanya hendak mencelah sedikit 
kepada Yang Berhormat Gerik yang mungkin Yang Berhormat Gerik boleh bertanyakan juga 
kepada Yang Berhormat Menteri. Ini sebab daripada apa yang tadi kita berbincang ini adalah 
mengenai hendak mewujudkan satu anak syarikat komersial di bawah FRIM ini. Saya kira 
mungkin persepsi awam nanti akan mengatakan bahawa apabila FRIM satu agensi di bawah 
kerajaan membuka satu anak syarikat dia akan bersaing dengan industri player, dengan izin, 
yang sedia ada.   
Mungkin secara tidak langsungnya dia akan menurunkan profit ataupun keuntungan 
syarikat-syarikat industri player yang sedia ada. Jadi saya hendak minta Yang Berhormat 
Gerik untuk mungkin memberikan komen dan juga mungkin bertanya juga dengan Minister 
yang bolehkah kementerian memberikan satu jaminan yang pewujudan anak syarikat FRIM 
yang mengkomersialkan barangan FRIM ini tidak akan bersaing secara drag dengan industri 
player yang hampir sama dengan apa yang FRIM itu buat? Terima kasih.   
■2310 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong.  
Masukkan dalam ucapan saya. Minta Yang Berhormat Menteri tolong jawab. Kalau saya 
jawab nanti tidak kena pula.   
Seterusnya saya menyambung. Itu dari segi kita mengurus hutan. Kemudian apa 
yang telah dinyatakan oleh rakan-rakan supaya produk hasil dalam hutan seperti mana kata 
Yang Berhormat Kuala Kedah, saya sebenarnya tidak berapa setuju kaedah tebang habis 
iaitu dengan alasan buat ladang rakyat di mana kita melihat habis semua pokok ditebang.  
Dari segi harga kayu memanglah tinggi tetapi hasil hutan bagaimana? Ini juga perlu antara 
kementerian duduk dengan kerajaan negeri, kita berbincang. Sekurang-kurangnya kita 
tengok apa fauna yang ada di kawasan tebang habis tadi yang menjadi ubatan dan juga 
bahan-bahan kepada kita.   
Satu contohlah saya tengok. Di kampung saya, ada seorang dia tanam pokok ubat 
karang, di mana ada seorang pesakit masuk hospital besar. Tiga hari mengerang. Kawan 
saya ambil daun pokok karang tadi, rebus. Kawan itu minum pagi esok dia sudah tidak berapa 
sakit kerana mungkin... 
150                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Seorang Ahli:  Dia jampi itu. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Dia tidak jampi. Tidak ada cerita jampi pun.  
Rebus sahaja air daun karang tadi. Jadi ini antara yang kita tengok yang rasanya institut ini 
boleh tanya orang tua-tua. Kalau kawasan Orang Asli tempat saya, ubi jaga hendak bagi kuat 
orang lelaki. Tongkat ali, bagi kuat. Ubi spring, kacip fatimah dan macam-macam jenis lagi.  
Begitulah kita tengok kalau- tapi kita kena mendekati orang tua-tua, sampingan institut ini 
buat kajian secara tukar daripada ubat yang mungkin boleh memberi pendapatan yang 
lumayan kepada negara kita.   
Seterusnya saya bersetuju supaya FRIM teruskan seperti mana yang kita hendak 
luluskan pada malam ini. Saya doakan, saya yakin insya-Allah dengan tertubuhnya FRIM 
daripada lembaga kepada institut, satu harapan baru kepada negara di mana sumber hasil 
hutan ini boleh memberi pendapatan lumayan kepada negara kita dengan satu syarat antara 
kerajaan  negeri  dan  Kerajaan  Persekutuan  tanpa  mengira  fahaman  parti,  duduk 
bekerjasama. Akhirnya kita akan mendapat nikmat untuk sama-sama dirasai oleh seluruh 
rakyat dalam negara. Dengan ini saya menyokong rang undang-undang ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Kuala Kangsar.   
 
11.13 mlm. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.Ringkas sahaja kerana memberi ruang kepada saya untuk 
berbahas sedikit tentang Rang Undang-undang Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia 
ini. Saya menyambut baik tentang niat dan hasrat serta polisi dan dasar yang begitu baik 
yang telah dirangka untuk pelaksanaan supaya kita dapat manfaatkan hasil biodiversiti yang 
ada di negara kita. Akan tetapi saya agak ragu tentang pelaksanaannya kerana dunia 
penyelidikan dan dunia perniagaan adalah dua dunia yang begitu berbeza. 
Jadi dalam pada masa yang sama dalam hasrat kita untuk menjadikan FRIM 
sebagai sebuah badan yang self-sufficient, yang financially independent, perlu kita lihat 
secara detail dan kita perlu lihat business plan. Adakah benar-benar mereka boleh menjadi 
independent. Jadi tidak seperti mana macam MPOB. Contohnya kita ada ses yang mana kita 
dapat menjana ratusan juta setahun dan kita menggunakan untuk penyelidikan dan kita 
pulangkan kembali kepada industri dan kita gunakan untuk promosi.   
Jadi dalam peringkat dunia penyelidikan dan perniagaan, peringkat pertama. Di 
peringkat board itu sendiri, ahli-ahli Lembaga Pengarah, sudah tentunya hendak dikatakan 
daripada latar belakang perniagaan. Jadi adakah mereka ini yang terhebat ataupun adakah 
mereka yang boleh sendiri menjalankan perniagaan. Sudah tentunya ada conflict of interest.  
Adakah pihak-pihak rakan-rakan kongsi yang bakal menjadi rakan kongsi kepada usaha 
sama ini akan memberi keuntungan yang sebenar dan sewajarnya kepada pihak yang 
membuat research.  
Kalau kita lihat di universiti-universiti, ratusan IP-IP yang telah dihasilkan tetapi 
masih belum dapat melihat universiti itu menjadi totally independent ataupun financially 
independent, dengan izin. Malahan kalau kita lihat business school, sekolah yang mengajar 
perniagaan pun mereka tidak membuat perniagaan. Tidak semestinya mereka berjaya dalam 
perniagaan. Jadi perkara-perkara ini saya harap mendapat pertimbangan yang sewajarnya 
daripada pihak FRIM yang mana kebanyakan terdiri daripada penyelidik-penyelidik yang 
terhebat tetapi apabila ada elemen-elemen perniagaan, elemen-elemen korporat, elemen-
elemen orang korporat, elemen-elemen rakan kongsi perniagaan, perkara-perkara ini adalah 
satu dunia baru kepada FRIM yang bakal FRIM hadapi.  
Kedua, tentang FRIM. Adakah FRIM hanya mungkin selepas ini dengan satu 
sentimen atau semangat baru tertumpu kepada FRIM sahaja. Di lingkungan FRIM sahaja.  
Apakah jadinya kepada hutan-hutan lain. Sepatutnya FRIM akan jadi pemain utama menjaga 
biodiversiti hutan-hutan lain di Belum contohnya dan hutan-hutan dan juga hasil-hasil 
biodiversiti yang ada di negara kita.   
Jadi apabila FRIM terlampau tertumpu- saya harap tidaklah kepada perkara yang 
mereka jaga dan new baby ini, maka hutan-hutan lain yang ada di Malaysia ini takut-takut 
tertinggal.  
DR 6.4.2016                                                                 151                   
 
Kita tidak mahu saudara Bruno Mancer datang ke Perak, Sabah atau Sarawak dan 
mendapat IP dan mempatenkan hasil kajian mereka daripada biodiversiti di negara kita yang 
telah- memang telah berlaku dan mereka patenkan di luar negara. Jadi bagaimana. Ini ada 
kaitan dengan undang-undang biodiversiti. Mungkin tidak secara langsung terikat dengan 
FRIM ini tetapi saya yakin benda ini ada kaitan.   
Jadi saya harap FRIM sebagai badan yang cukup ternama, cukup hebat yang 
menjalankan penyelidikan hutan ini mesti melihat kepada a big picture of biodiversity di 
negara kita  ini  yang  bakal dicabar  ataupun  yang  boleh  mendatangkan manfaat  yang 
sebaiknya. Jadi saya harap perkara-perkara begini terutama tadi yang boleh kita- saya rasa 
ada sedikit reservation, dengan izin, dengan perkara-perkara tentang penyelidikan yang tiba-
tiba boleh menjadi satu usaha ataupun hasil yang begitu cepat yang boleh memberi apa yang 
kita hajati sebelum ini.  
Jadi mungkin FRIM sudah ada satu produk yang cukup hebat.  Mungkin sudah ada 
satu usaha, kajian yang cukup hebat yang boleh mencapai hasrat sebagai satu usaha 
komersial  yang  akan  berjaya.  Jadi  perkara-perkara  ini saya  harap  pihak  FRIM  dapat 
meletakkan keutamaan yang wajar kerana kita lihat penyelidikan yang hebat dalam dunia ini 
pun tidak akan menjadi terhebat dari segi perniagaannya. Kalau kita lihat sebagai contoh, 
electric car. Cukup hebat dia punya research atau penyelidikannya, aplikasinya tetapi realiti 
dalam dunia ini dia akan diberi kekangan oleh orang yang membuat enjin yang biasa. The 
traditional car- internal combustion engine.  
Jadi sudah tentunya ada kekangan daripada rakan-rakan usaha sama ataupun 
daripada industri itu sendiri. Apatah lagi dengan research contoh sekarang ini minyak 
daripada air. Jadi satu penyelidikan yang cukup hebat tetapi adakah industri yang sedia ada 
akan membenarkan perkara ini berlaku? Jadi ini adalah realiti perniagaan yang bakal 
dihadapi oleh FRIM yang akan melonjak kepada satu era baru.  
Jadi saya mohon supaya FRIM dapat mengambil kira tentang apa yang saya 
nyatakan ini.  Jadi itulah. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang 
kepada saya untuk berbahas.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.  
Saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab...  [Disampuk] Yang Berhormat Kuala 
Selangor dia berucap panjang. Minta Yang Berhormat Menteri jawab ringkas.  Mana adil itu 
Yang Berhormat. Ini perbahasan 12 orang, Yang Berhormat .  
 
11.19 mlm. 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku 
Jaafar]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada sepuluh orang Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang berucap dan di antara yang sepuluh orang itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Seramai 
12 orang, Yang Berhormat Menteri. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: ...Saya dapat tidak satu orang pun 
ada membantah rang undang-undang ini. Hanya reservation yang dibuat oleh beberapa 
orang Ahli Yang Berhormat.   
■2320 
Saya memahami khususnya reservation yang telah dan baru pun kita dengar 
daripada Yang Berhormat Kuala Kangsar. Oleh kerana kita melihat fungsi FRIM yang utama 
ialah berhubung dengan soalan penyelidikan dan di sini kita injek pula soalan komersialisasi 
dan di mana letaknya fokus dan beliau bimbang kita akan hilang fokus untuk penyelidikan 
dan bergelut dalam soalan perkara baru iaitu commercialization.  
Akan tetapi saya menerima reservation ini kerana 30 tahun dulu Tuan Yang di-
Pertua, apabila saya dalam polis, saya dah pangkat besar pada ketika itu sebenarnya. 
Selepas itu bila saya beritahu yang saya hendak meletak jawatan, nak buat legal practice 
saya, dua tiga orang budak Melayu berkata pada saya, budak-budak Melayu, kawan-kawan 
saya dalam polis berkata susah ini, nanti bankrap nanti. Akan tetapi bila saya bercakap 
dengan kawan-kawan Cina saya, dia kata why not, you can try. Jadi we must always look at 
thing positively. Kalau tidak you can never achieve anything... [Tepuk] 
152                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya bersemangat sedemikianlah mengapa that’s why 
yesterday bila saya berucap dalam penyampaian anugerah cemerlang jabatan. Saya kata 
break the glass ceiling, achieve the impossible. Jadi moto saya memang macam itu. Jadi 
soalannya, saya akan ambil kira the reservation dan apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
sekalian berhubung dengan whether or not, sama ada kita boleh atau tidak melaksanakannya 
dengan cemerlang dalam sudut penyelidikan dan juga commercialization.  
Akan tetapi biarlah saya memberi sedikit penjelasan, pencerahan dalam sudut ini. 
Badan FRIM itu sendiri tidak akan terlibat sama sekali dengan soalan commercialization, 
produk penemuan mereka. Umpamanya FRIM dah keluar beberapa banyak daripada sudut 
ilmiahnya, umpamanya konsultasi dan sebagainya tetapi FRIM hanya mendapat pulangan 
hanya RM8 milion sahaja satu tahun. Jadi kalau FRIM boleh mengkomersialkan idea dan 
opinion mereka, pandangan FRIM boleh mendapat sekurang-kurangnya empat kali ganda 
daripada yang RM8 juta itu, daripada idea sahaja, konsultasi sahaja. Macam mana Harvard 
University menjadi universiti yang terunggul dunia sebenarnya, bahkan banyak MIT, Cornell, 
UCLA, Silicon Valley University semuanya handal-handal belaka, sama tahap dengan 
Harvard tetapi Harvard masih ke hadapan sebab dia memasarkan produk-produk ideanya 
dan memasarkan produk-produk penemuan mereka.  
Jadi melihat perkara ini, kita tidak boleh memikirkan Malaysia tidak boleh, Malaysian 
tidak boleh melaksanakan apa yang American boleh buat di Harvard Business School. Maka 
kita bermula dengan perkara-perkara yang kecil. Mungkin umpamanya kita cerita gaharu tadi, 
kalau gaharu ini mempunyai potential market nya untuk satu perkara sahaja, perfume based, 
RM2 bilion. Kita tanam gaharu, ada juga yang mengatakan gaharu ditanam getah, dia tidak 
begitu tetapi kita dah menunjukkan bahawa it is true boleh dibuat. Kalau ini boleh kita 
laksanakan melalui research yang kita buat, maknanya semua intellectual property yang kita 
dapati daripada situ akan menjadi kita panggil investor, kita bentukan satu syarikat, tubuhkan 
satu syarikat, lepas itu syarikat itu 100 peratus kepunyaan FRIM mula-mulanya.  
Kalau orang lain mahu teknologi, mahu invest, kita bincang dululah. Lepas dia ambil 
70 peratus syer, dia bawa duit, dia bawa kepakaran, dia bawa marketing dan semua sekali 
dia buat. Kita hanya melihat hasil dividen daripada 30 peratus syer kita yang ada dalam 
syarikat itu, kita tidak terlibat pun dengan management. Tujuan pelantikan Menteri empat 
orang  yang  berlatarbelakangkan  kewangan,  financial  dan  sebagainya  itu  hanya 
menasihatkan badan institut itu sendiri, apa benda dan cara untuk mengkomersialkan tetapi 
tidak terlibat secara sendiri. Badan lain, orang lain akan membuatnya. Macam mana apabila 
Jerry Wang menciptakan amazon.com. Dia sendiri tidak tahu macam mana dia boleh buat 
duit until dia berjumpa dengan Steve Jobs. Steve Jobs kata jumpa orang ini, this is the 
manager. Manager ini yang bawa cari sit capital. Selepas sit capital dia dapat, dia dapat 
venture capital. Lepas itu dalam masa 48 bulan, Jerry Wang berumur 22 tahun, the person 
menciptakan amazon.com. menjadi jutawan bernilai RM487 juta.  
Jadi FRIM boleh bermimpi perkara yang sama. You discover something, serah pada 
orang, biar orang komersial, you tidak terlibat dengan marketing, tidak terlibat dengan 
investment, tidak terlibat dengan liabiliti langsung pun tetapi product is yours. Jadi di sinilah 
terletaknya ilham yang saya fikir boleh diguna pakai. Jadi FRIM mula-mula menggunakan 
latar belakang yang saya sebutkan tadi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  daripada  10  orang  pembahas,  saya  dapati  sekurang-
kurangnya 60 soalan berbangkit. Umpamanya Yang Berhormat Parit Sulong yang pertama. 
Nama produk-produk yang telah FRIM buat dan apa produk yang telah dikomersialkan, modal 
insan dalam bidang komersial. Jadi masalahnya kita dapatlah produk ini, umpamanya 
detergen, mana detergen itu tadi, ada orang bawa ke sini, very cantik. Tidak ada semua 
benda asli, organik, ya detergen itu... [Menunjukkan produk berkaitan] Cantik, kalau kita lihat 
di pekan, kita tidak tahu pun ini hasil daripada FRIM. Banyak lagi benda-benda macam itu, 
tongkat talinya, kacip siti fatimahnya, saya dah cuba semua benda itu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kacip 
fatimah, dia tidak ada siti... [Ketawa] 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tidak tahulah apa nama benda itu. 
Selepas itu saya dah cuba juga dia punya body wash, banyak dah. Jadi benda-benda ini tidak 
boleh dikomersialkan oleh kerana kita tidak boleh mengkomersialkan di bawah undang-
undang. Kita tidak boleh transact anything sebab kita only a research body, we cannot do 
business. Itulah kenapa undang-undang ini perlu diperkenalkan semula untuk memberi kuasa 
kepada FRIM macam mana kita memberi kuasa dulu kepada MARDI.  
DR 6.4.2016                                                                 153                   
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, itulah serba sedikit produk. Sebenarnya 
ada banyak kalau saya hendak sebut semua ada di sini, nama produk-produk yang kita telah 
hasilkan tetapi biarlah saya kata kita mempunyai tidak kurang daripada 50 jenis produk yang 
telah di peket, di brand sedemikian itu yang layak dikomersialkan.  
Daripada  sudut  modal  insan,  modal  insan  ini  Yang  Berhormat  Parit  Sulong 
menyebut ialah modal insan dalam bidang perniagaan.  
■2330 
Sebagaimana yang telah disebut tadi, dia tidak perlu sebab dia keluarkan teknologi 
sahaja, produk dan teknologi dia, back up dengan research dia.  Jadi dia beri orang lain untuk 
komersial and marketing.  Jadi dia tidak perlu soalan sumber kewangan, marketing skills and 
knowledge dan juga soalan management dalam pengkomersialan produk-produk mereka.  
Begitu juga soalan promosi, oleh sebab tidak boleh komersial, tidak perlulah promosi.  
Sekarang  masih  dalam  keadaan  yang  tidak  boleh  mengkomersialkan  perkara-perkara 
tersebut.  Soalan kerjasama, Yang Berhormat memang kita mengadakan kerjasama dengan 
universiti tempatan dan juga luar negara.   
Selepas itu Yang Berhormat Hulu Langat, untuk mengekalkan hutan 50 peratus. Ini 
di bawah janji kita dalam perbincangan United Nations Framework for Convention on Climate 
Change yang mana yang famous disebut ialah Perdana Menteri membuat pengisytiharan dan 
perjanjian pada tahun 2014 di Copenhagen mengatakan kita akan mengekalkan forest cover 
kita ke 50 peratus.  Pada ketika itu ia satu pengisytiharan sahaja.   
Apabila kita masukkan kita punya INDC ataupun Intended Nationally Determined 
Contributions kita punya kepada UNFCC ini, saya menegaskan dan mendapatkan bahawa 
pengiktirafan kita yang disebut oleh Perdana Menteri 45 peratus itu tetapi disyaratkan iaitu 
35 peratus unconditional dan 10 peratus conditional. Conditional ini ialah berlandaskan 
supaya pihak negara yang telah bangun, developed world, advanced countries memberi kita 
teknologi untuk kita menggantikan apa yang kita guna sekarang yang perlu kita hapuskan.  
Umpamanya hydrofluorocarbon ataupun chlorofluorocarbon sebagai coolen kepada kita 
membina refrigerator, air conditioners dan pelbagai item yang lain.   
Jadi di situlah letaknya yang mana negara yang telah maju mempunyai alternatif 
kepada substance ini yang tidak akan mendatangkan kesan kepada global warming dan juga 
kepada green house gases. Apa yang malangnya ialah barang-barang substitute ini masih 
dipatenkan oleh pihak negara maju dan paten ini ada nilai sendiri.  
Jadi kalau kita beli dengan harga paten, kita akan membayar dengan harga yang 
tinggi. Kalau kita bayar dengan harga yang tinggi, makna kita punya air conditioners, kita 
punya refrigerators dan item dan goods lain yang bakal kita buat umpamanya foam, bantal, 
tilam dan sebagainya akan naik harga. Dia tidak akan jadi competitive di world market, kita 
akan kehilangan industri ini.  
Jadi  tujuan  kita  Kementerian  National  Resources  dan  Environment  sebagai 
spearheading dan leader dalam perbincangan climate change ini menekankan supaya yang 
10 peratus itu ada conditionnya supaya teknologi diberi kepada kita secara simulasi kita tidak 
payah beli iaitu negara maju must contribute untuk membelikan paten sebelum dijual kepada 
kita  dengan  harga  sama  dengan  hydrochlorofluorocarbon  ataupun  chlorofluorocarbon 
sebagai coolen kepada produk yang kita hendak jualkan.   
Jadi Yang Berhormat, di sanalah letaknya forest ini, hutan ini memberi contribution 
sekurang-kurangnya pada masa sekarang ialah 18 peratus daripada apa yang kita janjikan 
ini. Insya-Allah selepas mesyuarat baru ini dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dalam Majlis Teknologi Hijau yang mana saya telah menekankan supaya 
semua pihak yang telah membuat semua perkara membantu kita soalan emission, dan 
mengurangkan emission ataupun carbon footprint membuat laporan kepada kementerian dan 
tidak, maka sistem sekarang makna kita mencari siapa yang memberi contribution.  
Akan tetapi sekarang agensi, kementerian syarikat yang membuat ini melaporkan 
kepada kita insya-Allah kita boleh achieve apa yang dikehendaki dalam kita punya INDC di 
COP 21 ini nanti. Agreement ini belum ditandatangani sehingga 22. April ini tidak lama lagi di 
New York. Insya-Allah kalau dibenarkan oleh pihak Kabinet, saya akan pergi ke New York 
untuk sign agreement 22 April bersama dengan The Earth Day, Yang Berhormat.   
154                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Yang Berhormat Gerik cerita hal Akasia ditanam oleh majlis-majlis tanaman ini.  
Yang Berhormat Hulu Langat sudah jawab soalan ini kenapa orang tanam Akasia. Akan tetapi 
sebenarnya saya tidak menggalakkan. Saya cadangkan kepada Jabatan Hutan dan FRIM 
kerana menanam pokok-pokok yang indigenous kepada negara kita sendiri dan mengambil 
nama bandar-bandar dan pekan negara kita. 
Umpamanya di Melaka, kita tanamkan pokok-pokok Melaka supaya orang Melaka 
mengetahui apa makna Melaka itu dan macam mana pokok dia. Ipoh, macam mana pokok 
Ipoh, di mana letaknya pokok Ipoh dan banyak lagi bandar-bandar kita di seluruh Malaysia 
ini menggunakan nama-nama kayu, nama-nama pokok, nama-nama bunga. Kenapa tidak 
kita gunakan cara ini.  Saya bagi tahu dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila 
kita hendak bangunkan park yang baru yang dirancangkan oleh Yang Amat Berhormat iaitu 
di Tugu Negara, saya mencadangkan supaya varieties and local dan indigenous ini, nama-
nama tempat-tempat ini kita tanamkan di tempat itu.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Central Forest Pine yang disebut oleh Yang Berhormat 
Hulu Langat. It’s a mechanism untuk kita menambahkan hutan rizab kita.  Jadi menambahkan 
rizab hutan kita ini, Central Forest Pine di Semenanjung Malaysia dan The Heart of Borneo 
di Sabah dan Sarawak yang mana kita bakal mempunyai rizab hutan yang terbesar di dunia 
nanti apabila berjaya. 
Akan tetapi memang saya menerima hakikat bahawa hutan dan tanah ini kepunyaan 
negeri  di  bawah  Perlembagaan.  Kita  hanya  mentadbir  memberi  nasihat  teknikal  dan 
bertanggungjawab kepada dunia luar kerana kita sebagai negara signatory kepada semua 
International Convention, bukan negeri.  
Jadi itulah kenapa saya memulakan semua revive semula satu mesyuarat iaitu 
dipanggil  MASCOW  di  antara  kementerian  saya  dengan  EXCO-EXCO  negeri  yang 
bertanggungjawab dengan soalan environment dan menteri-menteri dari Sabah dan Sarawak 
environment.  Jadi  satu  mesyuarat  di  mana  kita  boleh  menyelaraskan  tugas  dan 
tanggungjawab kita di International Convention dan protocol ini supaya kita melaksanakan 
tugas, tanggungjawab negara ini bersama dengan pihak negeri dan kerajaan di Federal untuk 
kita membangun soalan penanaman hutan dan sebagainya.   
Walau bagaimanapun, ada persoalan yang dibangkitkan. Kalau tidak silap saya 
Yang Berhormat Sungai Petani ada membangkitkan soalan kenapa tapak-tapak yang telah 
terbiar, hutan yang telah binasa tidak ditanam semula. Constraint kita Yang Berhormat ialah 
kalau hendak naik rumah orang, kena ketuk pintu. Kalau orang kata boleh masuk, baru kita 
boleh buat. Tanah negeri punya, kita punya kepakaran, kita mencari hutan, kita punya klon 
pun ada bahkan nurseries kita ada, tetapi kita kena dapat permission daripada pihak kerajaan 
negeri baru kita boleh menanam.  
Ini berlaku di Cameron Highlands. Walaupun sudah tidak ada lagi penerokaan 
haram lagi yang kita ketahui mengikut laporan pada pihak penguat kuasa, tetapi kita masih 
belum boleh masuk ke tempat lapang yang telah dibinasakan itu untuk menanam and 
rehabilatating tanah itu oleh kerana kerajaan negeri belum lagi memberi green light untuk 
masuk. 
■2340 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, saya dimaklumkan 
bahawa ada trend sekarang Yang Berhormat Menteri bahawa antara syarat-syarat yang 
diletakkan oleh kerajaan-kerajaan negeri- ada kerajaan-kerajaan negeri yang meletakkan 
syarat bahawa penanaman semula atau you fell down pokok-pokok itu, mestilah ditanam 
semula. Isu yang ada sekarang ini ialah pihak pembalak tidak melaksanakan tugas itu. Jadi 
kalau kita hendak tunggu kebenaran kerajaan negeri ini saya rasa sesuatu yang agak susah. 
Jadi adakah Yang Berhormat Menteri merasakan bahawa dengan adanya Jabatan 
Hutan yang di bawah kementerian Yang Berhormat Menteri, ada undang-undang yang 
mungkin boleh kita upgrade kan supaya bahawa syarat-syarat yang diletakkan itu mestilah 
diikuti. Kalau tidak mestilah harus ada penalti ataupun ada benda-benda yang kerajaan 
negeri kena jawab ataupun tindakan-tindakan yang harus diambil terhadap kerajaan negeri.  
Kalau tidak kita tidak akan selesaikan masalah ini. Ini kerana seperti kita katakanlah Federal 
walaupun supreme tetapi mempunyai  constraint dalam kes ini. Apa pandangan Yang 
Berhormat Menteri tentang hal ini?   
DR 6.4.2016                                                                 155                   
 
Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya amat bersetuju apa yang Yang 
Berhormat sebut.  Walaupun kita mempunyai- kadang-kadang kita mempunyai kuasa ya, kita 
ada mempunyai state law, kita ada Federal Law dan concurrent law ini. Walaupun kita ada 
sama kadang-kadang dalam membuat keputusan, relationship di antara kita dengan negeri 
itu mesti juga perlu dijaga.   
Jadi dalam kita menjagakan persoalan relationship ini di antara kita dan negeri, kita 
dapati bahawa payah betul hendak buat sendiri kalau kerajaan negeri tidak bekerjasama 
dengan kita. Jadi di situlah terletaknya engagement, perbincangan berterusan perlu dibuat 
dahulu dalam kita melaksanakan dasar kita. Walaupun dasar ini memberi kebaikan bukan 
sahaja kepada kerajaan pusat tetapi juga kepada kerajaan negeri.  
Umpamanya soalan penanaman balik hutan ya. Ini amat penting sebab saya 
meminati semua soalan dalam kementerian saya ini. Soalan penanaman semula hutan ini.  
Dua jenis hutan yang ditanam iaitu satu iaitu kita reforest station makna istilah saya ialah 
supaya menanamkan pokok-pokok yang indigenous kepada locality itu sendiri.  Makna dia 
bila hutan itu tumbuh nanti dia akan balik macam sedia kala. Jadi kalau kita hendak 
replanting, makna kita tanam mana-mana pokok saja, ini jenis replanting tapi assessment, 
penyelidikan perlu disetujui dan dibuat bersama oleh pihak Jabatan Hutan Negara dan pihak 
FRIM untuk melaksanakannya.  
Umpamanya di kawasan Parlimen ini sendiri sebagaimana yang saya sebut, 223 
batang pokok telah ditebang dan kita sudah menulis surat kepada pihak Parlimen minta kalau 
siap pembinaan Parlimen itu nanti, kita beri voluntarily masuk ke sini kalau diberi kebenaran 
untuk menanam pokok-pokok walaupun sebesar ini hendak tanam semula.  Jadi begitu juga 
kita  dealing  dengan  pihak  kerajaan  negeri  umpamanya.  Jadi  dalam  keadaan  yang 
sedemikian Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh mendahulukan politik ini juga dalam soalan 
kita melaksanakan tugas dan tanggungjawab kita.  
Yang Berhormat Putatan menyeru, saya ambil baik apa yang Yang Berhormat 
Putatan sebut iaitu jangan walaupun berkemungkinan FRIM ini boleh mengadakan soalan 
kewangan sendiri dan sebagainya. Jangan putuskan sumber kewangan daripada pihak 
kerajaan. Tidak Yang Berhormat, sebenarnya FRIM to continue to be badan kepunyaan 
kerajaan dan dia tidak akan berhenti dari mendapat sumber kewangan daripada pihak 
kerajaan. Apa yang kita hendak ialah supaya FRIM itu tidak 100 peratus bersandar kepada 
pihak kerajaan untuk sumber kewangan.   
Ini menjadi satu constraint yang besar oleh dalam bidang penyelidikan. Kalau tidak 
ada sumber kewangan, dia menjadi satu constraint yang besar.  Itulah kenapa negara yang 
maju umpamanya Amerika dalam bidang military dia, armament industri dia mempunyai satu 
sumber kewangan yang amat besar dilaburkan di sana dan kenapa dia begitu menjadi satu 
research yang begitu maju? Oleh sebab sumber kewangan yang banyak menyumbang 
kepada teknologi armament di Amerika. Begitu juga syarikat-syarikat, kalau kita lihat syarikat-
syarikat di Jepun, syarikat-syarikat di Korea, dia punya research. Umpamanya Hyundai punya 
research center mempunyai researchers yang begitu banyak sekali, one of the fourteen best 
research center in the world. Bekerjasama dengan top universiti di Amerika.  
Jadi sumber kewangannya begitu banyak sekali diberi oleh pihak Hyundai ini. Jadi 
bukanlah 100 peratus benda boleh dikomersialkan, mungkin sedikit saja. Macam mana 
Thomas Edison, orang yang discover bulb light ini kan. Dia mendaftar hampir berapa ribu 
paten tetapi yang buat lighting ini saja yang jadi dia famous dan mendapat sumber kewangan 
banyak.  Sebenarnya  paten-paten  ini  bukan  semuanya  boleh  mendatangkan  sumber 
kewangan. Jadi kerjasama dengan  research center di seluruh dunia ini memang kita 
azamkan supaya apabila standard kita naik, sumber kewangan kita ada dan kita boleh 
bekerjasama dengan mana-mana pihak berhubung dengan soalan-soalan ini.  
Dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putatan yang ketiga ialah soal biodiversity center 
tadi. Saya amat tertarik sebab kita sudah melaksanakan untuk mengadakan- baru-baru ini 
saya telah berbincang supaya kita hendak mengadakan pusat biodiversity center kita sendiri.  
Mula-mulanya berasal dengan menubuhkan muzium tetapi ada bantahan daripada pihak-
pihak yang tertentu dan perkara ini telah didiamkan begitu saja, baru saya revive kan semula 
idea, bermula dengan research center ini nanti. Research center ini dia macam-macam, ada 
herbarium, national herbarium, insectarium, ‘zendarioum’, arboretum, galeri buluh dan rotan 
dan gem plasma species hutan, bank DNA. Bahkan saya sudah arahkan Ketua Pengarah 
Hutan untuk melaksanakan gene bank to compliment.  
156                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Jadi kalau kita letakkan benda ini pada suatu tempat bersama dengan pihak 
PERHILITAN  dengan  taxidermy  dia,  jadi  kita  mempunyai  satu  center  yang  amat 
komprehensif yang mana pihak universiti dan school boleh membuat sebagai satu research 
center kepada satu-satu perkara yang tidak ada di tempat lain.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Putatan bangun Yang Berhormat.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Maksud saya tadi Yang Berhormat Menteri adalah untuk memperluaskan pusat-pusat 
biodiversiti ini. Bukan tumpu kepada kawasan kampung saja. Kita tumpu kepada tempat-
tempat yang dikenal pasti sebagai sebuah tempat yang boleh kita memperkasakan terutama 
sekali di Danau Valley. Kita ada di Sabah Yang Berhormat Menteri, kita sudah ada di Lagut 
Seberang, di kawasan Sabah saja dari Tenom ada seluas seribu ekar.  Saya rasa Tuan Yang 
di-Pertua pun ada pernah melawat spesies-spesies original, yang asli bagi pokok-pokok dari 
Sabah dan saya rasa Sarawak pun ada juga. Dekat muzium pun ada pokok-pokok yang 
dipamerkan di situ. 
Jadi itu sebuah tempat yang boleh kita wujudkan sebagai satu technology park yang 
mana  penyelidik-penyelidik  daripada  antarabangsa  ini  akan  sebuah  tempat  kunjungan 
kepada  bukan  saja  pengunjung  tetapi  researchers  yang  boleh  buat  yang  disebutkan 
insectology, avian, flora dan fauna, macam-macamlah. Wild life kita yang mana kita boleh 
hasilkan dalam satu bentuk produk yang boleh dikomersialkan.   
Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebenarnya ini semua sudah dalam kita 
punya perancangan Tuan Yang di-Pertua. Hanya merealisasikan perkara ini perlukan sumber 
kewangan. 
■2350 
Pada ketika ini kita hanya mendapat bajet tiap-tiap tahun hanya list yang saya dapat 
tadi bahawa pada tahun 2012 kita ada RM62 juta sahaja dan 2013 RM67 juta, 2014 RM81 
juta dan 2015 turun lagi ke bawah RM74 juta. Jadi, dalam keadaan sedemikian ini termasuk 
semua menguruskan pembangunan.  Jadi, dalam keadaan yang constraint kita adalah 
sumber kewangan sebenarnya, Yang Berhormat.  
Jadi, dalam keadaan sedemikian itulah kenapa kalau kita boleh mendapatkan 
sumber kewangan daripada sudut lain insya-Allah semua perkara-perkara Yang Berhormat 
sebutkan itu memang relevan kepada apa yang kita hendak buat khususnya yang saya sebut 
tadi biodiversity centre tadi. Semenanjung kita belum mempunyai biodiversity centre yang 
mencukupi yang saya fikirkan itu sebagaimana kita sudah ada biodiversity law di Sabah, 
biodiversity law di Sarawak tetapi biodiversity law di Sarawak, Sabah ini hanya di peringkat 
local kerana signatory kepada International Convention of Biodiversity ialah Malaysia.  Bukan 
negeri Sarawak dan bukan Sabah.   
Kalau orang mencuri sumber-sumber kekayaan dalam hutan Sabah dan Sarawak 
tidak mempunyai keupayaan daripada sudut undang-undangnya untuk membawa seseorang 
itu kalau sudah keluar daripada negara dalam peringkat keadilan. Hanya kita di peringkat 
Semenanjung sahaja yang boleh. Itulah kenapa biodiversity law akan dibawa ke Parlimen 
nanti supaya to compliment apa yang dibuat oleh FRIM ini bersama di bawah apa yang 
disebut tadi TPPA.   
Jadi, dalam keadaan sedemikian insya-Allah kita akan terus melaksanakan program 
ini  walaupun  secara  berperingkat.  Yang  Berhormat  Kepong,  kawalan  ke  atas  FRIM 
commercial activities. Saya bersetuju tetapi saya percaya Tuan Yang di-Pertua mengetahui 
yang kita masih dalam proses untuk transformasi Parlimen dan memperbaiki Parlimen. Apa 
jenis transformasi itu nanti kita serah lah kepada pihak Parlimen bagaimana yang lazimnya 
dibuat oleh Parlimen di negara lain tetapi sebagai mana yang kita ketahui juga transformasi 
Parlimen ini take a long time. Kadang-kadang macam di England sometimes it takes 100 
years in order to get something done. Jadi, kita tidak boleh semberono atau pun secara 
tergesa-gesa.   
Jadi, dalam keadaan sedemikian saya cukup yakin Parlimen boleh memikirkan dan 
Yang Berhormat boleh mencadangkan kepada pihak Tuan Yang di-Pertua supaya perkara 
soalan kawalan ke atas FRIM menerusi Jawatankuasa Parlimen itu bukanlah satu perkara 
yang unik, payah dan mempunyai kos berasingan.  
DR 6.4.2016                                                                 157                   
 
Tidak, sebabnya mudah sahaja hanya strukturnya sahaja dibuat. Daripada itu insya-
Allah dia boleh mendatangkan kebaikan kepada semua pihak.   
Researchers dan technician. Kita mempunyai ada 200 researchers technician dalam 
FRIM ini. Biarlah saya kepada jawapan-jawapan khusus ini.  Yang Berhormat Bagan Serai, 
madu tualang Kedah. FRIM tidak menjalankan kajian madu tualang dari Kedah. Walau 
bagaimanapun, FRIM ada menjalankan kajian ke atas madu lebah. Untuk itu, FRIM telah 
dapat mengasingkan pemanis daripada pokok hutan dalam kuantiti yang tinggi.  Hasil kajian 
FRIM dapati bahawa pemanis ini adalah setanding dengan madu lebah daripada segi profil 
kimia dan kajian biodiversiti.   
Lagi Yang Berhormat Sungai Petani, penanaman dalam membantu penanaman 
kawasan hutan. FRIM terlibat secara langsung dalam penanaman semula sama ada hutan 
Semenanjung Malaysia dan konsesi hutan bakau membantu Jabatan Perhutanan dalam 
program penanaman bakau dan spesies yang sesuai di persisiran pantai yang berkaitan 
dengan teknik penanaman, kajian terhadap penyakit serta impak penanaman.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, ada usul sebentar Yang Berhormat.   
 
 
USUL 
 
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN MESYUARAT DI BAWAH P.M 90(2) 
 
11.55 mlm. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato' Noriah binti 
Kasnon]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan; 
“Bahawa  menurut  Peraturan  Mesyuarat  90(2)  dan  dengan 
persetujuan  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengemukakan  Usul  untuk 
merentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 12 iaitu bagi membolehkan 
Majlis Mesyuarat menamatkan perkara yang patut diselesaikan pada hari 
yang berkenaan juga.” 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri.   
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana 
saya sebutkan tadi kita mempunyai 60 tidak kurang persoalan. Saya boleh jawab semua ini.  
Saya minta panduan daripada Tuan Yang di-Pertua sama ada menjawab semua jawapan ini 
atau pun kalau Yang Berhormat bersetuju kita boleh beri jawapan secara bertulis.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya rasa boleh 
jawab secara bertulis Yang Berhormat.   
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya ingat kalau tidak ada lagi, 
dengan mengucapkan sekali lagi Yang Berhormat saya hanya memberi penjelasan soalan 
satu perkara sahaja lagi iaitu berhubung dengan perundangan kita yang menjadi satu 
halangan kepada kita ialah arrangement negara kita sebagaimana negara Australia, India 
yang mewarisi Constitution ataupun Perlembagaan yang sama.   
158                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Kita Federal arrangement ini ada kuasa negeri, ada Kerajaan Pusat dan ada kuasa 
bersama untuk negeri dan Pusat. Walaupun Perlembagaan mengatakan bahawa apabila 
perkara bersama ditangani bersama, undang-undang yang ada konflik, undang-undang 
pusat  akan  mengatasi  undang-undang  negeri.  Akan  tetapi  dalam  kita  melaksanakan 
perhubungan baik di antara negeri dengan pusat, kadang-kadang kita tidak menggunakan 
provision atau pun peruntukan Perlembagaan ini supaya kita boleh berfungsi lebih baik 
daripada menggunakan kuasa undang-undang itu sendiri.   
Insya-Allah soal biodiversiti Tuan Yang di-Pertua ialah bahawa undang-undang akan 
diperkenalkan di Parlimen untuk merealisasikan apa yang dikehendaki di bawah TPPA yang 
mempunyai 18 artikel berhubung dengan environment, biodiversity dan sebagainya. Ini 
compliment kepada FRIM dan FRIM ini research FRIM akan continue membuat research 
tetapi sebagai undang-undang yang kontrol soal eksport, research, kecurian spesies yang 
akan hilang dan sebagainya itu akan dijaga undang-undang biodiversiti yang bakal kita 
perkenalkan selepas ini nanti.  
Jadi, dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya ucapkan terima kasih kepada semua 
pihak yang telah membahaskan rang undang-undang ini dan menyokong usaha kementerian 
dalam kita menangani masalah hutan, research, pengkomersialan dan sebagainya. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan.  Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang,   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.]   
[Rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 6 dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 6 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]   
■2400 
Fasal 7 [Pindaan] -  
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku 
Jaafar]: Tuan Pengerusi, fasal 7 rang undang-undang dipinda dengan menggantikan sub 
fasal (k) dengan sub fasal yang berikut, “Tidak lebih daripada empat orang yang mempunyai 
kepakaran dan pengalaman dalam hal kewangan, perniagaan atau pelaburan yang pada 
pendapat  Menteri  boleh  menyumbang  kepada  penyelidikan  dan  pembangunan  yang 
berhubungan dengan perhutanan dan pengkomersialan hasil hutan”.   
Pindaan kepada sub fasal 7(k) rang undang-undang bertujuan untuk membolehkan 
Menteri melantik anggota institut yang mempunyai kepakaran dan pengalaman dalam hal 
kewangan, perniagaan dan pelaburan yang boleh menyumbang kepada penyelidik dan 
pembangunan yang berhubung dengan perhutanan dan pengkomersialan hasil hutan.  
Kriteria tambahan yang dicadangkan itu mempunyai kepakaran pengalaman dalam 
hal kewangan, perniagaan atau pelaburan adalah selari dengan hasrat rang undang-undang 
Institut  Penyelidikan  Perhutanan  Malaysia  2016  untuk  memacu  bidang  penyelidikan, 
pembangunan dan komersialisasi hasil penyelidikan dalam sektor perhutanan di Malaysia 
supaya dapat dibangunkan secara lebih meluas.  Dengan adanya anggota-anggota institut 
yang mempunyai kriteria, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar berharap keanggotaan 
mereka  mampu  membantu  dan  menasihat  FRIM  dalam  aspek  penubuhan  syarikat, 
pengkomersialan dan pemasaran hasil dapatan penyelidikan. 
 
 
DR 6.4.2016                                                                 159                   
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh 
Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar yang telah dibentangkan sekarang 
ini terbuka untuk dibahas. Ya, tengah memerhatikan jam Yang Berhormat. Hendak bahas 
Yang Berhormat? Perkara 7, tak? Okey.   
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Asli 
dan Alam Sekitar dalam kertas hendaklah dipersetujukan. 
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal 7 sebagaimana yang dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang 
undang-undang] 
[Fasal-fasal 8 hingga 56 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang]  
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan] 
 
 
USUL-USUL MENTERI KEWANGAN 
 
 
            Akta Pendanaan Kerajaan 1983 [Akta 275] 
dan 
         Akta Bil Perbendaharaan (Tempatan) 1946 [Akta 188] 
 
12.04 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon untuk membentangkan satu resolusi berkaitan ketetapan mengenai 
pemindahan wang Terbitan Pelaburan Kerajaan (TPK), dan Bil Perbendaharaan Malaysia 
(BPM) daripada Akaun Pinjaman Disatukan kepada Akaun Kumpulan Wang Pembangunan 
mengikut keperluan seksyen 4(b), Akta Pendanaan Kerajaan 1983 [Akta 275], dan seksyen 
2(b), Akta Bil Perbendaharaan (Tempatan) 1946 [Akta 188]. 
Resolusi ini dibentangkan supaya kerajaan memindahkan sebanyak RM28,385.6 
juta wang terimaan akaun pinjaman disatukan yang terdiri daripada baki semasa tahun 2015 
bagi TPK sebanyak RM28,000 juta dan BPM sebanyak RM385.6 juta yang pada masa ini 
berada  dalam  akaun  pinjaman  yang  disatukan  kepada  Akaun  Kumpulan  Wang 
Pembangunan untuk menampung keperluan perbelanjaan pembangunan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kumpulan Wang Pembangunan ialah satu 
kumpulan  wang  amanah  kerajaan  yang  ditubuhkan  mengikut  Akta  Kumpulan  Wang 
Pembangunan 1966 bagi tujuan membiayai projek-projek pembangunan. Salah satu sumber 
dana yang terdapat dalam akaun Kumpulan Wang Pembangunan adalah melalui pindaan 
dari  akaun  pinjaman  yang  disatukan.  Seksyen  4(b),  Akta  Pendanaan  Kerajaan  1983 
memperuntukkan  bahawa  terimaan  daripada  terbitan  pelaburan  kerajaan  hanya  boleh 
dipindahkan kepada Kumpulan Wang Pembangunan setelah mendapat kelulusan di Dewan 
Rakyat dengan resolusi.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sekuriti pinjaman berasaskan syariah ini 
telah diterbitkan oleh kerajaan di bawah Akta Pendanaan Kerajaan 1983 dan antara tujuan 
utama  terbitan  berasaskan  syariah  adalah  bagi  meningkatkan  pembangunan  pasaran 
kewangan Islam.  
160                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Manakala bagi wang dari Bil Perbendaharaan Malaysia seksyen 2(b), Akta Bil 
Perbendaharaan Tempatan 1946 memperuntukkan bahawa pindaan wang terimaan di 
bawah Akta Bil Perbendaharaan (Tempatan) 1946 [Akta 188] ke dalam Kumpulan Wang 
Pembangunan juga perlu terlebih dahulu mendapat kelulusan Dewan Rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya memohon mencadangkan resolusi berkaitan 
ketetapan pemindahan baki semasa tahun 2015 bagi TPK dan BPM sebanyak RM28,385.6 
juta  daripada  Akaun  Pinjaman  Yang  Disatukan  kepada  Akaun  Kumpulan  Wang 
Pembangunan untuk diluluskan oleh Dewan Rakyat. Sekian.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Siapa  yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon menyokong. 
[Tiada Perbahasan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya 
ialah bahawa Usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan 
Mesyuarat hari ini di bawah perkara 4 hendaklah disetujukan.   
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
AKTA KASTAM 1967 
12.09 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan supaya Majlis ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa yang 
diletakkan padanya oleh subseksyen 2, seksyen 11, Akta Kastam 1967 supaya Perintah Duti 
Kastam yang dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai Kertas Statut, Bil. ST.16, ST.17, 
ST.18, ST.26, ST.27, ST.29 dan ST.30 bagi tahun 2016 disahkan.  
■2410 
Perintah Duti Kastam (Barang-barang Di Bawah Perjanjian Rangka Kerja Mengenai 
Kerjasama Ekonomi Komprehensif Antara Kerajaan Negara-negara Anggota Pertubuhan 
Negara-negara Asia Tenggara dan Republik Korea) (Tatanama Tarif Berharmonis ASEAN) 
2015 (P.U(A) 286/2015) bertarikh 11 Disember 2015, Kertas Statut ST.16. 
Perintah ini bertujuan untuk meminda dan menggantikan perintah sedia ada yang 
telah berkuat kuasa sejak 1 Jun 2007 selaras dengan komitmen di bawah protokol ketiga bagi 
meminda  Perjanjian  Perdagangan  Barangan  Di  Bawah  Rangka  Kerja  Kerjasama 
Komprehensif Ekonomi Di Antara ASEAN dan Republik Korea yang telah ditandatangani 
pada 22 November 2015.   
Perintah ini melibatkan pindaan ke atas Operational Certification Procedure for the 
Rules of Origin, Product Specific Rules dan struktur HS baru iaitu yang telah ditransposisikan 
daripada HS 2007 kepada HS 2012 dalam versi 10 digit. Perintah ini berkuat kuasa mulai 1 
Januari 2016.  
Perintah  Duti  Kastam  Pindaan  Nombor  3/2015  (P.U  305/2015)  bertarikh  29 
Disember 2015, Kertas Statut, Bil. ST.17. Perintah ini bertujuan bagi melaksanakan komitmen 
Malaysia dalam menurunkan kadar duti import kepada 5 peratus daripada kadar duti import 
yang asal ke atas lapan produk di bawah Asia Pacific Economic Cooperation (APEC) 
Environmental Good List 2015 seperti berikut: 
(i)  other assembled flooring panels, multilayer of bamboo di bawah 
kod tarif 4018.72000 daripada 20 peratus kepada 5 peratus; 
(ii)  solar water heaters di bawah 4819.19100 di bawah kod tarif 
8419.19100 daripada 30 peratus kepada 5 peratus;   
(iii)  casing for cooling towers di bawah kod tarif 8419.90100 daripada 
25 peratus kepada 5 peratus.   
DR 6.4.2016                                                                 161                   
 
(iv)  instantaneous gas water heaters di bawah kod tarif 8419.90410 
daripada 30 peratus kepada 5 peratus; 
(v)  air oil filter di bawah kod tarif 8421.29501 daripada 25 peratus 
kepada 5 peratus; 
(vi)  other of a kind used in oil drilling operations di bawah kod tarif 
8421.29600 daripada 25 peratus kepada 5 peratus; 
(vii)  other filtering or purifying machinery and apparatus for gases other 
than intake air filters for internal combustion engine, other than air 
purifier di bawah kod tarif 8421.39900 daripada 25 peratus kepada 
5 peratus; 
(viii)  part  for  oil  filter  and  intake  oil  air  filters  di  bawah  kod  tarif 
8421.99100 daripada 25 peratus kepada 5 peratus.   
Penurunan kadar duti import ini telah berkuat kuasa mulai 1 Januari 2016.  
Perintah Kastam (Barang-barang Berasal Dari Negeri-negeri ASEAN) (Tatanama 
Tarif Berharmonis ASEAN) dan Perjanjian Pperdagangan ASEAN Pindaan Nombor 3/2015 
(P.U(A) 306/2015) yang diwartakan pada 29 Disember 2015, Kertas Statut ST.18. Perintah 
ini merupakan pindaan susulan, consequential amendment ke atas pindaan Duti Kastam 
Pindaan Nombor 3/2015. Perintah ini juga berkuat kuasa mulai 1 Januari 2016.   
Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) 2016 (P.U(A) 11) yang diwartakan pada 22 
Januari 2016, Kertas Statut ST.26. Perintah ini bertujuan mengenakan duti anti-lambakan ke 
atas gelungan keluli yang dicat atau disalut warna, pre-painted, painted or color coated steel 
coil yang diimport dari negara China dan Vietnam pada kadar nil hingga 52.1 peratus.  
Pengenaan Duti Anti-Lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah seksyen 24 
Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 dan subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 
dan berkuat kuasa selama lima tahun mulai 24 Januari 2016 hingga 23 Januari 2021.   
Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan Sementara) 2016 (P.U 12) yang diwartakan 
pada 22 Januari 2016, Kertas Statut ST.27. Perintah ini bertujuan mengenakan Duti Anti-
Lambakan ke atas keluli aloi dan bukan aloi, gegelung gulungan sejuk, cold white coils of 
alloy and non-alloy steel yang diimport dari negara China, Korea dan Vietnam pada kadar nil 
hingga 23.78 peratus. Pengenaan Duti Anti-Lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di 
bawah seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 dan subseksyen 11(1) 
Akta Kastam 1967 dan berkuat kuasa selama 120 hari mulai 25 Januari 2016 hingga 23 Mei 
2016.   
Perintah Duti Kastam 2016 (P.U(A) 19) yang diwartakan pada 29 Januari 2016, 
Kertas Statut, Bil. ST.29. Perintah ini bertujuan untuk memansuhkan kadar duti eksport 10 
peratus ke atas produk besi scrap di bawah kod tarif 2704.1000, 2704.29000, 2704.30000, 
2704.41000 dan 2704.49000 yang berkuat kuasa mulai 1 Februari 2016.  
Kerajaan  memansuhkan  kadar  duti  eksport  ke  atas  produk  besi  scrap 
memandangkan berdasarkan statistik, didapati pengeksportan besi scrap adalah kurang 
daripada dua peratus daripada peratusan penggunaan dalam negara. Sehubungan itu, 
pemansuhan duti eksport ini tidak akan menjejaskan industri besi dan keluli tempatan di 
samping mengurangkan jumlah besi  scrap di dalam negara yang boleh menimbulkan 
masalah persekitaran jika disimpan bagi tempoh masa yang lama.  
Perintah Duti Kastam (Barang-barang Berasal Dari Negara ASEAN) (Tatanama Tarif 
Berharmonis ASEAN) dan Perjanjian Perdagangan ASEAN (Pindaan) 2016 (P.U(A) 20) yang 
diwartakan pada 29 Januari 2016, Kertas Statut, Bil. ST.30. Perintah ini merupakan pindaan 
susulan, consequential amendment bagi tujuan untuk memansuhkan kadar duti eksport 10 
peratus ke atas produk besi scrap di bawah kod tarif 7204.10000, 2704.29000, 2704.30000, 
2704.41000 dan 7204.49000 yang berkuat kuasa mulai 1 Februari 2016. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.   
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]:  Saya menyokong, Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalahnya sekarang ini terbuka untuk dibahas.   
[Tiada perbahasan] 
162                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya 
ialah bahawa Usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 5, yang telah dibentangkan sebagai Kertas Statut 
Bil. ST.16, ST.17, ST.18, ST.26, ST.27, ST.29 dan ST.30 bagi tahun 2016 disahkan 
hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
AKTA EKSAIS 1967 
 
12.18 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan supaya Majlis ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa yang 
diletakkan padanya oleh subseksyen 2, seksyen 6, Akta Eksais 1976 supaya Perintah Duti 
Eksais (Pindaan) 2016 yang dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai kertas statut ST.31 
bagi tahun 2016 disahkan.   
Perintah Duti Eksais (Pindaan) 2016 P.U.(A) 43/2016 yang diwartakan pada 29 
Februari 2016, Kertas Statut Bil. ST.31. Perintah ini bertujuan untuk menstrukturkan semula 
kadar duti eksais dan meminda komponen ad valorem  duti eksais minuman keras ke atas 
komponen spesifik seperti berikut.  
Beer made from malt di bawah kod tarif 2203.00.100 dan 2203.00.900 daripada 
RM7.40 seliter dan 15 peratus kepada RM175 seliter 100 peratus kandungan alkohol.   
■2420 
Sparkling wine di bawah kod tarif 2204.10.000 daripada RM34 seliter dan 15 peratus 
kepada RM450 seliter, 100 peratus kandungan alkohol. 
Wine grape must dan other wine and grape must di bawah kod tarif 2204.21.100, 
2204.21.200, 2204.29.100 dan 2204.29.200 daripada RM12 seliter dan 15 peratus kepada 
RM150 seliter, 100 peratus kandungan alkohol.  
Other grape must di bawah kod tarif 2204.30.000 daripada RM12 seliter kepada 
RM150 seliter, 100 peratus kandungan alkohol.  
Vermouth and other wines of fresh grape di bawah kod tarif 2205.10.300 dan 
2205.90.00 daripada RM12 seliter dan 15 peratus kepada RM150 seliter, 100 peratus 
kandungan alkohol. 
Brandy, other spirits obtained by distilling grape wine or marc, whisky rum, other 
spirits obtained by distilling fermented sugar-cane product,  
Gin, Geneva and vodka di bawah kod tarif 2208.20.100, 2208.20.900, 2208.30.000, 
2208.40.000, 2208.50.00 dan 2208.60.00 daripada RM30 seliter dan 15 peratus kepada 
RM150 seliter, 100 peratus kandungan alkohol.  
Cider dan berry di bawah kod tarif 2206.00.100 daripada RM1.50 seliter dan 15 
peratus kepada RM60 seliter, 100 peratus kandungan alkohol.  
Rice wine included sake and medicated rice wine di bawah kod tarif 2206.00.210 dan 
2206.00.220 daripada RM22.50 seliter, 100 peratus kandungan alkohol dan 15 peratus 
kepada RM60 seliter, 100 peratus kandungan alkohol.  
Wines bagi fermentation of fruit or vegetables juices other than grapes di bawah kod 
tarif 2206.00.400 daripada RM30 seliter, 100 peratus kandungan alkohol dan 15 peratus 
kepada RM60 seliter, 100 peratus kandungan alkohol.  
Shandy exceeding 0.5 peratus volume less than 1.1 peratus volume di bawah kod 
tarif 2206.00.510 daripada 10 sen seliter dan 15 peratus kepada RM60 seliter, 100 peratus 
kandungan alkohol.  
DR 6.4.2016                                                                 163                   
 
Other shandy di bawah kod tarif 2206.00.190 daripada RM35 seliter, 100 peratus 
kandungan alkohol dan 15 peratus kepada RM60 seliter, 100 peratus kandungan alkohol.  
Liquors and cordials di bawah kod tarif 2208.70.100 dan 2208.70.900 daripada 
RM42.50 seliter, 100 peratus kandungan alkohol dan 15 peratus kepada RM60 seliter, 100 
peratus kandungan alkohol.  
Samsu  including  medicated  samsu  di  bawah  kod  tarif  2208.90.100  daripada 
RM22.50 seliter, 100 peratus kandungan alkohol dan 15 peratus kepada RM60 seliter, 100 
peratus kandungan alkohol.  
Arrack or pineapple spirits di bawah kod tarif 2208.90.200 daripada RM17 seliter dan 
15 peratus kepada RM60 seliter, 100 peratus kandungan alkohol.  
Other spirits beverages exceeding 0.5 peratus volume but not exceeding 1.14 
peratus volume di bawah kod tarif 2208.90.910 daripada 10 sen seliter dan 15 peratus kepada 
RM60 seliter, 100 peratus kandungan alkohol.  
Other  than  other spirituous beverages exceeding  0.5 peratus  volume  but  not 
exceeding 1.14 peratus alcohol volume di bawah kod tarif 2208.90.990 daripada RM35 seliter, 
100 peratus kandungan alkohol dan 15 peratus kepada RM60 seliter, 100 peratus kandungan 
alkohol.  
Mead di bawah kod tarif 2206.00.300 daripada RM4 seliter dan 15 peratus kepada 
RM40 seliter, 100 peratus kandungan alkohol.  
Bottle or canned toddy di bawah kod tarif 2206.00.610 RM1.10 seliter dan 15 peratus 
kepada RM40 seliter, 100 peratus kandungan alkohol.  
Other toddy di bawah kod tarif 2206.00.690 daripada RM30 seliter, 100 peratus 
kandungan alkohol dan 15 peratus kepada RM40 seliter, 100 peratus kandungan alkohol.  
Other than fermented beverages di bawah kod tarif 2206.00.900 daripada RM30 
seliter 100 peratus kandungan alkohol dan 15 peratus kepada RM40 seliter, 100 peratus 
kandungan alkohol. Bitters di bawah kod tarif 2208.90.30 daripada RM9 seliter dan 15 peratus 
kepada RM40 seliter, 100 peratus kandungan alkohol. Langkah ini dilaksanakan berdasarkan: 
(i)  mempermudah  pentadbiran  kastam  daripada  aspek  penilaian 
produk minuman keras; 
(ii)  cadangan pihak industri berhubung komponen kadar duti eksais 
minuman  keras  yang  sering  menimbulkan  pertikaian  dalam 
penentuan nilai eksais; dan  
(iii)  mengurangkan kepelbagaian kadar duti eksais ke atas produk 
minuman keras iaitu daripada 15 kadar duti eksais yang berbeza 
kepada enam kadar duti eksais sahaja. 
Hal ini adalah bagi mengurangkan kemungkinan berlaku kesilapan deklarasi akibat 
kadar duti eksais yang berbagai bagi produk minuman keras yang hampir serupa. Kenaikan 
kadar duti eksais ini telah berkuat kuasa mulai 1 Mac 2016. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencadangkan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ada  sesiapa 
menyokong? 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas. 
[Tiada perbahasan] 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya 
ialah bahawa Usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 6 yang telah dibentangkan sebagai Kertas Statut 
Bil. ST.31 bagi tahun 2016 disahkan dan hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
164                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
 
AKTA CUKAI BARANG DAN PERKHIDMATAN 2014 
12.28 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan bahawa Majlis ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa yang 
diletakkan  padanya  oleh  subseksyen  2,  seksyen  56,  subseksyen  5,  seksyen  17  dan 
subseksyen 3, seksyen 18 Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 supaya Perintah Cukai 
Barang dan Perkhidmatan yang dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai Kertas Statut Bil. 
ST.11, ST.12, ST.13, bagi tahun 2012 disahkan. 
Perintah Cukai Barang dan Perkhidmatan 2015, P.U.(A) 290/2015 yang diwartakan 
pada 14 Disember 2015 Kertas Statut Bil. ST.11. Perintah ini diwartakan bertujuan untuk 
memasukkan peruntukan baru yang meminda peruntukan sedia ada, pindaan yang dilakukan 
adalah seperti berikut.  
Jadual Pertama Perintah Cukai Barang dan Perkhidmatan, pembekalan kadar sifar 
dipinda seperti berikut: butiran (a) dipinda bertujuan untuk memperluaskan skop ubat yang 
telah diberi layanan pada kadar sifar seperti berikut. Memberi layanan kadar sifar meliputi 
kesemua jenis ubat terkawal di bawah racun kumpulan A, B, C dan D di bawah akta akhiran 
A, Akta Racun 1953 [Akta 366] yang didaftarkan oleh Pihak Berkuasa Kawalan Dadah. 
Akta Racun melalui over the counter medicine di bawah akhiran X dan N yang 
didaftarkan oleh Pihak Berkuasa Kawalan Dadah dan disenaraikan dalam National Essential 
Medicines List, senarai ubat-ubatan penting nasional dan nombor tiga ubat-ubatan di bawah 
National Essential Medical List, Senarai Ubat-ubatan Penting Nasional yang diklasifikasikan 
sebagai peranti ubat-ubatan. 
Pindaan  kepada  lampiran  bagi  Jadual  Pertama  Perintah  Cukai  Barang  dan 
Perkhidmatan (Pembekalan Berkadar Sifar) 2014 juga dibuat bertujuan untuk menambah 
senarai barangan kadar sifar seperti berikut: 
(i)  susu bayi dan kanak-kanak bagi yang berumur 0 hingga 36 bulan 
yang berasaskan organik dan kacang soya;  
(ii)  dal ataupun parpu berasaskan kekacang daripada kacang kuda, 
kacang  hijau,  kacang  putih,  akar  teratai  (lotus  root)  dan 
sengkuang air (water chestnut) dan biji sawi, gula merah dan mi 
kolok kering.  
■2430 
Selain itu pindaan di bawah Jadual 2 Perintah Cukai Barang dan Perkhidmatan 
(Pembekalan Berkadar Sifar) 2014 seperti berikut: 
(i)  butiran 23 dipinda bertujuan untuk memberi layanan yang sama 
bagi perkhidmatan pelancongan dalam negeri yang disediakan 
oleh pembekal tempatan dan luar negara; 
(ii)  butiran  25  dipinda  bertujuan  untuk  memasukkan  selepas 
perkataan  ‘pemegang  lesen’  di  bawah  perkataan  Akta 
Perkhidmatan Kewangan 2015 [Akta 758], Akta Perkhidmatan 
Kewangan Islam 2013 [Akta 759] atau ini membolehkan institusi 
kewangan  yang  dilesenkan  di  bawah  Akta  Perkhidmatan 
Kewangan 2013 dan Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 
yang menyediakan perkhidmatan penghantaran wang mendapat 
layanan GST kadar sifar; dan 
(iii)  butiran 27 dipinda untuk memasukkan surat khabar serta jurnal 
yang dibekalkan secara talian online. Ini membolehkan layanan 
yang setara dengan layanan diberi kepada bahan bacaan fizikal 
yang lain. 
  Perintah Cukai Barang dan Perkhidmatan 2015 P.U.(A) 291/2015 yang diwartakan 
pada 14 Disember 2105, Kertas Statut Bil. ST.12. Perintah ini diwartakan bertujuan untuk 
memasukkan peruntukan baru dan meminda peruntukan sedia. Pindaan yang dilakukan 
adalah seperti berikut.  
DR 6.4.2016                                                                 165                   
 
Perenggan  tiga  diberi  pinda  bagi  mengeluarkan  perkataan  logam  berharga 
pelaburan yang dinyatakan dalam sub butiran 41 Jadual Pertama kepada Perintah Cukai 
Barang dan Perkhidmatan 2014 bagi membolehkan pelepasan kepada logam berharga 
pelaburan diberi secara bersyarat di bawah butiran baru iaitu butiran 31 Jadual Pertama 
Perintah Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pelepasan) 2014. 
Jadual Pertama dalam Perintah Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 dipinda 
seperti berikut:  
(i)  butiran 5(a) dipinda bagi menjelaskan orang yang diberi kuasa 
menandatangani sijil pelepasan GST. Selain sub perenggan baru 
5(d)  juga  diwujudkan  bagi  memberi  kuasa  kepada  Ketua 
Pengarah Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk menandatangani 
sijil pelepasan GST; 
(ii)  butiran 5(c) dipinda untuk meluaskan skop pelepasan supaya 
merangkumi institusi-institusi menyediakan latihan kemahiran dan 
vokasional  yang  diluluskan  di  bawah  Akta  Pembangunan 
Kemahiran Kebangsaan 2006;  
(iii)  butiran  16(a)  dipinda  bertujuan  editorial  dari  untuk  memberi 
pelepasan kepada barangan eksport dan kemudiannya diimport 
semula bagi tujuan pembaikan dan pemprosesan semula; 
(iv)  butiran 16(d) diwujudkan bertujuan untuk memberi pelepasan 
kepada barangan yang diimport semula bagi tujuan promosi, 
penyelidikan dan pameran; 
(v)  butiran 16(e) diwujudkan bertujuan untuk memberi pelepasan 
peralatan dan kelengkapan yang diimport semula bagi tujuan 
sewaan dan pajakan;  
(vi)  butiran 26 dipinda untuk menyelaras pelepasan GST ke atas 
perolehan tempatan ataupun pengimportan barangan bagi tujuan 
rasmi oleh orang yang mendapat keistimewaan diplomatik di 
bawah  Diplomatic  Ordinance  1949  dan  Diplomatic  Privileges 
Vienna Convention Act 1966, dengan izin, Akta 636; dan 
(vii)  butiran 31 diwujudkan selaras dengan pindaan bagi perenggan 
tiga Perintah Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pelepasan) 2014 
untuk  memberi  pelepasan  dari  membayar  GST  ke  atas 
investment pressers matter (IPM) tertakluk kepada sub butiran 
satu  jadual  pertama  kepada  Perintah  Cukai  Barang  dan 
Perkhidmatan (Pembekalan Dikecualikan) 2014. 
Jadual Kedua Perintah Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pelepasan) 2014 dipinda 
seperti berikut: 
(i)  butiran 1 dipinda untuk memberi pelepasan kepada pembekalan 
bercukai dibeli oleh seseorang yang berkaitan dengan program 
pengumpulan dana untuk tujuan kebajikan; dan 
(ii)  butiran 3 dipinda untuk mengecualikan penggunaan certificate 
under the Goods and Services Tax (Relief) bagi pembekalan 
barang dari kedai bebas cukai yang layak. 
Perintah Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pindaan) 2015 dikecualikan P.U.(A) 292 
yang diwartakan pada 14 Disember 2015. Kertas Statut Bil ST.13 pindaan ini dibuat di bawah 
jadual dua Perintah Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pembekalan Dikecualikan) 2014 
bertujuan untuk menetapkan perkhidmatan pengangkutan udara domestik di Sabah dan 
Sarawak di bawah laluan rural air service sebagai bekalan dikecualikan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Siapa  yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
166                                                    DR 6.4.2016                                                                          
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah sekarang terbuka untuk dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada majlis bagi diputuskan. Masalah 
bahawa ialah usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera Aturan Urusan 
Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 7 yang telah dibentangkan sebagai Kertas Statut 
Bilangan ST.11, ST.12, dan ST.13 bagi tahun 2016 disahkan hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli mesyuarat 
Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 7 April 2016. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 12.35 malam] 
 
 
