MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Selasa, 10 Julai 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
KEBENARAN BERCUTI
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak
memberitahu Majlis ini iaitu saya telah membenarkan cuti daripada menghadiri Majlis
Mesyuarat di bawah Perkara 52(2) Perlembagaan Persekutuan kepada Yang Berhormat
Senator Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor, daripada 9 Julai hingga 17 Julai 2012.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Boon Som a/l Inong minta Menteri Kewangan menyatakan, apakah
langkah-langkah yang akan diambil oleh kerajaan untuk melindungi ekonomi negara
daripada kesan impak krisis Eurozone. Bagaimanakah kerajaan ingin memberangsangkan
ekonomi tempatan dalam jangka pendek dan panjang.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, sebagai sebuah ekonomi terbuka, keadaan sekitaran luar yang tidak menentu
termasuk krisis hutang Kerajaan Eropah yang berlarutan memberi kesan kepada
pertumbuhan ekonomi negara melalui impak pasaran kewangan dan aliran perdagangan.
Namun demikian keadaan ini dijangka memberi impak yang tidak ketara memandangkan
negara mempunyai kekuatan daya tahan dan asas ekonomi yang mampan serta
perancangan jangka pendek dan panjang yang menyeluruh bagi menyokong pertumbuhan
negara.
Bagi meningkatkan perbelanjaan domestik, kerajaan yang telah menyediakan
rancangan jangka pendek dengan penyediaan bajet tahunan. Melalui Bajet 2012, kerajaan
memperuntukkan sebanyak RM232.8 bilion bagi perbelanjaan pembangunan dan
mengurus. Usaha bagi merancakkan ekonomi domestik dan memantapkan lagi dengan
penyediaan pakej rangsangan khas berjumlah RM6 bilion dibiayai melalui Private Financing
Initiative (PFI). Melalui kaedah ini projek awam untuk kesejahteraan rakyat seperti
penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah, rancangan tebatan banjir dan
penaiktarafan infrastruktur asas luar bandar dapat dilaksanakan. Bagi meningkatkan
pelaburan domestik dan asing, kerajaan telah meliberalisasi 17 subsektor perkhidmatan
termasuk perkhidmatan hospital swasta, perkhidmatan pakar perubatan, pergigian, courier
dan telekomunikasi.
Selain itu, bagi membantu meningkatkan pelaburan swasta, kerajaan telah
menyediakan peruntukan sebanyak RM20 bilion di bawah Dana Mudah Cara, perkongsian
awam-swasta atau PPP yang berperanan membantu sektor swasta membangunkan projek
yang bernilai tinggi dan strategik. Dalam usaha memastikan ekonomi berkembang kukuh,
kerajaan juga amat prihatin dan komited untuk meringankan beban rakyat, terutama
golongan berpendapatan rendah dan mudah terjejas. Dalam hal ini, kerajaan telah
melaksanakan pelbagai program termasuk pemberian Bantuan Rakyat 1Malaysia atau
BR1M, bantuan persekolahan kepada semua pelajar sekolah rendah dan menengah dan
pemberian baucar buku kepada semua pelajar warganegara Malaysia di IPTA dan IPTS.
Selain itu, kerajaan juga menyediakan rancangan jangka panjang bagi melaksanakan
pelbagai projek yang mampu meningkatkan daya tahan negara dalam menghadapi
keadaan ekonomi dunia yang mencabar.
Projek-projek ini akan dilaksanakan di bawah pelbagai program seperti Rancangan
Malaysia Kesepuluh, Program Transformasi Ekonomi, Program Transformasi Kerajaan,
Digital Malaysia, Program Transformasi Luar bandar dan Program Transformasi Bandar. Di
bawah Rolling Plan kedua, sebanyak RM98.4 bilion telah diperuntukkan dan jumlah
sebanyak RM49.2 bilion telah diperuntukkan pada tahun ini manakala selebihnya akan
diperuntukkan pada tahun 2013. Peringkat kedua akan menumpukan kepada projek-projek
yang berimpak tinggi, mempunyai kesan berganda tinggi yang akan menyumbang kepada
pertumbuhan ekonomi. Antara projek yang sedang dan akan dilaksanakan adalah landasan
kereta api berkembar Gemas ke Johor Bahru, projek Lebuh raya Pantai Timur sampai ke
Kuala Terengganu, Lebuhraya Central Spine Kuala Lumpur, Bentong dan Kota Bharu dan
pembangunan semula Pangkalan Udara Sungai Besi, Kuala Lumpur.
Kerajaan juga giat merancakkan pembangunan wilayah koridor sebagai
pemangkin ekonomi serta memastikan pembangunan yang seimbang di seluruh negara.
Antara projek yang akan dijalankan di wilayah koridor termasuk lebuh raya persisiran pantai
Johor Bahru ke Nusajaya di Iskandar Johor, projek Agropolitan Besut di Wilayah Ekonomi
Pantai Timur, projek kelompok industri berasaskan kepala sawit di Wilayah Koridor Sabah
serta Taman Perindustrian Samalaju, penyediaan tapak dan infrastruktur di Wilayah Koridor
Sarawak.
■1010
Melalui pelbagai langkah jangka pendek dan panjang yang sedang dan akan
dilaksanakan kerajaan, kerajaan yakin langkah-langkah ini dapat meningkatkan aktiviti
ekonomi domestik dan seterusnya membantu mengimbangi ketidaktentuan persekitaran
luar termasuk krisis Eurozone. Mengambil kira perkembangan ekonomi dalam tempoh suku
pertama tahun 2012 yang mencatat pertumbuhan 4.7 peratus. Kerajaan amat yakin
ekonomi negara dijangka akan mencapai sasaran pertumbuhan antara 4 peratus hingga 5
peratus bagi tahun ini. Sekian.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Soalan tambahan saya dan terima kasih di atas
jawapan yang dibagi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan. Krisis Eurozone
bermula di Greece di mana perbelanjaan yang lebih daripada pendapatan tidak tingkatkan
produktiviti, tidak kutip hasil pendapatan dan tidak ada sumber baru menjana pendapatan
dan kekayaan tambahan. Jadi saya tidak menafikan bahawa kerajaan di bawah Kerajaan
Barisan Nasional sentiasa membuat perbelanjaan yang begitu hemah dan sentiasa
menghadapi krisis kewangan yang begitu baik.
Kita dapat menyelesaikan kewangan pada 1998 di mana kita menghadapi
kemelesetan ekonomi dan pada 1998 krisis kewangan kita telah menghadapi dengan baik
malah dikagumi dunia malah Soros sendiri telah memuji pengurusan kewangan yang
terbaik. Terpaksa kita lucutkan jawatan Menteri Kewangan masa itu dan soalannya adalah
apakah Malaysia dapat mempelajari krisis Eurozone ini dan apakah sumber baru
pendapatan Malaysia untuk menghadapi krisis masa depan Eurozone ini? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Dato’ Boon Som atas soalan tambahan. Memang apa yang dikatakan
Yang Berhormat adalah benar. Kita tahu pada masa ini negara di Eurozone mereka pada
suku pertama untuk tahun 2012 mereka memang tidak ada pertumbuhan ekonomi langsung
hanya angkanya adalah kosong, zero. Itu kita tahu buat masa ini kita sedikit sebanyak akan
menghadapi masalah sebab mereka memang dari segi kewangan dan perdagangan
sungguhpun tidak besar berdagang dengan Malaysia di negara Euro, 26 negara hanya 10.5
peratus eksport kita.
Kita memang akan pengalaman kita yang kita ada kita melalui beberapa krisis
kewangan seperti Yang Berhormat telah sebutkan tadi East Asia Economic Crisis, Crisis
Subprime dan lain-lainnya. Kita memang ada langkah-langkah jangka panjang dan juga
pendek untuk mengatasi masalah yang kita akan hadapi. Sekian.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita perhatikan
keadaan ekonomi krisis ekonomi dunia yang juga melibatkan ekonomi negara kita Malaysia
akan juga berlaku dari semasa ke semasa mungkin sekali dalam 10 tahun atau 15 tahun.
Pakar-pakar ekonomi dan juga pentadbir dana, fund managers, dengan izin, dan juga
pentadbir saham meramalkan bahawa krisis ekonomi yang melibatkan negara kita sekali
akan berlaku pada pertengahan tahun 2014.
Mereka mempunyai data-data dengan sebab demikian. Soalan saya adalah kita
dalam kerajaan ini mempunyai pakar-pakar atau pengkaji-pengkaji melihat tentang
kebarangkalian ataupun ramalan secara profesionalisme bilakah atau bolehkah krisis
ekonomi dunia ini ataupun Malaysia ini akan berlaku? Kalau kita boleh meramalkan sebetul-
betul kita akan buat persediaan. Tidak seperti pada tahun 1998, yang kita tidak bersedia
terpaksa menggunakan langkah-langkah yang mendadak. Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Datuk Maijol atas soalan tambahan. Memang kita semua sedia maklum bahawa
hendak mentadbir sebuah negara pada masa ini bukan senang lebih-lebihan Malaysia
sebuah negara yang berbilang kaum. Kita memang mempunyai pakar-pakar dalam
ekonomi dan seperti yang saya katakan tadi kita telah menghadapi masalah krisis
kewangan East Asia, hadapi masalah krisis subprime dan saya setuju dengan apa Yang
Berhormat kata tiap-tiap 10 atau 12 tahun krisis ekonomi akan datang.
Ini seperti kita setiap 12 bulan dalam satu tahun. Oleh itu saya hendak
memberitahu kepada Yang Berhormat, memang kita ada pakar di Malaysia dan juga
pandangan-pandangan Yang Berhormat Senator akan diambil kira juga. Kita haraplah
semua membantu dan jangan seperti pihak pembangkang selalu buat kacau, buat
demonstrasi. Dengan itu pelabur asing tidak akan datang dan kita haraplah mereka
sayangilah negara kita jangan buat kacau, pelabur-pelabur asing tidak datang, pelancong
pun tidak datang, kita akan rugi. Saya nasihatkan merekalah. Sekian.
2. Tuan Khoo Soo Seang minta Perdana Menteri menyatakan, bagaimana pindaan
kepada Akta Keterangan 1950 akan berfungsi berkenaan dengan media sosial seperti
Facebook dan Twitter. Adakah perkongsian berita melalui saluran media ini juga
menjadikan pengguna tersebut bertanggungjawab di bawah akta ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih. Cantik dengan pantun Yang Berhormat pada pagi ini. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon izin untuk menjawab pertanyaan ini serentak dengan pertanyaan jawab lisan oleh
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali bertarikh 11 Julai 2012 kerana menyentuh isu yang
sama. Tuan Yang di-Pertua, antara pindaan yang dibuat kepada Akta keterangan 1950,
Akta 56 baru-baru ini adalah untuk mengadakan peruntukan baru iaitu seksyen 114A
mengenai anggapan fakta dalam penyiaran ataupun dengan izin, perception of fact in
publication.
Peruntukan ini membolehkan mahkamah membuat satu anggapan fakta dalam
perbicaraan kes yang melibatkan penyiaran melalui internet. Walau bagaimanapun, semua
anggapan yang dinyatakan dalam seksyen 114A, Akta Keterangan 1950 hanya boleh
dibuat oleh mahkamah setelah mahkamah berpuas hati bahawa wujud suatu fakta dan
bukti yang jelas. Dalam hal keadaan ini, mahkamah telah memutuskan untuk menggunakan
anggapan tersebut seseorang tertuduh masih boleh menyangkal anggapan itu dengan
menunjukkan bukti sebaliknya.
Dalam konteks penggunaan Facebook atau Twitter anggapan fakta dalam
penyiaran seperti yang dinyatakan dalam seksyen 114A akta adalah terpakai kerana
pengguna tersebut merupakan satu penyiaran ataupun publication sebagai mana yang
ditakrifkan dalam seksyen 114A, akta tersebut. Pengguna Facebook atau Twitter tersebut
adalah sama atau orang yang berdaftar dengan pemberi perkhidmatan rangkaian sebagai
pelanggan ataupun subscriber atau seseorang pemilik, hos, pentadbir, editor atau subeditor
penyiaran tersebut.
Namun begitu jika pengguna Facebook atau Twitter itu boleh menyangkal fakta
bahawa dia bukan seorang pemilik, hos, pentadbir, editor atau subeditor dengan
menunjukkan bukti sebaliknya maka pengguna tersebut tidak akan dipertanggungjawabkan
dengan penyiaran itu.
■1020
Sebagai contoh, seseorang yang tidak dikenali telah mencuri kata laluan ataupun
password pemilik Facebook atau Twitter itu dan menyiarkan kata-kata yang bersifat fitnah
dan seterusnya menjatuhkan maruah seseorang yang disegani oleh masyarakat.
Pada masa penyiaran itu dibuat, pemilik Twitter atau Facebook yang berkenaan
telah kehilangan komputer ribanya yang mengandungi kata laluan yang disimpan di dalam
komputer riba itu, maka pemilik Twitter atau Facebook tersebut boleh mengemukakan fakta
sedemikian bagi membuktikan bahawa beliau bukanlah orang yang menyiarkan kata-kata
yang bersifat fitnah tersebut. Dalam hal keadaan yang sedemikian, anggapan fakta ataupun
presumption of facts, dengan izin, dalam penyiaran seperti yang diperuntukkan dalam
seksyen 114A, akta tersebut telah berjaya disangkalkan ataupun disreputable presumption,
dengan izin.
Contoh yang kedua pula melibatkan kes apabila komputer pemilik Facebook atau
Twitter telah digodam oleh penggodam komputer dan kata laluan pemiliknya telah dicuri.
Dalam kes ini, sebarang penyiaran maklumat seperti yang tersebut di atas yang telah dibuat
oleh penggodam itu dengan izin, hackers, boleh dijadikan bukti yang mematahkan
anggapan fakta dalam penyiaran tersebut.
Dalam konteks Tuan Yang di-Pertua, perkongsian berita melalui saluran media ini
pula, seseorang pemilih atau pengguna Facebook atau Twitter tidak akan
dipertanggungjawabkan dengan sebarang ulasan ataupun komen yang dibuat oleh orang
lain yang dihantar ke dalam akaunnya semata-mata sebagai satu perkongsian berita atau
maklumat kerana anggapan fakta dalam penyiaran seperti yang diperuntukkan dalam
seksyen 114A, akta tidak akan terpakai dalam keadaan yang sedemikian.
Namun demikian, jika pemilik atau pengguna Facebook atau Twitter pula yang
menyebarkan berita atau maklumat sedemikian kepada orang lain secara sedar dan beliau
mengetahui bahawa berita atau maklumat itu adalah berbentuk subversif dan menghasut
rakyat untuk menggulingkan kerajaan yang dipilih secara demokrasi dengan menggunakan
kekerasan pemilik atau pengguna Facebook atau Twitter itu boleh dipertanggungjawabkan
dengan penyiaran berita atau maklumat sedemikian. Sebagai pemilik atau pengguna
Facebook atau Twitter, seseorang itu seharusnya mempunyai obligasi moral untuk
menyekat atau menapis sebarang perkongsian berita atau maklumat yang berbentuk
subversif dan melibatkan unsur-unsur keganasan dan juga kekerasan.
Dalam konteks siasatan pula, apa-apa kes yang melibatkan pengguna internet
akan disiasat secara rapi oleh pihak polis. Pihak polis kemudiannya akan menghantar
kertas siasatan yang lengkap kepada pihak pendakwa raya untuk diteliti serta diputuskan
sama ada untuk meneruskan pendakwaan atau tidak. Dalam hal ini, keputusan yang dibuat
oleh pendakwa raya adalah bergantung pada bukti-bukti yang mantap dan seseorang
pengguna internet yang tidak bersalah tidak akan dibawa ke muka pengadilan. Malah beliau
sebaliknya akan memberikan kerjasama penuh untuk mengenal pasti pengguna sebenar
yang bertanggungjawab. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ada dua. Pertama kalau kerajaan ambil tindakan, adakah ambil tindakan ke
atas orang asal yang mulakan khabar angin itu ataupun sesiapa yang sebarkan. Kedua, di
internet ramai yang tidak menggunakan nama asal dia sendiri. Saya boleh gunakan nama
Ramasamy atau Munusamy. Jadi macam mana kita hendak kesan siapakah yang mula
sebarkan khabar-khabar angin itu. Sekian, terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Khoo Soo Seang atas soalan tambahan ini. Sekiranya kita melihat kepada seksyen 114A,
Akta Keterangan 1950 ini telahpun jelas mengatakan sesiapa di mana nama ataupun
gambar fotograf ataupun nama lain yang digunakan telah pun digunakan, dengan izin, saya
akan baca dalam bahasa Inggeris, “114A(1) - A person whose name, photograph or
pseudonym appears on any publication depicting himself as the owner, host, administrator,
editor or sub-editor, or who in any manner facilitates to publish or re-publish the publication
is presumed…”. Is presumed iaitu dianggapkan telahpun menyebar kandungan publikasi
tersebut kecuali dia boleh membuktikan bahawa dia bukanlah orang itu.
Saya telah pun menerima banyak artikel dan juga pertanyaan daripada orang
awam di mana mereka telah pun mengatakan akta ini telah pun menyekat hak mereka
ataupun kebebasan mereka untuk bersuara. Saya di sini ingin menegaskan bahawa
kebebasan bersuara ini memang dijamin di dalam Perlembagaan Persekutuan kita iaitu
freedom of speech.
Akan tetapi kita kena pastikan, kita kena faham bahawa kebebasan tersebut
disubjekkan ataupun diikat dengan undang-undang di mana kita tidak ada kebebasan untuk
membuatkan pernyataan ataupun mengeluarkan perkataan-perkataan yang fitnah ataupun
berbaur perkauman ataupun menyentuh hak asasi Sultan ataupun Diraja.
Ini adalah telah pun diperuntukkan di bawah undang-undang. Jadi kita tidak ada
kebebasan kita untuk memfitnah seseorang dan kita ada undang-undang di mana sekiranya
kita membuat demikian, kita boleh disamankan di mahkamah. Kita telah pun melihat dalam
mahkamah di mana ramai orang yang telah pun disamankan kerana memfitnahkan
seseorang bukan sahaja menyiarkan perkataan ataupun mengeluarkan statement di surat
khabar tetapi melalui SMS, Twitter dan juga Facebook ataupun melalui publication di
internet. Jadi untuk kita tidak melanggarkan undang-undang sedemikian, eloklah kita
sebagai pengguna internet ini bersikap berdisiplin tidaklah menghantarkan ataupun
forwardkan artikel ataupun publication yang kita terima yang berbaur fitnah ataupun yang
mengatakan sesuatu yang kita tidak dapat pastikan bahawa kandungan itu adalah betul.
So, don’t forward. Jadi dengan adakan disiplin yang sedemikian, saya rasa kita
akan dapat menggunakan internet secara yang lebih sihat, di mana kita akan forward
ataupun menggunakan internet untuk berkomunikasi dan memberikan informasi yang benar
kepada mereka yang ingin menerima semua ini. Jadi seperti Yang Berhormat sedia maklum
bahawa dalam internet ini memang ramai informasi yang telah pun distorkan dalam server.
Jadi sukarlah untuk kita untuk memastikan siapa yang originally mengeluarkan statement
itu. Akan tetapi saya yakin bahawa kita boleh menyiasat melalui IPP address yang akan
menunjukkan siapa original writer yang sebenarnya.
Akan tetapi oleh kerana terlebih banyak informasi yang stor dalam server tersebut
dan sukar kita mengeluarkan ataupun menyiasat siapa dia punya original writer, jadi
undang-undang ini perkenalkan kepada mereka prima facie sahaja sekiranya nama
ataupun gambar yang dikeluarkan dalam internet menunjukkan dialah yang telah pun
menyebarkan informasi tersebut. Akan tetapi tidak payah khuatir kerana kadangkala kita
sebagai pengguna kadangkala sekiranya hari ini tersiar pula statement daripada View Ka
Liu yang memfitnahkan seseorang dan juga mengeluarkan gambar saya yang mengatakan
begini dan begitu terhadap Raja ataupun kerajaan ataupun seseorang yang bernama
politik.
■1030
Jadi, apabila atas siasatan, terdapat pula saya tidak pernah modus operandi saya,
dalam saya punya blog yang original, saya tidak pernah menyiarkan statement sedemikian,
saya tidak pernah bercakap sedemikian, that is not my modus operandi. Selain itu, cara
yang saya mengatakan itu berbeza dengan apa yang keluar pada hari ini. Jadi, daripada
segi undang-undang, mahkamah boleh menganggapkan bahawa penyiaran yang telah pun
dikeluarkan hari ini on the balance of probability bukanlah saya kerana cara saya bercakap,
cara saya menulis, cara saya mengatakan sesuatu dalam blog yang sebelum ini ataupun
dalam SMS sebelum ini menunjukkan bukan saya, jadi on the balance of probability,
mahkamah boleh menganggapkan ini bukanlah saya. Jadi, saya haraplah pengguna
internet kita boleh lebih disiplin dan untuk memastikan bahawa kita dapat menggunakan
komunikasi melalui internet ini lebih bersifat sihat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan seterusnya, Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar. Silakan.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua yang dihormati
dengan izin. Kami hendak rakamkan selamat datang kepada pelajar-pelajar UiTM Dungun...
[Tepuk] Belajar rajin-rajin sehingga berjaya. Soalan saya. Saya mendapati ramai sangat
Facebookers, Twitters yang disifatkan sebagai penyebar fitnah, subversif, berita palsu dan
sebagainya. Jadi, sesuai dengan Akta Keterangan 1950, apakah tindakan yang satu telah,
kedua sedang, ketiga akan diambil. Kalau telah dan sedang, berapa rekodnya? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Abdul Rahman bin Bakar atas soalan tambahan ini. Seperti Yang Berhormat Senator sedia
maklum bahawa akta ini baru sahaja dilaksanakan pada sesi yang lalu.
Pada setakat ini, belum ada statistik yang menunjukkan berapa orang yang telah
pun ditangkap ataupun ditahan atas menyalahgunakan penyiaran mereka yang berbaur
fitnah ataupun perkauman ataupun subversif terhadap kerajaan dan juga negara.
Akan tetapi saya ingin menegaskan di sini bahawa akta ini ialah untuk melindungi
mereka yang telah pun difitnah dan pada masa yang sama juga cuba menangkap mereka
yang tidak bertanggungjawab yang mereka sentiasa mengeluarkan kenyataan yang tidak
betul, yang fitnah terhadap seseorang dan mereka yang sentiasa memberikan kenyataan
yang tidak betul. Saya rasa ini amatlah penting dalam satu negara yang bersifat demokrasi
di mana walaupun kita memberikan kebebasan kepada mereka untuk menulis ataupun
bercakap sesuatu tetapi pada masa yang sama, kita juga kena melindungi kebebasan
seseorang yang telah pun difitnah daripada mereka.
Jadi, inilah tindakan yang telah pun kita ambil daripada memperkenalkan akta
sebegini. Saya telah pun difahamkan bahawa banyak juga negara-negara lain seperti di
Eropah telah pun mengambil tindakan untuk mengawal bloggers yang telah pun tidak
bertanggungjawab dan telah pun mengambil kesempatan daripada segi kebebasan dalam
internet ini untuk menyamar ataupun memfitnahkan seseorang. Jadi, negara kita telah pun
mengambil satu tindakan yang baik di mana kita dapat mengawal mereka supaya mereka
tidaklah menyalahgunakan kebebasan yang telah pun diberi daripada undang-undang.
Sekian.
3. Puan Hajah Rohani binti Abdullah minta Menteri Pertahanan menyatakan,
langkah-langkah kementerian dalam membela nasib dan kebajikan anggota tentera yang
telah bersara dari perkhidmatan kurang 21 tahun dan sejauh manakah kursus pra
persaraan mendapat sambutan daripada anggota-anggota berkenaan.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, bagi veteran ATM yang tidak berpencen iaitu perkhidmatan kurang
daripada 21 tahun, pihak kementerian melalui Jabatan Hal Ehwal Veteran telah
menyediakan bantuan serta kemudahan lain untuk membantu meringankan beban kos sara
hidup termasuk skim bantuan kebajikan dan pendidikan. Seperti sebagai contoh, pesara
polis atau pesara perkhidmatan awam lain tidak dapat menikmati kemudahan tersebut.
Sebagai contoh, bantuan kemasukan ke IPTA bagi veteran ATM sama ada berpencen atau
tidak berpencen di mana isi rumah adalah di bawah RM4,000. Mereka layak mendapat one-
off, kalau ijazah pertama RM1,500, diploma RM1,000.
Bekas Senator pun tidak dapat bantuan yang sebegitu rupa. Hanya bekas tentera
sama ada pencen atau tidak berpencen. Secara statistiknya, kerajaan telah membelanjakan
purata sebanyak RM7.5 juta setahun bagi jumlah yang terlibat 55,532 orang veteran.
Manakala bagi tuntutan bayaran balik kemudahan perubatan pula, kerajaan telah
membelanjakan secara purata sebanyak RM27.8 juta setahun bagi 5,954 orang. Bagi kes-
kes tertentu, Tuan Yang di-Pertua, bantuan dihulurkan melalui dana Yayasan Veteran ATM
dan melalui Rayuan Hari Pahlawan yang dibuat tiap-tiap tahun. Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan sentiasa prihatin dan mengambil langkah-langkah bersesuaian bagi memastikan
bakal pesara tentera dapat mengikuti kursus latihan peralihan agar mereka mendapat
kemahiran dan pengalaman bagi menyesuaikan diri dengan corak penghidupan baru
selepas mereka menamatkan perkhidmatan sama ada dengan menceburkan diri dalam
bidang keusahawanan, perniagaan mahupun mendapat pekerjaan kedua.
Atas kesedaran tersebut, kerajaan telah mewajibkan semua anggota tentera yang
layak untuk mengikuti latihan peralihan sebelum mereka menamatkan perkhidmatan.
Namun begitu, mereka diberi kelonggaran untuk memilih bidang dan tempat kursus latihan
peralihan berdasarkan minat dan aspirasi serta corak hidup yang mereka ingini selepas
menamatkan perkhidmatan. Bagi veteran tentera, mereka juga boleh mengikuti pasca
latihan peralihan seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
melalui bajet yang lepas iaitu peruntukan sebanyak RM50 juta untuk melatih bekas veteran
yang ingin menjadi usahawan dan meningkatkan kemahiran dalam apa juga bidang yang
diceburi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan Puan Hajah Rohani binti Abdullah.
■ 1040
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi ucapan tadi. Kita tahu
kerajaan sentiasa prihatin kepada anggota tentera yang telah banyak berjasa kepada
negara kita dan telah banyak inisiatif telah dimaklumkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Sekarang kita dapati ada melebihi 200,000 anggota tentera yang telah bersara.
Jadi, mereka ini adalah aset negara yang telah banyak mencurah bakti kepada negara dan
dalam mempertahankan negara. Jadi soalan saya, adakah kerajaan bercadang mengkaji
Akta Angkatan Tentera 1972 bagi membolehkan kerajaan menyusun atur pembangunan
kerjaya pegawai dan anggota tentera yang telah bersara supaya mereka tidak lagi terabai?
Seterusnya, soalan kedua saya, bagaimanakah atau setakat manakah kejayaan
yang dicapai oleh kerajaan setelah menyuntik modal RM50,000 inisiatif kepada anggota
tentera yang telah bersara tadi seperti yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih soalan tambahan Yang Berhormat. Memang tidak ada satu
undang-undang pun yang tidak boleh dikaji dan yang tidak boleh ubahnya al-Quran dan
hadis. Bagi memastikan anggota tentera sentiasa tidak terabai bukan sahaja Akta Angkatan
Tentera 1972 yang boleh diubah. Akan tetapi yang lebih praktikal adalah peraturan Majlis
Angkatan Tentera iaitu PERHEBAT di mana kuasa Majlis yang dipengerusikan oleh Yang
Berhormat Menteri atau wakil daripada ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong serta ketua-ketua perkhidmatan laut, darat dan udara bagi
memastikan yang kita boleh ubah pembangunan skim kerjaya masing-masing umpamanya
kita hendak supaya lain-lain pangkat entry point dia adalah SPM dan semua pegawai dia
mesti first degree dengan kepujian. Dengan yang demikian, kita meletakkan satu entry point
untuk lain-lain pegawai, lain-lain pangkat dan juga pegawai pada tahap yang tertinggi
sesuai dengan perubahan teknologi dan suasana persekitaran, keselamatan dan
pertahanan negara dan serantau. Itu satu.
Kedua juga kita boleh melihat dengan wujudnya Akta Veteran yang telah pun
diluluskan di Dewan yang mulia ini dan telah pun dipersetujui oleh bawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda di-Pertuan Agong, cuma hendak tunggu masa
penguatkuasaannya.
Dengan adanya perkara-perkara ini, kita boleh lihat kebajikan veteran bukan
hanya berkisah kepada output berapa ramai yang masuk dan berapa ramai yang kuar tetapi
kita boleh follow-up mereka, dengan izin, dekat mana mereka? Berapa pendapatan
mereka? Ini kerana kita mempunyai satu data yang lengkap bukan sahaja data sewaktu
mereka berkhidmat tetapi yang lebih penting selepas mereka berkhidmat kerana kita semua
faham waktu mereka hidup selepas mereka tamat perkhidmatan dahulu 21 sekarang 26
tahun mereka bersara pada waktu agak muda dan ada masa 20 ke 30 tahun mereka hidup
sebagai seorang veteran. Jadi perkara-perkara ini sudah dilihat bukan sahaja oleh MINDEF
malah oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri dan telah pun mengarahkan
satu makmal khusus bagi membentuk satu national Blue Ocean Strategy (NBOS).
Bagaimana kita melihat isu dan masalah veteran ini tidak lagi menjadi bebanan
sosial politik negara sesuai dengan apa yang disarankan oleh Yang Berhormat Senator tadi
bahawa kita memang sentiasa prihatin tentang kebajikan mereka. Kedua, mengenai dana
RM50 juta ini. Dana ini bukan kita hendak beri pakat ramai-ramai beri sedikit sama sedikit
pada 200,000 orang ini. Oleh sebab itu Kerajaan Barisan Nasional berhajat hendak beri
mata kail bukan hendak beri ikan. Hendak beri ikan, beri hari ini dan habis hari ini.
Oleh sebab itu RM50 juta ini kita khususkan kepada mereka yang berminat untuk
menambah nilai kepada program dan aktiviti yang telah mereka buat terutamanya dalam
bidang keusahawanan dan program ini sedang berjalan. Saya sendiri terlibat secara
langsung berjumpa dengan veteran bagi memastikan yang mereka benar-benar berminat
untuk menjalankan program tersebut. Terima kasih.
4. Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau
dan Air menyatakan, laporan media bahawa jika tiada kata sepakat antara Kerajaan Pusat
dan Negeri berkaitan isu air, akan berlaku krisis air yang teruk di Lembah Klang menjelang
tahun 2014 dan melibatkan jutaan penduduk.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Noriah binti
Kasnon]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Terima
kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, pertama izinkan saya menjawab
soalan ini bersekali dengan soalan-soalan daripada Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan
a/l Solaimalai pada 12 Julai 2012. Daripada Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad
bin Yusop sekali lagi pada 16 Julai 2012 dan juga daripada Yang Berhormat Puan Hajah
Mariany binti Mohammad Yit pada 17 Julai 2012 memandangkan soalan-soalan berkenaan
adalah berkaitan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Laporan media
massa yang menyatakan bahawa krisis bekalan air dijangka berlaku di Lembah Klang
menjelang tahun 2014 adalah benar. Jika laporan-laporan tersebut memetik kenyataan-
kenyataan rasmi yang dibuat oleh pihak Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air dan
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN), dengan izin.
Malah penduduk-penduduk di Lembah Klang telah mula mengalami masalah
gangguan bekalan air sejak kebelakangan ini berikutan musim kemarau yang bermula pada
bulan Jun 2012 dan dijangka akan berterusan sehingga bulan September 2012. Keadaan
ini berlaku disebabkan tahap rizab simpanan air atau reserve margin, dengan izin, adalah
terlalu rendah iaitu secara purata sekitar 2 peratus sahaja berbanding tahap selesa sekitar
10 peratus. Saya ingin memaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa bagi tempoh 16
hingga 21 Jun baru-baru ini, tahap simpanan telah menurun kepada tahap defisit yang
mengakibatkan banyak kawasan di sekitar Lembah Klang mengalami gangguan bekalan
air. Oleh itu, saya ingin menekankan kepada Dewan yang mulia ini, bahawa masalah
kekurangan bekalan air yang sering dibangkitkan oleh pihak Kerajaan Persekutuan
merupakan masalah yang memang benar-benar berlaku dan membawa kesusahan kepada
rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, tindakan Kerajaan Negeri Selangor mengaitkan isu
penstrukturan semula industri perkhidmatan air dengan pelaksanaan Projek Loji Rawatan
Air Langat 2 adalah tidak wajar kerana dua isu ini merupakan isu yang berbeza serta
memerlukan pendekatan yang berbeza bagi menanganinya. Kerajaan Negeri Selangor
sebagai pemilik infrastruktur perkhidmatan bekalan air di negeri Selangor seharusnya
memberi tumpuan untuk menyelesaikan masalah kekurangan bekalan air yang semakin
meruncing dan tidak membiarkan rakyat terus dibelenggu dengan masalah ini.
■1050
Bagi mengelakkan kesusahan ketiadaan bekalan air, Kerajaan Persekutuan telah
mengambil inisiatif dengan meluluskan peruntukan sebanyak RM606 juta bagi
melaksanakan projek-projek mitigasi yang dijangka akan dapat memenuhi permintaan air di
negeri Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya sehingga tahun 2016.
Namun begitu bagi memenuhi permintaan air bermula dari tahun 2017, projek Loji
Rawatan Air Langat 2 perlu dilaksanakan selewat-lewatnya pada tahun ini iaitu tahun 2012
supaya ianya dapat disiapkan pada tahun 2017. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan
Negeri Selangor perlu memberi kelulusan-kelulusan yang diperlukan untuk memulakan
pelaksanaannya pada tahun ini juga.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya Kerajaan Negeri Selangor masih tetap
berpendirian untuk menangguhkan kelulusan-kelulusan tersebut, Kerajaan Persekutuan
terpaksa menimbangkan pelaksanaan projek-projek mitigasi tambahan lagi yang sudah
tentu akan menyebabkan pembaziran wang rakyat sedangkan jawapan mudah, jawapan
yang saya kira sudah sedia ada kepada masalah ini adalah dengan membenarkan
pelaksanaan projek Loji Rawatan Air Langat 2. Oleh itu saya menyeru pihak Kerajaan
Negeri Selangor supaya tidak terus mempolitikkan isu bekalan air ini dan segera memberi
kelulusan-kelulusan yang diperlukan supaya projek Loji Rawatan Air Langat 2 dapat
dilaksanakan dengan segera demi kebaikan rakyat di negeri Selangor, Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan Tuan Haji Ahamad bin Yusop.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan
saya dengan baik dan sangat jelas di mana sebenarnya kegagalan Kerajaan Negeri
Selangor untuk mengatasi isu bekalan air.
Saya sebelum mengemukakan soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua, adalah
dilaporkan akibat penangguhan projek Loji Rawatan Air Langat 2 ini, kesannya telah
menyebabkan 129 kilang dengan nilai pelaburan RM3.8 bilion yang mampu menjana
12,000 peluang pekerjaan serta sejumlah projek perumahan tidak dapat dilaksanakan yang
jelas merugikan rakyat Selangor sendiri.
Tadi Yang Berhormat Menteri telah menyebut sekiranya Kerajaan Negeri Selangor
masih berdegil dan enggan membina loji rawatan air...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat terus kepada soalan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Soalannya, apakah pelan alternatif
oleh kementerian supaya bekalan air dari Pahang mencukupi dengan cadangan untuk
membina loji di luar negeri Selangor, tarif tidak dinaikkan terlalu tinggi dan syarikat konsesi
air dapat beroperasi secara bebas tanpa pengaruh dan campur tangan Kerajaan Negeri
Selangor. Ada satu lagi soalan, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Seterusnya apakah pandangan
kementerian bila isu air ini telah dipolitikkan oleh Kerajaan Negeri Selangor sehingga
dihebohkan ke peringkat antarabangsa? Di mana baru-baru ini Kerajaan Negeri Selangor
cuba mendapatkan nasihat daripada firma perundangan antarabangsa di London
berhubung kebuntuan yang sedang dihadapi dalam usaha mendapatkan semula hak
menguruskan industri air di negeri itu. Perjumpaan ini berlangsung...
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah itu Yang Berhormat. Soalan dia jelas.
Silakan Yang Berhormat Menteri jawab.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Senator yang saya lihat memang sangat memahami isu kegagalan
penstrukturan air untuk negeri Selangor ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita ataupun negeri Selangor, Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur dan juga Putrajaya sudah pun mula mengalami defisit bekalan
air. Maknanya air yang dibekalkan, air terawat yang dibekalkan itu memang tidak
mencukupi untuk menampung permintaan semasa khasnya pada musim-musim kemuncak
seperti perayaan, musim kemarau dan sebagainya. Namun pihak Kerajaan Negeri Selangor
masih lagi mendakwa dan mengatakan Tuan Yang di-Pertua, bahawa air masih lagi
mencukupi.
Jika air masih lagi mencukupi Tuan Yang di-Pertua, kita ataupun pihak Kerajaan
Persekutuan tidak akan mengadakan atau melaksanakan projek-projek mitigasi yang
menelan belanja RM606 juta yang saya nyatakan tadi yang melibatkan lapan buah projek.
Untuk makluman semua daripada lapan buah projek ini, enam projek adalah dilaksanakan
oleh pihak kerajaan negeri sendiri. Bermakna secara tidak langsung, kita dapat melihat
bahawa memang kerajaan negeri mempolitikkan isu ini kerana pada satu masa mereka
melaksanakan projek-projek mitigasi Kerajaan Persekutuan ini untuk menampung ataupun
menambah kapasiti bekalan air terawat ini.
Pada masa yang sama, hanya kerana mereka tidak dapat untuk mengambil alih
kesemua industri air di negeri Selangor ini melalui model holistik kononnya yang diajukan
kepada kita.
Maka sebab itu rundingan untuk penstrukturan semula ini kaitkan dengan
pelaksanaan projek Loji Rawatan Air Langat 2 yang memang sangat-sangat perlu oleh
rakyat, oleh pembangunan negeri dan juga oleh pembangunan negara dan dapat
menampung bekalan untuk permintaan-permintaan termasuk buffer capacity dengan izin,
termasuk peningkatan peratusan permintaan, unjuran-unjuran peningkatan setiap tahun
sehingga tahun 2025.
Apabila pihak kerajaan negeri pula memilih untuk mendapat nasihat ataupun
pandangan pihak konsultan daripada luar, seolah-olah menafikan keupayaan pakar-pakar
air, pakar-pakar yang ada dalam industri air di negara kita sendiri dan menafikan juga
kajian-kajian yang telah dilaksanakan oleh pihak Unit Perancang Ekonomi, JPM misalnya
oleh pihak syarikat-syarikat konsesi sendiri. Juga dengan cadangan-cadangan yang telah
kita laksanakan.
Bukan Kerajaan Persekutuan tidak membuka ruang langsung untuk kerajaan
negeri mengambil alih. Hasrat mereka untuk mengambil alih keseluruhan proses ataupun
membekalkan air terawat ini, kita sudah banyak kali berunding sudah buka pintu tetapi
akhirnya apabila mengikut peraturan dan juga kerana perjanjian konsesi itu masih sah dan
juga masih berkuat kuasa, mereka mestilah berunding, sepakat dengan empat buah
syarikat konsesi yang sedia ada di negeri Selangor. Tanpa persetujuan semua empat buah
syarikat tersebut memang agak susah untuk kita bersetuju dengan model holistik yang
kononnya yang diajukan kepada kita.
Saya cuma berharap agar Kerajaan Negeri Selangor apabila sudah bersetuju
melaksanakan antara projek-projek mitigasi kita, mereka akan buka mata dan juga mereka
akan dapat melihat sebenar-benarnya memang projek tersebut sangat-sangat diperlukan.
Juga agar mereka dapat memberikan kelulusan-kelulusan kepada Development Order
khasnya bagi kita memulakan Loji Rawatan Air Langat 2 ini dan tidak akan menjejaskan
pembangunan seperti mana yang dinyatakan tadi melibatkan 129. Mungkin hari ini sudah
mencecah kepada 190 permohonan yang perlu bekalan air menjelang tahun penyiapan
projek mungkin tahun 2017, mungkin 2018. Sekian Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Memohon soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Soalan Yang Berhormat Dato’ Syed
Husin Ali. Teruskan Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengemukakan dua soalan. Pertamanya ialah soal masalah air ini bukan sahaja di
Selangor tetapi di banyak negeri. Terutama sekali misalnya di Johor. Lama masalah itu
telah berlaku. Mengapakah tidak dipandang masalah ini secara keseluruhan jangan
dipolitikkan kepada soal Selangor sahaja.
■1100
Keduanya ialah mula-mula sudah ada persetujuan di antara Selangor dengan
SYABAS untuk menyelesaikan penstrukturan semula soal air ini tetapi apabila kementerian
masuk dan pusat masuk, ia menjadi masalah yang sulit. Selangor menolak loji kedua
Langat kerana, bukannya politik tetapi ekonomi. Mereka berpendapat, dan saya ingin kalau
boleh dinafikan dengan bukti oleh pihak Menteri. Mereka berpendapat bahawa jikalau
dilaksanakan loji itu, maka harga air akan bertambah lebih daripada 30 peratus...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat terus ke soalan Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: ...Tak lebih daripada 30 peratus, dan adakah ini diakui oleh
pihak pemerintah? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Senator. Sebenarnya bukan Kerajaan Persekutuan yang mempolitikkan isu ini, Yang
Berhormat Senator. Kita mengatakan Kerajaan Negeri Selangor yang mempolitikkan isu ini
kerana sebenarnya di Johor misalnya ataupun di lima buah negeri lain yang sudah pun
melangkah kepada perjanjian penstrukturan semula. Johor lebih kurang Selangor
sebenarnya sebab penswastaan juga. Negeri Selangor juga penswastaan juga. Ada dua
negeri sahaja yang telah menyerahkan industri bekalan mereka kepada swasta iaitu Johor
dan Selangor.
Mengapa Johor berjaya? Hari ini kita lihat Selangor yang tidak berjaya. Kita kata
politik kerana setelah kita ajukan dengan bukti, kajian sebenar tentang bekalan yang bakal
meruncing...
Dr. Syed Husin Ali: Boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Syed Husin Ali: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Biar dia menjawab dulu Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Fasal ada fakta yang saya kurang jelas. Di Johor harga air
jauh lebih tinggi. Terima kasih.
Datuk Noriah binti Kasnon: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang saya kata tadi, kalau nak ikut swasta,
Johor selesai ya. Kalau nak ikut Selangor, mengapa hari ini tidak selesai, sedangkan
sebenarnya kos untuk Loji Rawatan Air Langat 2 itu ditanggung oleh pihak Kerajaan
Persekutuan, bukan oleh pihak kerajaan negeri. Kerajaan menyediakan lebih daripada
RM8.9 bilion untuk kedua-dua projek untuk memastikan bekalan air yang mapan di negeri
Selangor, Kuala Lumpur dan juga Putrajaya. Dua projek.
Hari ini mereka tidak bersetuju, saya kira sebagaimana yang kita nyatakan tadi,
Kerajaan Negeri Selangor mahu memiliki ataupun mengambil alih keseluruhan proses
industri air di negeri Selangor itu tetapi tidak diterima kerana dia ada empat syarikat. Kalau
hanya SYABAS sahaja yang menerima tetapi tidak ABAS, tidak SPLASH, tidak Puncak,
maka tidak berjaya juga.
Saya juga tidak bersetuju sangat Yang Berhormat Senator kalau melemparkan
tuduhan mengatakan pada mulanya SYABAS sudah setuju dan kerajaan negeri sudah
bersetuju tetapi apabila Kerajaan Persekutuan masuk campur, ia gagal. Bukan begitu Yang
Berhormat. Kita sudah daripada tahun 2008 memberi ruang rundingan. Saya ingat
mencecah 100 kali perjumpaan agaknya di antara ahli-ahli jawatankuasa atau taskforce
yang dibentuk dan sampai hari ini kita masih lagi membuka ruang sebelum kita pergi
kepada tindakan-tindakan yang lebih drastik seperti tindakan undang-undang dan
sebagainya yang saya kira akan menjadikan rakyat sebagai mangsa juga akhirnya. Kita
masih lagi memberi ruang tetapi jangan datang dengan konsep ataupun argument, dengan
izin, yang sama seperti dulu. Jadi maknanya saya kata itu sebab dipolitikkan ya. Cakap lain,
bila datang lain. Jadi, tak selesai juga.
Kemudian loji kedua, apakah jaminan ia tidak akan mengalami kenaikan apabila ia
dilaksanakan? Kita tidak kata pun Yang Berhormat bahawa tarif itu mesti naik berapa
peratus. Sebarang kenaikan tarif air mestilah melalui bukti-bukti submission kepada pihak
SPAN, dipersetujui oleh semua pihak yang terlibat, barulah ada kenaikan. Jangan pula kata
setiap negeri termasuk negeri Selangor kalau mengambil alih tidak akan meletakkan
ataupun tidak akan menaikkan tarif air.
Malahan Tuan Yang di-Pertua, apabila kerajaan negeri pada satu ketika pernah
mengajukan model mereka untuk diperhalusi dan juga dipertimbangkan oleh pihak syarikat-
syarikat konsesi dan juga oleh Kerajaan Persekutuan, mereka juga meletakkan kenaikan
tarif sebenarnya. Jadi tidak ada sebarang industri air di negara Malaysia ini yang tidak
langsung menekan ataupun meletakkan kenaikan tarif di dalam agenda perniagaan
mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
5. Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, mengenai tahap penguatkuasaan dan pelaksanaan Perintah-Perintah yang
diputuskan oleh Mahkamah Buruh di seluruh negara.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]:
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir.
Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja telah mewujudkan
sebuah tribunal untuk membuat keputusan-keputusan terhadap sesuatu tuntutan yang
dikenali sebagai Mahkamah Buruh bagi mendengar, membicarakan dan memutuskan kes-
kes aduan yang melibatkan tuntutan-tuntutan kewangan berkaitan hak-hak pekerja di
bawah Akta Kerja 1955. Mahkamah Buruh ini diwujudkan di bawah seksyen 69, Akta Kerja
1955. Jenis-jenis tuntutan yang melibatkan kewangan yang dibicarakan di Mahkamah
Buruh melibatkan perkara-perkara seperti berikut:
(i) bayaran yang melibatkan isu gaji;
(ii) bayaran yang melibatkan isu kerja lebih masa;
(iii) bayaran faedah penamatan kerja dan renti kerja sentara;
(iv) bayaran gaji ganti notis sama ada daripada pihak pekerja atau
majikan;
(v) bayaran yang melibatkan isu cuti; dan
(vi) bayaran lain yang termaktub dalam kontrak pekerjaan dan
perjanjian kolektif.
Prosiding pendengaran kes di Mahkamah Buruh dijalankan oleh pegawai-pegawai
tenaga kerja yang berkelayakan. Keputusan Mahkamah Buruh dibuat dalam bentuk
perintah yang terbahagi kepada beberapa kategori seperti berikut: perintah bayar ataupun
buang kes, dibatalkan atau diketepikan. Purata kes yang dikendalikan oleh Jabatan Tenaga
Kerja adalah lebih kurang 20,000 kes setahun melibatkan lebih 18,000 pekerja dan 2,300
majikan setahun. Dari jumlah kes yang dikendalikan, sebanyak 85 peratus telah berjaya
diselesaikan dalam tempoh setahun.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, mana-mana pihak yang gagal mematuhi
perintah Mahkamah Buruh boleh dikenakan tindakan penguatkuasaan seperti berikut:
(i) saman penghutang kehakiman ataupun dengan izin, judgment
debtor summons;
(ii) writ sitaan dan lelongan ataupun dengan izin, writ of seizure and
sale; atau
(iii) pendakwaan notis kehakiman ataupun garnishee.
Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun 2003 sehingga 2011, Jabatan Tenaga Kerja
semenanjung Malaysia telah mengendalikan tujuh jenis penguatkuasaan melibatkan 1,385
tindakan penguatkuasaan. Pendekatan penguatkuasaan satu melalui kaedah saman
penghutang kehakiman adalah yang terbanyak dengan 972 kes ataupun 70.18 peratus
tindakan telah direkodkan. Manakala terdapat juga tindakan penguatkuasaan yang telah
diambil tindakan sendiri oleh pihak pengadu melalui tindakan sivil iaitu sebanyak 312 kes
atau 22.52 peratus manakala tindakan writ sitaan dan lelongan adalah sebanyak 71 kes
ataupun 5.12 peratus. Tindakan paling sedikit yang diambil ialah garnishing dan muflis
penggulungan iaitu masing-masing satu kes sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas
jawapan, tetapi jelaslah bahawa pelaksanaan setakat yang kita tahu tidak benar-benar
memberikan kebajikan kepada pekerja. Saya ada beberapa contoh tetapi saya tidak mahu
mengambil masa yang panjang. Maksudnya ialah adakah tindakan-tindakan yang diambil
oleh pegawai-pegawai dari Jabatan Tenaga Kerja misalnya terhadap syarikat-syarikat yang
gagal dalam melaksanakan perintah ataupun order yang dibuat oleh Mahkamah Buruh? Itu
pertama.
■1110
Keduanya ialah sejauh mana kementerian mengadakan koordinasi dengan
Suruhanjaya Syarikat Malaysia yang mana kalau disebut tadi bahawa seksyen 69 itu betul,
tetapi dalam hal syarikat yang digulung ataupun winding-up (gulungan), maka seksyen 292,
Akta Syarikat 1965 itu terpakai dan dalam seksyen 292 itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, soalan dia dua sahaja.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Soalan dia ialah sejauh mana
Kementerian Sumber Manusia mengadakan koordinasi dengan Suruhanjaya Syarikat
Malaysia dalam memastikan bahawa keutamaan terhadap pekerja itu diberikan perhatian?
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Silakan Menteri.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang
di-Pertua, saya pertama mengucapkan terima kasih di atas pandangan berat Yang
Berhormat Senator terhadap kebajikan pekerja-pekerja di negara ini dan memanglah
Jabatan Tenaga Kerja di Kementerian Sumber Manusia berusaha sepanjang masa untuk
memberi pembelaan kepada pekerja-pekerja termasuklah dalam kes-kes tuntutan-tuntutan
seperti ini.
Kedua, saya juga ingin menyentuh sejauh mana isu kerana kita dapati pada masa
ini Tuan Yang di-Pertua, peraturan ataupun undang-undang di bawah Akta Kerja 1955,
memang meletakkan gaji pekerja dan segala tuntutan pekerja sebagai keutamaan nombor
satu dalam sebarang kes tuntutan dan akta syarikat yang disebut tadi, yang mana seksyen
291 dan 292 pula meletakkan gaji pekerja di keutamaan yang ketiga dan lain-lain tuntutan
di keutamaan yang kelima di dalam kes-kes tuntutan.
Oleh itu, kita dapati pada masa ini, kerajaan telah pun melihat ini sebagai salah
satu perkara yang perlu dilihat dan dipertingkatkan dan perlu ada koordinasi di dalam
memberi keutamaan pertama kepada pekerja. Jawatankuasa PEMUDAH yang
dipengerusikan sendiri oleh Ketua Setiausaha Negara di Jabatan Perdana Menteri, pada
masa ini sedang melihat perkara ini di mana Kementerian Kewangan, Malaysian
Productivity Cooperation, MITI dan Jabatan Tenaga Kerja sedang berusaha untuk melihat
bagaimana penambahbaikan dalam hal ini dapat dibuat. Terima kasih.
6. Datuk Paul Kong Sing Chu minta Menteri Kerja Raya menyatakan, berapakah
jumlah keseluruhan jarak jalan yang telah diturap di Sabah, Sarawak dan Semenanjung
Malaysia sekarang ini. Apakah status terkini Lebuhraya Pan Borneo yang telah lama
dirancang tetapi masih tertangguh hingga kini. Apakah sebab kelewatan pelaksanaannya.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan senarai pewartaan
Jalan Persekutuan sehingga 31 Disember 2011, terdapat sepanjang 17, 327 kilometer
Jalan Persekutuan di negara ini.
Daripada jumlah tersebut, sepanjang 14,303 kilometer atau 82.5 peratus ialah
Jalan Persekutuan di semenanjung, 1502 kilometer atau 8.7 peratus di Sabah, 1424
kilometer, 8.2 peratus di Sarawak dan 98 kilometer lagi di Wilayah Persekutuan Labuan.
Keseluruhan Jalan Persekutuan tersebut adalah berturap.
Manakala jarak keseluruhan Jalan Persekutuan utama Pan-Borneo, merangkumi
Sabah dan Sarawak ialah sepanjang 2330 kilometer. Cadangan untuk menaik taraf
keseluruhan Jalan Pan-Borneo kepada empat lorong dua hala atau four lane, two carriage
way dianggarkan melibatkan kos keseluruhan projek sebanyak RM16 bilion, iaitu RM7.1
bilion untuk bahagian di negeri Sabah dan RM9.3 bilion lagi di Sarawak. Oleh sebab itu,
pelaksanaan projek ini perlu dilaksanakan secara berperingkat iaitu dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh, Kesebelas dan Kedua belas.
Sehingga kini dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan telah menaik taraf
Jalan Pan-Borneo empat lorong dua hala sepanjang 99 kilometer melibatkan jajaran
Kuching-Serian sepanjang 55 kilometer dan dari Sibu ke Simpang Julau sepanjang 30
kilometer di Sarawak serta laluan Kota Kinabalu-Kepayan-Petagas-Putatan sebanyak 14
kilometer di Sabah.
Di samping itu, kerajaan juga bersetuju untuk mempercepatkan pembinaan projek
menaik taraf jajaran Jalan Pan-Borneo antara Donggongon-Papar-Spur di Sabah kepada
empat lorong dua hala sepanjang 42 kilometer yang melibatkan anggaran kos projek
sebanyak RM550 juta. Kerja-kerja pembinaan fasa utama projek itu dijangka akan
dimulakan pada awal tahun depan iaitu tahun 2013, manakala untuk fasa-fasa lain Jalan
Persekutuan Pan-Borneo akan dilaksanakan kemudian sehingga tahun 2025.
Kerajaan sememangnya amat komited dan sentiasa berusaha untuk meningkatkan
kualiti jalan raya di Sabah dan Sarawak. Sehubungan itu, kerajaan juga antara lain telah
meluluskan peruntukan sebanyak RM423 juta dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, di
mana daripada jumlah tersebut, sebanyak RM100 juta telah diluluskan pada tahun ini bagi
melaksanakan projek-projek yang memberikan impak kepada pengguna Jalan Pan-Borneo.
Skop projek tersebut ialah melibatkan pembaikan turapan jalan, membina lorong
memotong, meninggikan aras jalan dan menaik taraf lokasi yang sering berlaku
kemalangan atau blackspot. Projek-projek ini adalah sebahagiannya telah pun dimulakan
dan ia dijangka akan siap selewat-lewatnya pada akhir tahun ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Timbalan Menteri atas jawapan yang telah diberikan. Tuan Yang di-Pertua, saya
amat terkejut sebenarnya apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam jawapannya
tadi memberitahu kita bahawa jarak panjang jalan persekutuan yang berturap di negeri
Sabah dan Sarawak setakat ini ialah tidak sampai 20 peratus daripada jarak panjang jalan
persekutuan di seluruh negara. Kedua-dua negeri ini agak ketinggalan dalam
pembangunan infrastruktur jalan raya utama atau town road berbanding negeri-negeri lain
di Semenanjung Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya ialah apakah langkah dan tindakan
progresif kerajaan untuk mengurangkan jurang pembangunan khususnya bidang
infrastruktur jalan raya antara Sabah Sarawak dan Semenanjung dan keduanya, adakah
Kerajaan Persekutuan bersedia melaksanakan projek lebuh raya di Sabah dan Sarawak
seperti lebuh raya bertol di Semenanjung. Sekian, terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana Tuan Yang di-
Pertua sendiri, saya dan Datuk Paul Kong datang dari Sarawak. Kita faham jalan
persekutuan di Sarawak, Sabah telah pun dibina dekat 30 tahun yang dahulu. Tuan Yang
di-Pertua sendiri dari Miri dan saya dari Betong. Datuk Paul Kong sebenarnya dari Sibu
tapi dia sudah berhijrah pergi ke Sabah dan dia tanya soalan Sabah, Sarawak jugalah
serentak.
■1120
Ianya telah dibina dalam 30 tahun dahulu. Sehingga kini, piawaian R3 sahaja yang
dahulu memang boleh dianggap mencukupi dan kita perlu juga mempertingkatkan jalan ini
sehingga ianya sampai ke tahap R5 kerana kenderaan sudah meningkat dan penggunaan
jalan ini pun meningkat. Walaupun beberapa tahun kebelakangan ini beberapa seksyen
sudah pun di perbaiki tidak seperti 10 tahun dahulu, saya masih ingat yang beberapa jalan
telah pun dinaiktarafkan ke R5, ini pergi ke kampung saya, saya tahu, saya perhatikan.
Pada masa sekarang dengan NKRA, kita buat jalan-jalan untuk kampung-kampung untuk
accessibility dan trunk road ini tadi saya sudah jawab.
Kita perlu menjalankannya dengan berperingkat-peringkat, seperti mana yang
saya kata tadi, 20 peratus ianya jalan persekutuan walaupun dua negeri ini negeri yang
besar, baru sampai 20 peratus adalah jalan persekutuan tetapi kita ada juga jalan-jalan
negeri di mana saya ingat di Sabah kita ada 20,000 lebih jalan negeri dan di Sarawak ada
23,000 lebih jalan, ada jalan negeri. Di mana ada juga jalan bukan berturap, di Sabah lebih
banyak tidak berturap, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu tahu, mungkin
lebih separuh jalan negeri di Sabah belum diturap. Bagi Sarawak 30 peratus belum diturap
dan kita boleh jalankan ini dan sekarang dengan NKRA, pihak Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah telah pun membina banyak jalan di dua negeri ini supaya menampung
keperluan. Jalan ini semuanya adalah berturap dan pihak kerajaan negeri juga boleh
gunakan peruntukan dari MARRIS, di mana duit ini ialah untuk membuat jalan negeri di
Sabah dan Sarawak.
Saya hendak beritahu di Sabah, MARRIS diperuntukkan RM23,123 sekilometer
setahun dan untuk Sarawak RM29,800 sekilometer setahun untuk mereka
menyelenggarakan jalan negeri. Saya juga tahu kalau kita hendak buat lebuh raya seperti
mana kita ada di semenanjung. Pertama, kita perlu kira-kirakan jumlah trafik dan juga
kirakan kos yang tinggi, kita juga – pihak swasta kalau hendak buat juga perlu menimbang
bagaimana return on investment boleh tercapai, viability dan tol mungkin akan tinggi. Ini
telah pun ada kajian telah dijalankan.
Saya setuju tetapi kita tidak sebut lebuh raya langsung di jawapan saya kerana
kita anggap Jalan Pan-Borneo ini memang trunk road sahaja, bukan highway, bukan seperti
kita ada jalan atau lebuh raya bertol dan kalau kita hendak buat lebuh raya bertol di Sabah
dan Sarawak, kosnya memang tinggi dan tolnya mungkin juga tinggi, traffic volume tidak
mencukupi. Adanya kaedah-kaedah yang lain tetapi lebih baik kita memperbaiki
keseluruhan jalan dengan standard R5, dengan peruntukan yang tadi saya sebutkan
berjumlah RM16 bilion.
7. Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan minta Perdana Menteri
menyatakan, langkah-langkah kementerian memperbanyakkan aktiviti surau dan masjid di
seluruh negara di samping memantau aktiviti dan program agar ianya benar-benar memberi
manfaat kepada masyarakat dan tidak disalah gunakan oleh golongan berkepentingan
sempit.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang Ahli Yang Berhormat sedia maklum, hal
ehwal masjid dan surau adalah tertakluk di bawah bidang kuasa kerajaan negeri seperti
mana yang termaktub dalam Butiran 1, Senarai 2, Jadual Kesembilan, Perlembagaan
Persekutuan. Justeru, segala urusan berkaitan dengan pentadbiran masjid dan surau
merupakan tanggungjawab pihak kerajaan negeri sepenuhnya.
Majlis Agama Islam Negeri atau Jabatan Agama Islam Negeri melaksanakan
peranan ini seperti mana yang telah ditetapkan oleh Enakmen Pentadbiran Agama Islam
Negeri masing-masing. Ia termasuk memberi pentauliahan kepada penceramah atau
mengajar di masjid-masjid yang diluluskan oleh Majlis Agama Islam Negeri. Pejabat Mufti
Negeri akan mengeluarkan tauliah mengajar agama sebagai tapisan kepada mereka yang
hendak mengajar di negeri-negeri dan tindakan penguatkuasaan boleh diambil terhadap
mereka yang melanggar peraturan atau prosedur sedia ada.
Sebagai usaha berterusan, kerajaan melalui Jabatan Kemajuan Islam Malaysia
atau JAKIM telah mengambil langkah memperbanyakkan aktiviti surau dan masjid di
seluruh negara dengan melaksanakan program takmir iaitu program pengajian agama
dengan cara memperluaskan program tersebut daripada semasa ke semasa. Pada tahun
2004, jumlah kelas takmir di masjid dan surau adalah sebanyak 25,680 kelas dan pada
tahun ini jumlah itu telah bertambah kepada 29,872 kelas.
JAKIM dengan kerjasama kerajaan negeri juga telah memperkenalkan Standard
Penarafan Masjid-masjid di Malaysia atau SPMM bagi menilai masjid dan di antara
penilaian yang dibuat adalah berkaitan dengan pengurusan dan juga pengimarahan masjid.
Ini akan memberi manfaat kepada pembangunan dan pengimarahan masjid dan buku
berkaitan dengan standard penarafan ini diterbitkan pada tahun 2010 dan dilaksanakan
pada tahun tersebut. Bagi melaksanakan SPMM, pegawai penilai dilantik dan jadual
pelaksanaannya telah disusun bermula pada Julai tahun ini, manakala dari sudut
pelaksanaan dan keberkesanan pemantauan tersebut, pihak kerajaan bercadang untuk
menambah Pegawai Penyelaras Pentadbiran Masjid Daerah atau PPMD di setiap daerah di
seluruh negara dan dalam hal ini adalah menjadi tugas PPMD membantu JAKIM dan pihak
berkuasa memantau aktiviti masjid dan surau di seluruh negara. Terima kasih.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, masjid adalah sebuah institusi pendidikan
berkesan sekiranya mampu berfungsi dengan betul dalam mengatasi gejala sosial yang
melanda masyarakat hari ini. Soalan saya, apakah langkah kementerian dalam usaha
menarik lebih ramai golongan muda belia supaya terus mengimarahkan masjid selain
menganjurkan majlis ilmu dan ceramah.
Saya perhatikan hari ini, fenomena Ustaz Azhar Idrus dan Ustaz Don menjadi
tarikan masjid, sentiasa ‘full house’ jika ustaz-ustaz ini berkunjung menyampaikan ceramah.
Ini adalah contoh personaliti yang mampu menarik minat golongan belia berkunjung di
masjid. Mohon pandangan kementerian.
Kedua, apa pandangan kementerian dengan langkah kerajaan DAP Pulau Pinang
yang mahu mengadakan pilihan raya masjid sebab kalau dipandang dari segi mana sudut
sekalipun, tidak nampak ada keperluan.
Dan juga siapa Kerajaan DAP untuk menentukan apa yang baik dan tidak baik
untuk institusi orang Islam walhal Pulau Pinang berada di bawah kuasa Duli Yang Maha
Mulia Yang di-Pertuan Agong. Ini kerana Perlembagaan Malaysia terang-terang
menyatakan hal ehwal agama Islam bagi negeri-negeri beraja terletak di bawah kuasa
Rajanya, manakala bagi negeri yang tidak beraja...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat,cukuplah itu. Soalan cukup jelas.
Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat atas dua soalan
yang telah dikemukakan. Merujuk kepada komponen pertama tentang langkah kerajaan
untuk menarik golongan untuk pergi ke masjid dan juga pengimarahan. Seperti yang saya
sebutkan tadi, kita telah memperkenalkan Standard Penarafan Masjid.
■1130
Kita memberi gred ataupun memberi taraf bintang. Lima bintang, empat bintang
seperti hotel dan masjid-masjid yang mendapat lima bintang ialah masjid yang komponen
pengimarahannya mestilah mempunyai program-program keilmuan kepada belia dan
remaja. Jadi masjid tidak boleh sekadar untuk mengadakan program-program yang hanya
boleh menarik minat golongan tua sahaja tetapi program tersebut mestilah salah satu
daripada komponen pengimarahan yang membolehkan masjid tersebut dinaiktarafkan
sampai kepada lima bintang, dia mesti ada satu program yang boleh menarik golongan
muda.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dua ikon yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi sebenarnya Yang Berhormat,
kita juga perlu merujuk kepada populariti mereka ini mestilah berlandaskan kepada
keilmuan yang ada. Disebabkan begitu, kita sangat menitikberatkan soal tauliah ataupun
yang kita katakan kredibiliti yang ada kepada seorang penceramah untuk menyampaikan
ceramah.
Merujuk kepada pilihan raya masjid yang telah dilaksanakan oleh Kerajaan Pulau
Pinang, kita sebut tadi Yang Berhormat bahawa pengurusan masjid dan surau ini adalah
terpulang kepada kerajaan negeri. Bagaimanapun, stand daripada Kerajaan Persekutuan
bahawa pilihan raya masjid ini sebenarnya tidak perlu. Ini adalah kerana ia menyebabkan
mereka-mereka yang tidak duduk di dalam kariah tersebut boleh menang di dalam pilihan
raya dan akhirnya menguasai masjid itu hanya kerana tujuan-tujuan politik dan bukanlah ke
arah memakmurkan masjid. Apa pun, ia sebenarnya adalah terpulang kepada kerajaan
negeri menentukan kerana segala urusan masjid dan surau seperti yang saya sebutkan tadi
adalah merujuk kepada kerajaan negeri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Dato' Dr. Firdaus.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya saya juga mengemukakan soalan yang sama semangatnya dan dijawab
secara bertulis di kesempatan yang lain. Oleh kerana itu saya ingin mengambil kesempatan
ini untuk menanyakan beberapa perkara yang juga relevan dengan soalan Tuan Haji
Shukor dan soalan saya. Pertama, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sejauh manakah kerjasama kerajaan negeri atau jabatan-jabatan agama negeri
dengan JAKIM dalam usaha mengimarahkan masjid atau meningkatkan mutu kegiatan
agama di masjid-masjid. Kerjasama daripada jabatan-jabatan agama negeri termasuk di
negeri-negeri yang dikuasai oleh parti-parti yang bukan parti Barisan Nasional, itu satu.
Kemudian, saya juga ingin bertanya walaupun Yang Berhormat menyebut tadi
tentang usaha-usaha memberi taraf bintang kepada masjid-masjid tetapi yang lebih khusus
ingin saya tanyakan ialah langkah-langkah penyelarasan untuk meningkatkan mutu
ceramah-ceramah agama di masjid-masjid. Saya timbulkan perkara ini kerana dalam
pemerhatian saya, ada penceramah-penceramah agama itu yang datang ke masjid bukan
berceramah agama tetapi lebih banyak sebagai penglipur lara.
Membuat lawak-lawak jenaka yang tidak kena tempat dan ini mengingatkan saya
peri perlunya JAKIM dengan kerjasama jabatan-jabatan agama negeri meningkatkan dan
memperkasa keupayaan atau prestasi penceramah-penceramah agama ini agar benar-
benar bertindak sebagai penyampai ilmu dan peningkatan adab dan agama. Terima kasih.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Berkaitan
dengan kerjasama kerajaan negeri dan juga JAKIM untuk mengimarahkan, daripada pihak
JAKIM ini kita mengiktiraf imam, PPMD dan kita membayar gaji tetapi untuk pengimarahan,
seperti mana yang kita sebutkan tadi, PPMD ini dihantar sebagai nazir untuk melihat
program-program yang telah dilaksanakan dan begitu juga kerjasama yang kita buat ialah
dengan cara kita mengambil database imam-imam dan sebagainya dan jawatankuasa-
jawatankuasa yang ditubuhkan tetapi pemantauan sepenuhnya seperti yang saya sebut
tadi, kuasanya tidak terletak di bawah pihak JAKIM tetapi di bawah kerajaan negeri.
Saya sedar apa Yang Berhormat sebut tadi tentang langkah penyelarasan. Ada
kompelin-kompelin yang menyebut bahawa mutu penceramah-penceramah ini kadang-
kadang sekadar penglipur lara, sekadar membuat lawak jenaka, tidak kurang juga sekadar
penyanyi-penyanyi yang membawakan pelbagai lagu untuk menghiburkan jemaah dan
bukannya membawa kepada keilmuan yang sepatutnya dibawa oleh seorang penceramah
dalam masjid.
Dalam usaha memperkasakan penceramah ini, apa yang dapat kita buat ialah
seperti saya sebut tadi, yang hendak berceramah mestilah mendapat tauliah. Justeru itu,
tauliah sehingga hari ini merupakan satu perkara yang penting kerana ia menentukan
kredibiliti seorang penceramah dan tidak sekadar untuk memenuhi ruang mencari populariti
ataupun kita kata menjadi penglipur lara semata-mata. Terima kasih.
8. Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, jumlah KR1M yang beroperasi keseluruhan
sehingga kini dan apakah pecahan kaum yang diberikan lesen perniagaan KR1M mengikut
negeri.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato' Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator atas soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, Kedai Rakyat
1Malaysia atau nama singkatnya KR1M adalah inisiatif murni kerajaan untuk membantu
rakyat di seluruh negara untuk mengurangkan kos sara hidup rakyat.
Kerajaan menyasarkan sebanyak 85 buah Kedai Rakyat 1Malaysia beroperasi
dalam tahun 2012. Sehingga 6 Julai 2012, 47 buah KR1M telah beroperasi di seluruh
negara diuruskan sepenuhnya oleh Syarikat Mydin Mohamad Holding Bhd. atau dipanggil
sebagai Mydin. Baki sebanyak 38 lokasi lagi sedang dalam pelbagai peringkat pelaksanaan
termasuk mengenal pasti tapak. Pecahan KR1M mengikut negeri adalah seperti berikut:
|              NEGERI              | BILANGAN |
|              Johor               |    4     |
|              Melaka              |    5     |
|         Negeri Sembilan          |    4     |
| Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur |    4     |
|  Wilayah Persekutuan Putrajaya   |    2     |
|             Selangor             |    7     |
|              Perak               |    5     |
|              Pahang              |    4     |
|            Terengganu            |    1     |
|             Kelantan             |    2     |
|           Pulau Pinang           |    2     |
|              Kedah               |    4     |
|              Perlis              |    1     |
|              Sabah               |    1     |
|             Sarawak              |    1     |
|        JUMLAH KESELURUHAN        |    47    |
Pelaksanaan KR1M telah diperluaskan seluruh negara melalui tiga model. Model
pertama ialah pembukaan outlet KR1M dan operasi dijalankan oleh Mydin Mohamad
Holding Berhad. Model yang kedua ialah jualan borong dan pengedaran wholesale dan
retail barangan 1Malaysia Kedai Rakyat oleh kedai-kedai biasa. Model yang ketiga ialah
pembukaan outlet KR1M dan operasi yang dijalankan oleh pengusaha yang dilantik. Melalui
pelaksanaan model yang ketiga KR1M ini yang dibuka untuk diuruskan oleh orang ramai,
sebanyak 53 pemohon daripada 201 permohonan yang diterima telah disenaraipendekkan.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 35 pemohon daripada kaum Melayu, 17 pemohon
berbangsa Cina dan seorang dari bangsa India.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan
tambahan Yang Berhormat S. Bagiam.
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya menerima baik projek KR1M
memandangkan ianya dapat benar-benar meringankan beban rakyat terutama apabila
kedudukan ekonomi yang tidak menentu.
Soalan tambahan saya, apakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu
sistem francais bagi Kedai Rakyat 1Malaysia agar ianya dapat menembusi seluruh pelosok
negara? Soalan nombor dua, buat masa sekarang ini di manakah kawasan fokus
kementerian untuk mengadakan KR1M? Adakah kawasan penempatan seperti flat,
kawasan kampung, ladang diberi keutamaan dan berapakah bilangan KR1M yang telah
ditubuhkan di kawasan seperti ini? Terima kasih.
Dato' Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat Senator di atas soalan
tambahan ini. Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya kerajaan belum lagi
bercadang untuk KR1M ini difrancaiskan disebabkan kerana pelaksanaannya untuk 85 ini
dalam peringkat pelaksanaan dan untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia
ini, sebenarnya kedai-kedai KR1M ini sebenarnya telah pun diperluaskan.
■1140
Bukan sahaja di ibu kota tetapi juga sampailah di peringkat luar bandar sebab kita
tahu bahawa KR1M ini sebenarnya adalah amat sesuai untuk kita hendak memberi kepada
golongan berpendapatan sederhana rendah dan pendapatan rendah di seluruh negara.
Sebenarnya untuk makluman Dewan yang mulia ini iaitu disebabkan kerana permintaannya
yang begitu hebat sekali pada hari ini, banyak kedai-kedai biasa sebanyak 747 buah kedai
telah pun kita beri kepada kedai-kedai runcit dan juga mini market.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kedai Tukar sebanyak 103 buah telah pun
menjual produk KR1M, kedai runcit yang biasa ialah sebanyak 175 buah, Pasaraya Choice
yang berada di Sarawak adalah sebanyak empat cawangan juga telah menjualnya, kedai
Wakaf Mart ada sebuah, Kedai Rakyat MAIWP ada sebuah, D’Mart ada tiga buah, Agro
Bazaar ada 100 buah, kedai PERNAMA ada 80 buah dan stesen minyak juga ada menjual
produk-produk KR1M ini iaitu sebanyak 10 buah. Sekian, terima kasih.
9. Dato' Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan, perancangan dan kemajuan pewartaan tanah Orang Asli sehingga
kini mengikut negeri.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Senator.
Untuk makluman Yang Berhormat, urusan pewartaan tanah Orang Asli terus diberi
keutamaan oleh kementerian melalui Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA). Perkara ini
juga telah diputuskan melalui konsultasi dan perbincangan bersama pihak kerajaan negeri
termasuk Mesyuarat Penyelarasan Isu Tanah Komuniti Orang Asli yang dipengerusikan
bersama antara Yang Berhormat Menteri dan Yang Amat Berhormat Menteri Besar bagi
negeri-negeri Johor, Pahang, Negeri Sembilan, Perak, Terengganu dan Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri Melaka.
Bagi negeri-negeri Selangor, Kelantan dan Kedah, Mesyuarat Penyelarasan Isu
Tanah Orang Asli ini telah melibatkan Ketua Pengarah JAKOA bersama Pengarah Tanah
dan Galian (PTG) negeri-negeri berkenaan.
Urusan pewartaan tanah ini juga turut dibincangkan di peringkat teknikal antara
pihak pejabat Kemajuan Orang Asli peringkat negeri dan daerah bersama pejabat PTG
negeri dan daerah. Selain itu bagi memantau status dan perkembangan pelaksanaan
pewartaan tanah Orang Asli, Jabatan Kemajuan Orang Asli telah menggerakkan
Jawatankuasa Teknikal Tanah Orang Asli mulai Disember 2009 yang bertanggungjawab
dalam menyelaras maklumat serta tindakan berhubung penggunaan tanah Orang Asli di
negeri-negeri masing-masing.
Berdasarkan maklumat tanah terkini pada 20 Jun 2012 terdapat sejumlah 27,768.7
hektar tanah Orang Asli yang telah diwartakan berbanding data tahun 2010 di mana hanya
sejumlah 19,713.65 tanah yang telah diwartakan. Manakala jumlah tanah warta mengikut
negeri setakat ini didahului oleh negeri Perak seluas 11,988.09 hektar; diikuti oleh Johor –
4,863.2 hektar; Pahang – 4,331.2 hektar; Negeri Sembilan – 3,392.5 hektar; negeri
Terengganu – 1,370.37 hektar; negeri Selangor – 1,323.27 hektar; negeri Kelantan –
245.48 hektar; negeri Kedah – 173.38 hektar; dan negeri Melaka seluas 81.2 hektar.
Berhubung perkara ini juga, terdapat kemajuan dan perkembangan positif dalam
urusan pewartaan tanah Orang Asli selepas ianya dibincangkan dalam Mesyuarat Majlis
Tanah Negara (MTN) Kali ke-65 pada 4 Disember 2009. Di antaranya adalah meliputi
kelulusan pewartaan baru tanah seluas 25,647.6 ekar melibatkan 44 kampung Orang Asli di
negeri Perak, kelulusan pewartaan baru 613 ekar tanah Orang Asli di Kampung Sungai
Berua Hulu Terengganu melibatkan 88 ketua isi rumah, kelulusan pewartaan baru tanah
Orang Asli di Kampung Jedip, Pos Brooke, Gua Musang, Kelantan seluas 606 ekar dan
kelulusan pewartaan baru tanah Orang Asli di negeri Melaka seluas 984.1 ekar melibatkan
12 kampung. Selain itu dalam tempoh yang sama, pihak Jabatan Kemajuan Orang Asli
negeri dan pejabat tanah dan galian negeri sedang bekerjasama mengemaskinikan
maklumat dan dokumen berkaitan untuk diangkat kepada Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri
bagi kelulusan pewartaan. Sekian, terima kasih.
Dato' Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberikan satu jawapan
yang cukup komprehensif. Isu tanah ini adalah merupakan satu isu yang sangat sensitif di
kalangan masyarakat Orang Asli. Jadi oleh sebab itu saya kira pihak kerajaan perlu
menyelesaikan isu ini dengan bersungguh-sungguh. Jadi kalau melihat daripada jawapan
yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, negeri Perak merupakan
kawasan terbanyak yang telah diwartakan penempatan Orang Asli.
Jadi soalan saya, apakah perancangan seterusnya bagi memastikan di negeri-
negeri lain yang mempunyai kaum Orang Asli yang ramai khususnya di negeri Pahang
untuk hendak pastikan bahawa kawasan penempatan mereka diwartakan. Ini kerana sering
dibangkitkan isu bahawa Orang Asli mempunyai tanah yang lebih. Saya ingat ini tidak
berapa kena kerana yang diminta oleh masyarakat Orang Asli adalah kawasan penempatan
mereka diwartakan dan tidak timbul isu bahawa kerajaan menceroboh tanah Orang Asli dan
Orang Asli menceroboh tanah kerajaan apabila kita tentukan kawasan persempadanannya.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa peruntukan tidak
mencukupi untuk membuat parameter survey untuk menentukan kawasan persempadanan
penempatan Orang Asli. Jadi oleh itu adakah pihak kerajaan merancang untuk menambah
peruntukan bagi menyukat kawasan-kawasan penempatan Orang Asli? Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih sekali lagi Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Berkenaan dengan pentingnya mewartakan
tanah Orang Asli ini, seperti yang saya jawab dalam jawapan utama saya tadi memang kita
sangat prihatin dan sedar tentang kepentingan ini. Kelewatan mewartakan tanah Orang Asli
yang sudah ditentukan adalah disebabkan proses-proses teknikal yang banyak. Kadang
kala ada juga yang kena kacau oleh pihak-pihak yang tertentu yang kadangkala menyamar
diri sebagai NGO dan sebagainya.
Tentang peruntukan, sebenarnya apabila diperlukan dan sudah ada ditentukan
kawasan Orang Asli yang perlu diwartakan secepat mungkin, setakat ini tidak pernah ada
masalah untuk kita memohon dan mendapatkan kelulusan bagi mendapatkan peruntukan
dari Kerajaan Pusat terutama sekali di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak sekarang kerana beliau adalah seorang
yang begitu prihatin tentang isu-isu yang melibatkan Orang Asli ini.
Apakah perancangan secara menyeluruh supaya kawasan yang dianggapkan
kawasan tanah Orang Asli cepat diwartakan. Setakat ini kita juga melibatkan SUHAKAM
misalnya supaya memberi laporan terperinci dan dalam tahun ini bulan September kalau
tidak silap saya, kita harap SUHAKAM dapat memberi maklumat terperinci tentang mana-
mana kawasan yang betul-betul dianggap dan ada bukti tanah itu adalah tanah Orang Asli.
■1150
Mudah-mudahan apabila laporan lengkap diberi oleh SUHAKAM nanti dan
kementerian ini akan melihat sama ada bukti itu dapat diterima yang dikemukakan semua
pihak terutama sekali melalui SUHAKAM ini, kita harapkan isu tentang pencerobohan sama
ada Orang Asli ke tanah kerajaan, kerajaan ke tanah Orang Asli tidak lagi timbul. Sekian,
terima kasih.
10. Datuk Chin Su Phin minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri
menyatakan, adakah kementerian bercadang untuk mengkaji semula Dasar Automatif
Negara (DAN) agar dapat bersaing semula dengan negara-negara ASEAN yang lain sekali
gus dapat melonjakkan kembali Malaysia sebagai hab pengeluaran kenderaan di ASEAN.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato' Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Tuan Yang di-Pertua, Dasar Automatif
Nasional atau (DAN) telah diperkenalkan pada tahun 2006 bertujuan untuk membantu
usaha transformasi dan integrasi industri automatif tempatan ke dalam jaringan industri
serantau dan global dalam persekitaran yang semakin liberal dan kompetitif.
DAN telah dikaji semula pada tahun 2009 di mana beberapa dasar dan langkah-
langkah baru diperkenalkan bertujuan memastikan pembangunan industri automatif
tempatan yang terancam dan tersusun serta meningkatkan keupayaan dan daya saing
industri dalam jangka panjang.
Selaras dengan hasrat ini dan mengambil kira perkembangan terkini di peringkat
serantau dan global, satu lagi kajian semula dan telah dilaksanakan oleh kementerian di
mana hasil kajian tersebut telah merumuskan bahawa Kenderaan Bertenaga Efisien atau
Energy Efficient Vehicle, dengan izin, atau EEV, adalah segmen yang diperlukan oleh
Malaysia bagi menjadikan negara ini sebagai hab pengeluaran kenderaan tersebut
menjelang tahun 2015 dan ke arah tahun 2020.
EEV berdasarkan takrifan sebagai kenderaan yang memenuhi spesifikasi yang
ditetapkan bagi penggunaan bahan bakar ekonomi dan perlepasan bahan asap termasuk
kenderaan konvensional bertenaga efisien, hybrid, kenderaan elektrik atau EV dan
kenderaan berbahan bakar alternatif seperti, dengan izin, compressed natural gas, liquefied
petroleum gas, biodiesel, etanol, hidrogen dan fuel cell.
Dalam usaha merealisasikan aspirasi kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebagai
hab bagi segmen EEV ini, kerajaan bersetuju untuk memperkenalkan insentif-insentif bagi
pengeluaran kenderaan serta lain-lain aktiviti dalam segmen ini terutamanya yang
membawa nilai tambah yang tinggi. Selain daripada itu, aspek-aspek lain seperti teknologi
dan kejuruteraan, peluasan pasaran, pembangunan modal insan, pembangunan rantaian
pembekal dan komponen alat ganti serta keselamatan dan alam sekitar turut diambil kira
dalam kajian semula tersebut yang mana sedang dikaji untuk pertimbangan.
Selain daripada itu, kerajaan juga bersetuju dengan penubuhan Majlis Automatif
Nasional atau National Automotive Council (NAC), dengan izin. Majlis ini akan
bertanggungjawab bagi memantau pembangunan dasar dan polisi kerajaan yang berkaitan
dengan industri automatif Malaysia. NAC adalah dipengerusikan oleh Yang Berhormat
Menteri MITI dan dianggotai oleh wakil-wakil dari pihak kerajaan dan industri.
Di antara fungsi dan peranan NAC adalah bagi memantau pelaksanaan Dasar
Automatif Nasional (DAN) dan seterusnya memastikan kemapanan industri automatif
secara menyeluruh.
Langkah-langkah ini dapat melonjakkan kembali Malaysia sebagai hab
pengeluaran kenderaan di rantau ASEAN khususnya bagi kenderaan jenis EEV ini
memandangkan negara-negara pengeluar kenderaan lain di ASEAN seperti Thailand dan
Indonesia tidak memberi penekanan kepada kenderaan jenis tersebut.
Ini akan dilaksanakan melalui pelaburan strategik dan adaptasi teknologi tinggi
oleh syarikat-syarikat automatif tempatan untuk mengeluarkan produk yang diterima bukan
sahaja di pasaran tempatan malah serantau dan global menjelang tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kerana masa tidak
mengizinkan, setakat itu sahajalah pertanyaan-pertanyaan lisan buat pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2012) 2012
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah bahawa, “Rang Undang-undang Perbekalan (2012) 2012,
dibacakan kali yang kedua sekarang” [9 Julai 2012]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, kerana semalam Datuk Paul Kong
Sing Chu telah berucap. Yang Berhormat ada lebih kurang lima minit lagi untuk
menyambung ucapan Yang Berhormat. Dipersilakan.
11.55 pg.
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyambung ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai skandal
PKFZ. Pada September 2009 Kerajaan Persekutuan telah mengumumkan penubuhan satu
pasukan khas untuk menyiasat PKFZ yang diketuai oleh mantan Ketua Setiausaha Negara,
Tan Sri Mohd Sidek Hassan.
Pasukan ini dikenali sebagai PKFZ Special Task Force. Saya difahamkan bahawa
pasukan ini diberi masa enam bulan untuk menjalankan siasatan terperinci mengenai
skandal PKFZ. Ia ditugaskan untuk mencari sebab berlakunya perkara ini dan yang paling
penting adalah untuk membuat cadangan-cadangan penambahbaikan untuk memastikan
bahawa ianya tidak akan berulang lagi. Akan tetapi setelah 34 bulan berlalu saya dapati
bahawa tiada laporan terperinci yang dihasilkan. Malah, Tan Sri Mohd Sidek Hassan telah
pun bersara dari perkhidmatan baru-baru ini. Saya ingin bertanya, adakah laporan dari
pasukan ini telah dihasilkan?
Tuan Yang di-Pertua, skandal Perwaja, MAS, PKFZ dan NFC dilihat sebagai
skandal-skandal rasuah yang besar yang melibatkan individu-individu berpengaruh dan
berjawatan tinggi. Tidak kita nafikan bahawa beberapa individu berpengaruh ini telah pun
dibawa ke mahkamah. Persoalannya, mengapakah tokoh-tokoh korporat seperti Dato’ Seri
Nazir Razak mempersoalkan keberkesanan usaha memerangi rasuah di negara kita. Pada
pandangan saya, apa yang lebih penting sebenarnya adalah supaya kerajaan pada hari ini
mempunyai political will yang sebenar-benarnya untuk memerangi kes-kes yang sedemikian
dan memastikan ianya benar-benar tidak berulang lagi di masa hadapan.
Oleh yang demikian, demi untuk memperkasa usaha kita memerangi rasuah, saya
menyeru agar kerajaan meletakkan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia atau
(SPRM) di bawah bidang kuasa Parlimen. SPRM haruslah benar-benar bebas dari
pengaruh dan tekanan mana-mana individu, jabatan kerajaan mahu pun Kabinet. Ia
haruslah berani bertindak without fear or favour, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil peluang ini untuk bertanya
mengenai laporan-laporan yang telah dibuat kepada SPRM terhadap projek pembinaan
Jalan Sapulut-Kalabakan di Sabah seperti yang dilaporkan dalam Laporan Ketua Audit
Negara pada tahun 2008. Projek pembinaan jalan dari Sapulut ke Kalabakan adalah
merupakan pembinaan jalan sejauh 179km dengan kos RM565 juta yang sepatutnya
adalah jalan utama yang siap diturap sepenuhnya. Akan tetapi apabila siap dengan kos
RM565 juta, Jalan Sapulut-Kalabakan ini hanyalah merupakan jalan berkerikil dan
bukannya jalan berturap sepenuhnya.
Pada tahun lepas, Kerajaan Persekutuan terpaksa berbelanja RM270 juta lagi
untuk menurap jalan ini dan untuk kontrak yang berjumlah RM270 juta ini terdapat desas-
desus yang kurang sedap didengar yang mengatakan mengenai penglibatan empat Ahli
Yang Berhormat yang menerima habuan dalam pemberian kontrak ini.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, projek pembinaan Jalan Sapulut-Kalabakan ini adalah satu
contoh jelas projek yang gagal diselenggarakan dengan baik oleh kerajaan disebabkan isu
ketirisan dan rasuah.
Bagaimanakah kerajaan boleh menerima projek yang tidak disiapkan dengan
sempurna? Ia amat mendukacitakan sekali. Apakah yang menyebabkan keadaan
sedemikian? Malah kerajaan terpaksa menambah RM270 juta lagi untuk menyempurnakan
projek tersebut. Sebanyak RM270 juta ini sepatutnya boleh digunakan untuk pelbagai
projek kesejahteraan rakyat di Sabah. Saya menggesa SPRM agar menjalankan siasatan
segera dan terperinci mengenai projek ini dan mendakwa sesiapa juga yang bersalah
dalam skandal ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan mengenai kes
Pembangunan Pelancongan Nasional Sdn. Bhd. atau pembina yang tidak lagi beroperasi
dan kini menanggung hutang sebanyak RM12.4 juta. Syarikat ini merupakan anak syarikat
di bawah Tourism Malaysia, mempunyai aset sebanyak RM50 juta, jelas telah gagal dalam
objektifnya dan tidak dipantau dengan baik tentang aktiviti-aktivitinya mahupun prosedur
kewangannya. Saya ingin mendapatkan penjelasan dari pihak yang berkenaan mengenai
kes pembina ini. Bagaimanapun kita...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang kah lagi?
Datuk Paul Kong Sing Chu: Tidak, sikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Paul Kong Sing Chu: Bagaimana kita kehilangan RM50 juta dari wang
rakyat dan apakah langkah-langkah yang sedang dan akan diambil untuk memastikan
bahawa perkara sedemikian ini tidak akan berulang lagi?
Tuan Yang di-Pertua, saya benar-benar berharap bahawa perkara-perkara yang
saya bangkitkan di Dewan yang mulia ini akan mendapat perhatian sewajarnya dari pihak
kerajaan. Janganlah menjawab seperti melepaskan batok di tangga. Kita harus memerangi
masalah rasuah di negara kita secara telus dan habis-habisan tanpa mengira siapa juga
yang melakukannya. Jika kita gagal untuk berbuat demikian, akan hancurlah masa hadapan
negara dan akan menanggung akibatnya adalah anak cucu kita dan generasi yang
seterusnya. Sekian, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah. Selepas itu Yang
Berhormat Dr. Syed Husin Ali.
12.03 tgh.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Izinkan saya sama-sama membahaskan Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan bagi
tahun 2012.
Dalam bajet tambahan ini, ia melibatkan sebanyak RM15.295 bilion yang mana
RM1.5 bilion adalah disebabkan oleh perbelanjaan tanggungan manakala selebihnya
RM13.795 bilion disebabkan oleh perbelanjaan tambahan perbekalan. Kita akan
membincangkan hanya untuk perbekalan tambahan.
Perkara B.06 yang melibatkan Jabatan Perdana Menteri, di sini melibatkan
tambahan RM112.9 juta yang saya lihat RM50 juta pergi kepada Jabatan Perpaduan dan
Integrasi Nasional, RM30 juta kepada penjenamaan semula negara dan RM10 juta kepada
MiGHT serta RM5 juta kepada ECER. Walaupun RM50 juta ini satu angka yang besar
dibandingkan degan angka asal yang diluluskan namun saya tidak menjadi halangan
kerana sebenarnya dari pengalaman saya sendiri didapati bahawa KRT-KRT di bawah
sana sebenarnya memerlukan banyak sumbangan, tabungan ataupun bekalan kewangan
bagi mengaktifkan bukan sahaja KRT itu tetapi menggerakkan seluruh jenteranya termasuk
ahli-ahlinya yang semakin lama semakin meningkat. Begitu juga dengan usaha untuk
memperbanyakkan penubuhan skim rondaan sukarela di taman-taman. Ini memang saya
sokong sepenuhnya.
Berhubung dengan tambahan RM10 juta kepada MiGHT. MiGHT ini adalah satu
badan yang sudah lama kita tidak dengar berhubung dengan heavy industries. Saya mohon
penjelasan tentang MiGHT ini kerana kita tahu focus area MiGHT ini antaranya ialah dalam
bidang aerospace, biomass serta juga dengan advance material termasuk advance
composite. Akhir-akhir ini, MiGHT tidak berapa ketara kerana mungkin penglibatan mereka
tidak secara langsung untuk bagi membantu menambahkan aktiviti-aktiviti yang saya
sebutkan selaras dengan hasrat dan cita-cita negara.
B.10 – Perbendaharaan, yang melibatkan RM300 juta kepada Lembaga Hasil
Dalam Negeri dan ini adalah untuk kos operasi dan imbuhan bagi tahun 2011. Ertinya ini
termasuk perbelanjaan yang telah diguna pakai pada tahun 2011. Kita berharap Lembaga
Hasil Dalam Negeri (LHDN) yang hari ini menjadi elemen penting dalam membantu kita
menggiatkan atau meningkatkan sumber kewangan negara akan terus diberi perhatian.
Kalau tahun 2011 kejayaan kerajaan mengeluarkan banyak bantuan secara terus kepada
penerima-penerima yang kurang bernasib baik yang termasuk dalam ‘bracket’ RM3,000 ke
bawah. Saya yakin sekali lagi Lembaga Hasil Dalam Negeri dengan sedikit insentif mampu
meningkatkan kutipan daripada pembayar-pembayar cukai.
Kalau dalam tahun 2011 mereka berjaya meningkatkan lebih daripada RM27 bilion
sebenarnya, saya rasa satu angka yang tidak pernah dicecah sebelum ini iaitu RM110
bilion. Jadi, kalau tahap ini dapat dikekalkan, ini bermakna LHDN mampu mengutip RM120
bilion, satu angka yang mungkin tinggi tetapi mampu. Walaupun LHDN siang-siang lagi
telah mengatakan satu angka yang lebih besar daripada RM110 bilion itu tidak mungkin
tercapai kerana keadaan ekonomi dunia sekarang ini.
B.11 – Perkhidmatan dan Am Perbendaharaan. Ini satu angka yang besar dan
melibatkan subsidi bahan petroleum untuk tahun ini iaitu RM7.465 bilion. Sudah tentu kita
ingin tahu pecahan-pecahan tentang subsidi yang akan diberi kepada sektor bahan bakar
ini kerana hari ini kos crude petroleum, dengan izin, telah pun turun dan subsidi sebenarnya
untuk RON95 seperti mana yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri semalam
sekarang ini telah dikurangkan kepada 53 sen sahaja berbandingkan hampir RM1 pada
beberapa bulan yang lepas. Jadi, ini satu angka yang saya rasa boleh memberi sedikit
positif kepada angka-angka tambahan perbekalan ini.
■1210
Untuk RM3.288 bilion yang dikhaskan untuk emolumen kenaikan gaji iaitu setelah
kita mengetepikan SBPA, sekarang ini kakitangan awam menerima 7 peratus sehingga 13
peratus kenaikan gaji. Diucapkan tahniah kepada pekerja-pekerja sektor awam. Kita
berharap kenaikan ini akan memberi manfaat di samping meningkatkan motivasi mereka
untuk terus meningkatkan produktiviti untuk negara. Satu soalan saya, orang yang juga
bertanggungjawab untuk kenaikan emolumen ini iaitu Ketua Pengarah, KPPA Tan Sri Abu
Bakar bin Abdullah telah banyak diperkatakan dalam laman-laman sosial blog dan
sebagainya. Mungkin kita ingin tahu tentang kedudukan beliau yang sebenarnya hari ini.
B.23 - Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar yang akan membelanjakan
RM6.028 juta untuk penglibatan mereka di Ekspo 2012 di Yeosu Korea. Ini adalah satu
world expo yang mana temanya ialah the living ocean and coast iaitu pantai dan lautan.
Saya ingin tahu apakah harapan kita setelah kita membelanjakan sekian banyak
dalam ekspo tersebut. Adakah ini juga boleh dikaitkan dengan usaha-usaha untuk
meningkatkan lebih ramainya ketibaan pelancong-pelancong ke negara kita? Adakah ianya
semata-mata untuk kesedaran alam sekitar ataupun kita usaha sedikit lebih bagi
mengaitkan dengan apa yang sedang kita buat? Dalam usaha kita menjaga alam sekitar
tetapi kita mengambil kesempatan untuk menyedarkan bahawa di samping kita menjaga
alam sekitar kita juga mampu membawa ataupun menarik pelancong-pelancong yang minat
alam sekitar ke negara kita.
B.24 untuk MITI. Sebanyak RM60 juta diminta tambah untuk Program
Pembangunan Usahawan Automotif Bumiputera. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua
saya ingin tahu apakah program ini dan kenapakah perbekalan tambahan ini diperlukan
sedangkan kita tahu bahawa pembangunan usahawan automotif bumiputera ini mereka ada
tabung mereka sendiri yang setakat ini dikutip melalui yuran-yuran AP yang dikeluarkan.
Setiap yuran AP yang dikeluarkan seseorang pengimport itu akan membayar antara
RM5,000 ke RM10,000 dan telah terkumpul setakat ini lebih daripada RM100 juta.
Jadi apakah sebenarnya fungsi tabung itu, penubuhannya malahan kenapakah
ianya ditubuh dan ke arah manakah tabung itu hendak digunakan? Pada hal hari ini kita
terpaksa memberi tambahan perbekalan tambahan RM60 juta khas untuk pembangunan
usahawan automotif bumiputera. Di samping itu saya juga ingin tahu apakah keadaannya
vendor-vendor bumiputera hari ini? Vendor-vendor kepada kereta-kereta nasional dan juga
kereta-kereta seperti pengeluar kereta seperti Perodua dan sebagainya, berapakah
bilangannya? Apakah sumbangan mereka hari ini terhadap KDNK negara?
Dalam B.25 yang melibatkan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi
dan Kepenggunaan juga melibatkan subsidi sejumlah RM360 juta khas untuk gula. Ini
disebut sebagai bagi pembayar atau dikhaskan kepada kontrak pembelian gula jangka
panjang dari tahun 2012 dan ataupun sehingga tahun 2014, gula mentah. Soalan saya ialah
berapa banyak kah sebenarnya subsidi ini benar-benar sampai ke pasaran domestik
ataupun pengguna domestik. Sebab kita juga dengar sebelum ini bahawa pengilang-
pengilang, pembuat-pembuat, pengeluar-pengeluar makanan, pembuat-pembuat ataupun
pengeluar-pengeluar biskut, roti dan sebagainya. Juga dikatakan menerima ataupun
mendapat barangan ataupun komoditi ini dengan harga yang disubsidikan. Ini juga
termasuk tepung gandum yang subsidinya bernilai RM30 juta.
Jadi saya hendak tahu berapakah sebenarnya pergi ke kepenggunaan industri dan
berapa selebihnya kepada kepenggunaan domestik. Saya pandang serius perkara ini
kerana apabila isu ini dibangkitkan baru-baru ini nampaknya Menteri KPDNKK tidak dapat
memberi satu penjelasan yang tepat ataupun pantas. Seolah-olah beliau terkejut dan
seolah-olah juga beliau tidak tahu bahawa hari ini pengeluar-pengeluar kilang-kilang roti
mendapat ataupun menggunakan tepung gandum dan juga gula pada kadar yang kita
sebagai suri rumah pembayarnya.
B.27 yang melibatkan Kementerian Kerja Raya sebanyak RM445 juta. Ini akan
digunakan untuk menjelaskan pampasan tol bernilai RM425 juta dan juga penyelenggaraan
jalan tambahan RM20 juta. Sudah tentu ini adalah disebabkan oleh pengumuman-
pengumuman yang telah dibuat oleh kerajaan bagi memberi pelepasan kepada setengah-
setengah tol tertentu. Supaya rakyat yang telah selama ini membayar tol bagi laluan-laluan
yang penting dan hari ini dengan pelepasan ini ia memberi nikmat dan juga manfaat kepada
rakyat-rakyat yang saya sebutkan tadi pada tempat-tempat yang tertentu.
Jadi saya ingin tahu Tuan Yang di-Pertua berapa banyak kah konsesi yang telah
dikeluarkan setakat ini dan berapa banyak kah liabiliti kerajaan sekiranya kita ingin
menghapuskan keseluruhan tol-tol yang ada di negara ini. Ini kerana saya tidak fikir malah
saya menganggap bahawa dalam usaha kerajaan meringankan beban rakyat dengan
keadaan ekonomi kewangan yang boleh memberi kesanggupan. Saya rasa kerajaan boleh
mampu untuk menimbangkan sedikit demi sedikit kita melepaskan pelepasan untuk
membayar tol-tol tersebut.
B.31 - Kementerian Pelancongan RM15 juta bagi perbelanjaan operasi sewaan
yang disebabkan oleh perpindahan ibu pejabat mereka kementerian ke Putrajaya. Saya
hanya ingin membangkitkan sedikit kegusaran saya tentang bilangan kedatangan
pelancong ke negara hari ini disebabkan oleh beberapa faktor.
Antara lain pihak pengusaha pelancongan negara iaitu MATTA hari ini telah
membuat ataupun memberi angka-angka yang menunjukkan, bahawa ketibaan pelancong
ke negara kita telah menurun dan begitu juga bilangan pelancong negara ke luar negara
juga telah menurun pada ketika ini. Maksudnya mungkin pada tahap setengah tahun
pertama 2012. Hari ini dalam Business Time saya lihat satu angka menunjukkan lagi
bahawa negara perlu menerima kedatangan pukul ratanya 2.22 juta pelancong setiap bulan
dari sekarang sehingga Disember. Bagi menampung kekurangan pelancong-pelancong
yang telah tiba setakat ini yang puratanya 1.89 juta setiap bulan. Jadi ini sudah tentu akan
membantutkan usaha kita untuk menambah pendapatan negara dari sektor pelancongan
yang kita anggarkan seramai 25 juta ketibaan pelancong pada tahun ini. Jadi usaha-usaha
serta-merta ataupun ad hoc perlu dilakukan.
■1220
Saya masih lagi ingin bertanya kepada Kementerian Pelancongan, apakah usaha
yang telah diambil bagi meningkatkan bilangan Pejabat Tourism Malaysia di bandar-bandar
ataupun di negara-negara yang strategik? Strategik maksudnya daripada segi bilangan
penduduknya dan begitu juga dengan tahap kedudukan ekonomi mereka dan bilangan
pelancong yang keluar negara dari setiap negara tersebut. Ini kerana kita lihat umpamanya
di Rusia baru-baru ini yang pihak Dewan Negara sempat melawat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua atau tiga minit lagi.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih. Di Russia satu pasar yang
cukup besar dengan 150 juta rakyatnya yang setiap tahun melawat negara Thailand
dengan ketibaan 700,000 pelancong Russia sedangkan kita di Malaysia hanya mampu
menarik 36,000 pelancong dari Russia. Itu sebagai satu contoh. Ini disebabkan oleh – kita
ada satu pejabat di sana tetapi hanya seorang sahaja pegawai pelancong Malaysia yang
berusah untuk menarik minat ketibaan bukan sahaja dari Rusia tetapi juga daripada negara
sebelah iaitu Ukraine. Ini sebagai satu contoh.
Maksud B.62, Tuan Yang di-Pertua, ialah berhubung dengan Kementerian Dalam
Negeri yang mana RM270 juta diperuntukkan khas untuk PRU Ke-13, RM150 juta untuk
PDRM dan RM120 juta untuk RELA. Yang untuk PDRM ini Tuan Yang di-Pertua, saya
boleh fahamlah kerana kita memang secara langsung melibatkan PDRM bagi
mengendalikan aspek keselamatan. Yang angka RM120 juta yang hampir sama banyak
dengan peruntukan PRDM ini saya kurang faham kerana ia diperuntukkan untuk RELA dan
kita mungkin jarang lihat RELA memainkan peranan yang besar semasa PRU Ke-13. Yang
ini saya perlukan penjelasan.
Saya juga mengucapkan tahniah kerana kita telah menaikkan elaun sukarelawan
ataupun anggota RELA daripada RM4.80 satu jam kepada RM6.80 satu jam sebagaimana
yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sudah tentu ini akan
meningkatkan mutu dan kualiti perkhidmatan yang ditawarkan oleh anggota-anggota RELA
yang walaupun pada tahap sukarela tetapi mereka sebenarnya telah banyak membantu
pasukan-pasukan keselamatan negara ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali.
12.24 tgh.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya
mendasarkan perbincangan ataupun perbahasan saya ini kepada Lampiran ‘A’ iaitu nota
penjelasan anggaran tambahan. Nota penjelasan ini tidak cukup penjelasannya
sebenarnya. Oleh itu, dalam ucapan saya, saya ingin menimbulkan beberapa persoalan
meminta penjelasan dan juga membuat komen tentang perkara-perkara yang berkaitan.
Maksud B.4, Suruhanjaya Pilihan Raya diperuntukkan sebanyak RM360 juta bagi
persediaan dan pengendalian pilihan raya umum. Kalau ditambah dengan apa yang telah
diperuntukkan pada asalnya dalam Belanjawan, maka berertilah peruntukan ini sebanyak
RM405 juta.
Untuk persediaan, saya rasa penting persediaan yang baik dan salah satu perkara
yang utama saya fikir untuk memastikan pilihan raya berjalan dengan licin dan diterima oleh
rakyat ialah memastikan khususnya daftar pengundi. Banyak persoalan yang telah
ditimbulkan dalam soal ini dan saya rasa kita tidak boleh mengetepikannya. Jangan
umpamanya menafikan dengan denial syndrome, dengan izin, supaya bila berlaku pilihan
raya, betul-betul rakyat percaya dan dunia pun menghormati keputusannya.
Maksud B.6, perkara (2), RM30 juta membiayai kos operasi dan Unit Penjenamaan
Negara. Saya anggap bahawa penjenamaan negara ini ialah untuk branding bagi membaiki
imej negara. Banyak usaha yang telah dijalankan dalam hal ini. Jadi saya ingin tahu apakah
lagi usaha yang perlu dijalankan dan adakah, seperti biasa, konsultan tertentu diambil untuk
menasihati, dan kalau ada konsultan, siapakah yang telah dipilih? Bagi saya, banyak isu-isu
seperti penurunan mutu mahkamah ataupun media dan juga soal korupsi, kalau dapat
diatasi, dengan sendirinya boleh membaiki imej negara dan tentu sekali hal-hal ini dapat
diselesaikan tanpa mempunyai apa-apa konsultan.
Maksud yang sama, perkara (3), hampir RM13 juta untuk menampung kos
penyelenggaraan dan perbelanjaan utiliti Istana Negara. Maaf, saya menimbulkan hal ini
tetapi Istana Negara baru siap. Daripada harga yang mula-mulanya RM400 juta akhirnya
menjadi RM1 bilion. Jadi saya ingin tahu apakah dia yang hendak diperbaiki dari segi utiliti
ini tidak lama selepas siapnya istana ini dan mengapakah perlunya sedemikian?
Maksud B.10, tambahan sebanyak RM300 juta bagi Lembaga Hasil Dalam Negeri
termasuk bagi bayaran imbuhan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan
yang lebih terperinci tentang hal ini terutama sekali dari segi kos. Berapakah sebenarnya
kos untuk operasi yang telah ditetapkan atau diperuntukkan dan berapa pula pembayaran
imbuhan? Kalau untuk pembayaran imbuhan itu, bukan sahaja jumlah pembayaran
diperuntukkannya tetapi juga berapa ramai kah yang akan mendapat imbuhan tersebut?
Maksud B.11 perkara (1), sebanyak RM7.5 bilion adalah dibayar untuk peruntukan
tambahan bagi tuntutan subsidi barangan petroleum. Dalam soal subsidi ini, saya bersetuju
pada prinsipnya ada subsidi tetapi yang pentingnya ialah kita hendak mengetahui siapakah
yang mendapat keuntungan daripada subsidi itu. Subsidi bila dibagi, yang kaya dan yang
miskin pun mendapat keuntungan itu. Akan tetapi kita harus mencari jalan untuk
memastikan bahawa bila subsidi itu dibagi, yang lebih untung dan mendapat faedahnya
ialah golongan bawahan sama ada itu petroleum kah ataupun bahan-bahan petroleum yang
lain.
Dalam soal subsidi ini, saya ingin mengulangi apa yang sudah selalu disebutkan
iaitu tentang subsidi yang telah diberikan kepada IPP yang dimiliki oleh beberapa orang
atau syarikat yang kaya dalam negara ini yang rapat dengan pemerintah, misalnya YTL,
dan semua sekali subsidi yang telah diberikan kepada mereka ialah RM17 bilion. Bilakah
masanya kita akan mengkaji semula subsidi-subsidi yang telah dibahagikan kepada
syarikat-syarikat besar ini supaya dapat keuntungan kepada golongan bawahan.
■1230
Maksud B.21 - Industri dan Asas Tani, tambahan RM10,000,000 ini bagi sayalah
adalah sangat kecil untuk industri dan asas tani. Bagi saya golongan petani, golongan yang
terlibat dengan pertanian dan sebagainya adalah antara golongan yang termiskin dan di
kalangan mereka terdapat golongan Melayu yang ramai.
Kalau kita betul-betul hendakkan pembangunan seharusnya bukan subsidi yang
besar yang kita berikan kepada IPP misalnya tetapi peruntukan tambahan yang jauh lebih
besar daripada ini yang ditumpukan terutama sekali kepada golongan petani dan
sebagainya. Jadi saya meminta sebagai dasar pihak pemerintah melakukan yang demikian.
Maksud B.23 – sebanyak RM10,000,000 untuk menampung peruntukan kepada
Kerajaan Negeri Sabah dalam menangani tuntutan hak ikut adat. Saya rasa ini adalah
berikutan dengan tanah adat di Sabah dan besar juga di Sarawak. Perkara ini telah
menimbulkan banyak rasa tidak puas hati terutama sekali oleh golongan-golongan miskin
yang berpindah-randah yang dikatakan sebagai orang asal di sana.
Saya kira perkara ini harus ditumpu perhatian supaya sekali ini golongan ini yang
berpendapatan rendah yang mempunyai tanah tetapi tidak mempunyai milik yang
sebenarnya, kerana mereka berpindah-randah dari kawasan yang luas. Masalah mereka
dapat diselesaikan dengan seberapa cepat yang mungkin...
Datuk Maijol Mahap: Saya mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang mohon mencelah boleh Yang Berhormat?...
Dipersilakan.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat tentang
menyentuh tentang keadaan orang asal di Sabah. Sebagai pembetulan orang asal Sabah
tidak lagi berpindah-randah sebenarnya. Dia memang mempunyai tanah tetapi masalah
yang dihadapi mereka ialah mereka mempunyai tidak geran tanah. Ada permohonan tanah
tetapi tidak dapat diproses. sebab itulah masalah ini bukan berpindah-randah. Pembetulan
bagi Yang Berhormat. Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya itulah yang
saya sebutkan tadi iaitu masalah milik tanah. Tanah luas ada tetapi pemilikan tidak ada bagi
setengah-setengah mereka. Untuk menunjukkan keadaan buruk dari segi kemiskinan, 40
peratus daripada golongan miskin di seluruh negara adalah dari Sabah.
Maksud B.25 – RM367,000,000 adalah untuk menampung kekurangan peruntukan
bagi subsidi gula. Subsidi gula ini sudah banyak kali dibagi dan harga gula terus naik.
Banyak kali sudah naik tidak salah saya sudah tiga kali naik harga gula dalam beberapa
tahun yang lalu.
Di sini saya ingin menimbulkan semula soalan tadi kalau kita bagi subsidi gula atau
tepung kepada siapakah sebenarnya sasaran. Siapakah sebenarnya yang mendapat
faedah? Adakah syarikat seperti yang disebutkan oleh pembicara sebelum ini ataupun
adakah juga golongan-golongan yang sepatutnya tidak harus menerima subsidi tersebut.
Maksud B.42 Tuan Yang di-Pertua, tambahan sebanyak RM40,000,000 adalah
dikehendaki untuk membiayai peruntukan bagi menangani pencegahan talasemia. Saya
mengakui bahawa masalah ini adalah masalah besar bahkan masalah kesihatan banyak
lagi. Saya ingin melihat misalnya satu senarai yang menunjukkan mana dia penyakit-
penyakit yang perlu ditangani dan mana dia dan banyak mana harus diberikan peruntukan.
Kita tidak mahu misalnya satu penyakit diberikan peruntukan yang besar hanya kerana ada
misalannya pihak-pihak yang kuat meminta peruntukan tersebut.
Saya bagi contoh umpamanya dalam negara ini ramai kanak-kanak yang
menghadapi masalah-masalah disleksia dan saya dapati bahawa sekolah-sekolah yang
menangani penyakit disleksia itu adalah sedikit dan guru-guru ataupun pelatih-pelatih yang
boleh melatih kanak-kanak yang menghadapi disleksia adalah sangat kurang jumlahnya.
Saya fikir ini adalah satu bidang yang patut ditangani supaya mereka yang
mempunyai masalah disleksia itu dapat diatasi kerana ini boleh diatasi. Kita tahu bahawa
antara orang-orang yang pernah menghadapi disleksia walaupun mereka dikatakan
sebagai OKU adalah di antara mereka yang paling berjaya dalam dunia. Einstein, Leonardo
Da Vincci dan juga Disney mereka semua ini adalah orang-orang yang menghadapi
disleksia. Jadi kalau kita boleh selesaikan penyakit mereka mungkin kita akan dapat
menimbulkan genius-genius di dalam negara kita dan dalam hal ini kita tidak peruntukan
dalam bajet penambahan.
Maksud B.60 - Kementerian Pertahanan. Satu, sebanyak RM196,000,000 kira-kira
diperlukan untuk kekurangan peruntukan bagi perbelanjaan penyelenggaraan peralatan. Di
sini saya hendak menimbulkan sesuatu masalah yang pernah ditimbulkan iaitu soal enjin jet
yang hilang. Kita tahu bahawa Attorney General (AG) telah pergi ke Amerika Selatan untuk
menyiasat tentang hal ini. Pada waktunya pulang dia kata akan selesai dan kembali enjin jet
itu dan sampai sekarang tidak ada berita itu. Saya telah menimbulkan soalan yang sampai
sekarang juga tidak berjawab lagi. Jadi saya ingin dapat tahu kedudukan sebenarnya
bilakah akan pulangnya enjin jet itu? Berapakah belanja yang telah dibelanjakan untuk
rombongan pergi ke Amerika Selatan.
Selain itu saya dengar juga berhubungan dengan ini tidak kurang daripada 40
orang daripada pasukan Tentera Udara telah diberhentikan. Saya telah menanya soalan ini
beberapa kali dan masih tidak ada lagi jawapan. Jadi saya harap kali ini akan diberikan
jawapan yang memuaskan tentang perkara-perkara yang saya timbulkan tadi. Perkara lama
tetapi masih menghantui setengah-setengah pihak.
Nombor tiga, dalam Maksud B.63 ialah RM4,000,000 diperlukan dalam
pembayaran ex-gratia bagi veteran angkatan tentera. Saya rasa kalau mereka ini berhak
untuk mendapatkan ex-gratia itu, pembayaran itu baiklah tetapi saya ingin tahu sebenarnya
berapa ramai yang akan mendapat itu dan berapakah jumlah yang diperoleh yang paling
tinggi dan yang paling rendah. Sehubungan dengan ini saya rasa bukan soal pembayaran
ex-gratia yang penting. Tadi ada soalan pagi tadi tentang nasib veteran-veteran tentera. Ini
lebih penting.
Saya pada satu waktu terlibat dengan misalannya membela peneroka-peneroka
bandar dan banyak rumah telah pun dirobohkan dan ramai peneroka bandar yang telah
diusir. Di antara mereka yang saya temui adalah beberapa orang bekas tentera bererti
mereka ini tidak terjamin hidupnya selepas berhenti dari segi perumahan.
Saya harap bukan sahaja soal pembayaran pencen, pencen mereka tidak ada ex-
gratia dan sebagainya. Bukan itu sahaja tetapi di harap akan difikirkan juga soal perumahan
mereka selepas mereka berhenti daripada pasukan tentera itu, kerana saya rasa golongan
yang sepatutnya jangan dibiarkan tidak puas hati ialah golongan yang telah berkhidmat
dengan nyawa untuk keselamatan dalam negara.
■1240
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, Maksud B.62 - RM270,000,000 untuk
menampung keperluan tugasan kawasan keselamatan pilihan raya. Saya rasa memang
perlu kita jaga keselamatan semasa pilihan raya. Kita tidak mahu misalnya negara ini
menjadi seperti sesetengah negara lain di mana ada berlaku bukan sahaja kekacauan
tetapi pembunuhan dan sebagainya. Akan tetapi malangnya, sekarang ini sudah mulai
timbul beberapa kes-kes serangan waktu diadakan ceramah-ceramah dan sebagainya,
terutama sekali ceramah-ceramah yang melibatkan parti pembangkang. Salah satu
sebabnya ia berlaku ialah kerana dekat sangat dibenarkan ceramah-ceramah diadakan di
antara dua pihak yang bertentangan. Oleh kerana itu, saya harap wang yang diperuntukkan
ini betul-betul akan digunakan bagi menjaga keselamatan dan melakukan pengawasan dan
juga perlu diasingkan terutama sekali aktiviti-aktiviti ceramah yang diadakan sewaktu pilihan
raya.
Akhir daripada yang akhir Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya celah sedikit?
Dr. Syed Husin Ali: Ya, sila.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya tertarik dengan pandangan Yang
Berhormat tentang berlakunya kekacauan-kekacauan dalam ceramah-ceramah itu tetapi
tidakkah ini pada pandangan Yang Berhormat berlaku kerana ada pihak-pihak tertentu dan
pihak-pihak tertentu saya rasa Yang Berhormat maklum, saya pun maklum, melakukan
provokasi di luar batas. Jadi, selama ini kerana provokasi orang masih dapat menahan
nafsu untuk provoke pihak yang lain maka kekacauan tidak berlaku banyak. Akan tetapi
apabila berlaku tindakan-tindakan provokasi yang keterlaluan seperti rusuhan yang dibuat
oleh segolongan orang di Dataran Merdeka baru-baru ini, itu adalah satu bentuk provokasi
yang mempunyai kesan berganda yang melibatkan berlakunya kekacauan-kekacauan ini.
Di sinilah akar umbinya yang harus kita fahami. Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dato’ Dr. Firdaus tidak
akan puas hati selagi dia tidak ada soalan terhadap apa yang saya katakan. Akan tetapi
saya rasa soal provokasi atau tidak, dari pihak mana ia berlaku harus disiasat dan bila
berlaku, harus ada tindakan yang cepat oleh pihak berkuasa untuk menenangkannya.
Dalam ceramah-ceramah yang saya sebut tadi, seolah-olah dibiarkan berlaku pergaduhan
dan tidak ada tindakan daripada pihak berkuasa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi, teruskan Yang
Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Jadi yang akhir daripada akhir tadi ialah soal yang saya tidak
dapat letakkan di mana. Mungkin ada kaitan dengan soal pendidikan dan juga boleh
berkaitan dengan soal kementerian yang menjaga pihak MARA. Ini adalah soal yang
khusus di mana seorang yang baru lulus dengan cemerlang dalam SPM telah ditawarkan
satu scholarship untuk belajar di Amerika oleh MARA. Dua tiga hari selepas dia ditawarkan,
scholarship itu ditarik balik. Alasannya ialah dia anak bukan bumiputera.
Dia ini mempunyai nama Melayu, bapanya mempunyai nama Melayu, dalam surat
beranaknya dia disebut sebagai Melayu. Kebetulannya, bapanya ialah seperti saya seorang
Syed. Jadi alasan yang diberi ialah bapanya ialah seorang Arab dan oleh kerana itu tidak
berhak untuk mendapat scholarship tersebut.
Jadi, ini menimbulkan dua soalan yang besar pada saya. Pertamanya ialah
adakah kita menghormati misalnya peruntukan perlembagaan yang mengatakan bahawa
seseorang yang beragama Islam, bertutur bahasa Melayu dan selalunya menganuti
kebudayaan Melayu, dia dianggap sebagai Melayu. Kalau kita anggap seorang yang seperti
Syed tadi bukan Melayu dan anaknya ditarik balik scholarship sehingga dia menjadi
traumatic dengan izin, ini satu perbuatan yang saya rasa terlalu celopar dan tidak patut
berlaku. Keduanya ialah kalau kita mengatakan Syed ini bukan Melayu, termasuklah saya,
saya ingin bertanya di manakah kita hendak letakkan Raja Perlis?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, rasanya Perdana Menteri pun pernah
menyatakan istilah Melayu ini. Ia merangkumi, tidak kira daripada Arab, daripada
Lebanon...
Dr. Syed Husin Ali: Ya, daripada Bugis, Turki.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, your point taken.
Dr. Syed Husin Ali: Jadi, saya harap benar-benar perkara ini diteliti.
Tuan Yang di-Pertua: Wajar, wajar.
Dr. Syed Husin Ali: Kalau diperlukan saya akan memberikan namanya, saya
boleh berikan...
Tuan Yang di-Pertua: Bagus-bagus. Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang
saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat bahawa daripada awal telah
diminta supaya semua Ahli Yang Berhormat yang ingin berbahas kemukakan nama. Saya
telah menerima banyak nama di sini dan mengikut prioriti. Saya catatkan di sini kalau saya
terima sesuatu itu pada pukul 12.09, saya catatkan di situ dan ini akan kita gunakan budi
bicara sebaik mungkin.
Saya minta kalau sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat ada perkara penting seperti
kematian dan sebagainya, kemukakan, saya sedia memberi kelonggaran dan sebagainya.
Bagi prioriti kepada sesi Dewan ini dan saya minta juga kalau boleh semua Ahli Yang
Berhormat, kalau tidak ada hal-hal penting, duduk di dalam Dewan. Mendengar, bahawa
sesi kita tidak lama, hanya lebih kurang tujuh hari sahaja. Maka kalau hendak keluar
masuk-keluar masuk, kalau lama itu mesti mendapat kelulusan daripada Tuan Yang di-
Pertua dulu. Itu saya hendak nyatakan secara tegas kerana kalau ada hal-hal tidak penting,
saya tidak akan benarkan. Saya teruskan sekarang ini kepada Yang Berhormat Mariany,
silakan.
12.46 tgh.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan Tambahan 2012. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan yang telah
berbelanja dengan berhemah demi rakyat. Namun saya ada beberapa perkara di bawah
rang undang-undang ini yang saya mohon penjelasan.
Saya merujuk kepada nota penjelasan dalam Maksud B.6 – Jabatan Perdana
Menteri memohon peruntukan tambahan sebanyak RM50 juta bagi menampung peruntukan
kawasan rukun tetangga, Skim Rondaan Sukarela dan Program Perpaduan dan Integriti
Nasional. Di sini saya ingin mohon penjelasan lanjut daripada Jabatan Perdana Menteri
tentang berapakah jumlah kawasan Rukun Tetangga dan Skim Rondaan Sukarela yang
berdaftar di seluruh negara pada ketika ini. Bagaimanakah peruntukan ini diberikan kepada
kawasan rukun tetangga bagi melaksana Skim Rondaan Sukarela.
Kedua, selain daripada itu kita memohon penjelasan secara terperinci bagi
sejumlah peruntukan yang dipohon RM30 juta untuk kos operasi dan aktiviti penjenamaan
negara.
Bagi peruntukan ini, kita memerlukan penjelasan berhubung dengan dasar, hala
tuju, matlamat program-program yang telah dirangka dan dilaksanakan seperti impak kesan
langsung yang dimanfaatkan dalam urusan aktiviti penjenamaan semula.
Seterusnya, bagi Maksud B.11 – Sebanyak RM7.465 bilion dipohon untuk
menampung subsidi bahan atau barangan petroleum bagi tahun 2012. Ini menunjukkan
bahawa Kerajaan Pusat memohon tambahan peruntukan dari sejumlah RM17 bilion yang
diluluskan dalam Bajet 2012 menjadikan keseluruhan subsidi petroleum ini adalah
sebanyak RM24.46 bilion. Untuk itu, kita memohon penjelasan dan juga semakan, apakah
kerajaan akan mengadakan satu dasar baru yang lebih praktikal untuk mengurangkan bajet
subsidi ini kerana jumlah yang besar ini hanya menampung subsidi golongan rakyat kelas
menengah dan tidak untuk rakyat biasa. Kita juga mohon kerajaan menjelaskan
bagaimanakah satu dasar baru dapat diadakan untuk mengawal selia subsidi ini agar ia
lebih praktikal dan efektif untuk dibelanjakan.
Untuk itu, kita mohon penjelasan tentang mekanisme yang boleh diguna pakai
atau dicadangkan seperti berikut: pertama, bagaimanakah kerajaan mengawal penjualan
diesel subsidi kepada kenderaan asing terutamanya yang berada di sempadan negara yang
mendapat keistimewaan membeli diesel pada harga yang murah di Malaysia iaitu 20 liter
sekali isi di satu stesen minyak. Jadi kalau satu kenderaan ini boleh pergi satu hari ke
empat lima stesen, kalau lima dia dapat 10 liter. Ini adalah kenderaan asing yang mendapat
diesel subsidi secara tidak langsung atau langsung;
■1250
Kedua, produk-produk LPG dengan izin, liquefied petroleum gas yang dibekalkan
ke pasaran domestik digunakan untuk golongan isi rumah dan juga kepada pengguna
seperti restoran atau kedai-kedai makan. Nyata sektor komersial ini seperti restoran atau
kedai makan ini telah menjana keuntungan berganda daripada subsidi kerajaan ini. Oleh
yang demikian, diharap kerajaan dapat membetulkan keadaan ini supaya matlamat atau
sasaran subsidi ini dicapai sewajarnya.
Seterusnya bagi maksud B.27 bagaimana Kementerian Kerja raya akan
membelanjakan sebanyak RM425.8 juta bagi bayaran pampasan tol. Saya ingin mohon
kementerian menjelaskan secara terperinci berapakah nilai dan justifikasi pemberian
bayaran pampasan ini kepada setiap syarikat konsesi pada tahun 2012? Bagaimanakah
cara atau mekanisme bagi merundingkan semula konsesi tol ini dengan pembayaran
pampasan ini dapat dikurangkan agar bebanan kewangan kerajaan tidak ketara?
Seterusnya diminta Kementerian Kerja Raya memberikan nilai terperinci bagi
setiap konsesi perjanjian konsesi tol untuk unjuran trafik serta kadar tol yang dikutip serta
jumlah trafik yang direkodkan bagi lima tahun terbelakang untuk semakan ahli Dewan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi maksud B.11 semakan kenaikan gaji kakitangan awam.
Mohon penjelasan iaitu jumlah terperinci wang lebihan bayaran bagi gunakan kenaikan gaji
kumpulan jawatan utama sektor awam JUSA dan Turus yang mana kenaikan gaji mereka
dinaikkan terlalu tinggi dan tidak mengikut interpretasi bajet 2012. Saya difahamkan
kumpulan pegawai tinggi ini telah menimbang bayaran kenaikan bermula Januari 2012
sehingga tarikh di mana SBPA dimansuhkan. Adakah pemulangan semula bayaran ini telah
dilakukan sepenuhnya oleh mereka kepada kerajaan? Sekian Tuan Yang di-Pertua saya
mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan.
12.53 tgh.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil bahagian dalam perbahasan ini khusus
pada maksud B.25 iaitu maksud B.25 peruntukan sebanyak RM367 juta untuk menampung
kekurangan peruntukan bagi subsidi gula berdasarkan kontrak jangka panjang 2012-2014
bagi pembelian gula mentah.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh isu subsidi gula. Baru-baru ini ada
pihak yang membuat kenyataan akhbar bahawa kerajaan menambah subsidi gula daripada
20 sen ke 54 sen bagi tujuan memancing undi pilihan raya.
Saya berpandangan tohmahan ini tidak benar kerana penambahan nilai subsidi
gula daripada RM262.41 juta kepada RM567 juta pada masa ini semata-mata untuk
kepentingan rakyat. Saya ingin memaklumkan kepada Dewan masalah subsidi gula ini ialah
gula ini cukup sebab kerajaan baru-baru ini telah menyenaraikan 13 syarikat yang mana
mereka ini tidak diberi subsidi gula. Yang diberi hanya kepada pengguna-pengguna suri
rumah.
Yang jadi masalah isu dia ialah penyeludupan Tuan Yang di-Pertua. Saya datang
dari Perlis, kita dapati pada musim kekurangan gula Tuan Yang di-Pertua, kita boleh dapati
gula di Padang Besar sebelah sana dan di Wang Kelian sebelah sana. Ini isu dia. Sekarang
ini isu gula selesai tidak ada masalah.
Yang menjadi isu sekarang ini ialah isu minyak masak. Harga minyak masak
RM2.40 bersubsidi. Apa yang berlaku di sebelah Thailand, mereka jual RM3.80. kita
terpaksa beli di belah sana kerana kita tidak mempunyai minyak. Ini isu dia Tuan Yang di-
Pertua. Jadi saya ingat perkara-perkara macam ini saya sarankan kepada Kementerian
KPDNKK untuk mengelakkan penyeludupan yang berlaku ketara. Patut diberi kuota-kuota
ini kepada pergerakan koperasi. Saya dapati ada satu koperasi di Perlis yang mana kita
dapati telah mendapat kuota gula. Mereka ini kalau ada kekurangan gula, semenjak mereka
mendapat kuota gula, Perlis tidak ada masalah lagi dengan kekurangan gula.
Jadi kita dapati koperasi-koperasi ini dia mementingkan kepada orang ramai. Dia
bukan daripada syarikat ’sendirian berhad’ ataupun enterprise, koperasi dia mempunyai ahli
yang ramai. Jadi saya ingat kalau pihak KPDNKK boleh memberi kuota-kuota tertentu
kepada koperasi yang berwibawa iaitu yang mampu untuk mengendalikan barang-barang
makanan seperti gula, minyak dan tepung.
Saya ingat masalah-masalah penyeludupan ini dapat diatasi dan kekurangan
bahan-bahan bekalan ini dapat dia atasi. Saya melihat di sebalik jaminan kerajaan bawah
stok gula mentah masih mencukupi iaitu kerajaan telah mengambil langkah bagi
memastikan 70 peratus gula mentah dijamin bekalannya pada harga yang dipersetujui
melalui LTC iaitu dengan izin, Long Term Contract dan hanya 30 peratus gula mentah perlu
dibeli di pasaran bebas.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia kita tidak ada lagi ladang
tebu. Ini sebab baru-baru ini pihak syarikat di Perlis MGV telah membuat satu keputusan
telah menamatkan penanaman tebu di Perlis. Jadi akhirlah, cerita tebu ini tidak ada lagi
sudah. Jadi kita akan import 100 peratus gula dari luar negara. Ini untuk pengetahuan
Dewan yang mulia ini. Pada 30.4.2012 penutupan ladang tebu selesai. Kita tidak ada lagi
tebu di Malaysia ini. Jadi saya ingat masa pun sudah...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya sedikit?
Kenapa ditutup, siapa tutup? Kenapa, siapa, kenapa?
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebab ditutup sebab tanah tidak mencukupi. Dahulu kita ada dalam 20 ribu ekar tanah.
FELDA telah menukar tanah tebu ke getah. Jadi tinggal lagi 10 ribu ekar. Jadi 10 ribu ekar
itu memang tidak economical untuk kita hendak buat gula. Lebih mahal kalau kita proses
gula di Malaysia dengan kita bawa masuk import.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, jadi apa cadangan
untuk buka balik atau serah kepada mana-mana kementerian.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Yang Berhormat.
Untuk membuka ladang tebu ini untuk pengetahuan Yang Berhormat hanya tiga negeri
sahaja yang sesuai. Perlis, utara Kedah dan Kelantan.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terengganu tidak ada?
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan:Terengganu tidak ada. Jadi
memang bermasalah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, boleh? Sekejap
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat. Saya benarkan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Adakah penutupan atau pemberhentian
ladang tebu itu telah mengambil kira akibat jangka panjang dia? Alasan jangka pendek
yang diberikan sekarang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya benarkan nanti kerana masa sudah
menunjukkan tepat jam 1. Saya terpaksa menghormati masa dan kita tangguhkan
persidangan kita sehingga jam 2.30 petang ini.
Sebelum itu Yang Berhormat, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat
semua, kita ada sejumlah 20 orang hendak berucap. Saya akan cuba – untuk
menyenangkan saya merangka waktu, siapa hendak ucap rang undang-undang ini sila
kemukakan nama. Nama-nama yang sudah bagi ini saya harap datang sebelah petang
nanti dan kita cuba selesaikan. Kalau perlu kita tambah masa malam, kita buat. Kita mohon
kerjasama daripada semua ahli Yang Berhormat. Sekian, terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1430
Timbalan Yang di-Pertua: Saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Abdul Shukor untuk menyambung perbahasan beliau. Masih banyak lagi kah
Yang Berhormat?
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, sebab tadi sudah berapa minit.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, teruskan.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Sebenarnya tadi saya sudah
sampai penghujung. Saya menyokong rang undang-undang. Mungkin kalau ada kawan-
kawan yang masih bercelaru, cuma saya hendak minta, hendak emphasize di sini daripada
segi penguatkuasaan. Ini kerana banyak barang-barang bersubsidi untuk pengetahuan
Tuan Yang di-Pertua, banyak barang-barang bersubsidi kita ini ada di sebelah negara jiran
kita, baik gula, baik minyak, baik tepung, baik minyak petrol, semua dok pergi sebelah sana.
Jadi kalau benda-benda ini kita dapat penguat kuasa kita kalau betul, jalan elok, mungkin
kita boleh menyelamatkan subsidi kita. Jadi itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Maijol Mahap: Saya mohon mencelah.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Ya.
Datuk Maijol Mahap: Yang Berhormat, sebelum kita berehat pada tengah hari
tadi, saya terdengar Yang Berhormat mengatakan bahawa negara kita sekarang ini 100
peratus pengimport gula, 100 peratus. Saya ingin bertanya dengan Yang Berhormat,
sebagai negara pertanian seperti Malaysia ini, tidaklah elok kalau kita ini mengimport 100
peratus gula, we should produce some sugar in this country, dengan izin, apakah pendapat
Yang Berhormat?
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya kita sendiri patut ada gula tetapi adalah tidak adil kalau kita hendak memaksa
syarikat tertentu untuk mengeluarkan gula dengan kapasiti yang kecil, tidak economical
sama sekali. Tiap-tiap produk ini kita hendak produce, umpama tebu di Perlis kita kata,
dengan 10,000 ekar tiap-tiap kali production kita akan rugi lebih kurang RM10 juta hingga
RM15 juta.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...Rehat tadi, bercakap mengemukakan
soalan... Saya tidak hendak melanjutkan pertanyaan saya dengan andaian bahawa Yang
Berhormat itu akan menjawab tetapi pun tidak dijawab. Oleh itu saya barangkali dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengulang soalan saya.
Apabila projek penanaman ladang tebu itu dimansuhkan, sudah kah difikirkan
kesan jangka panjangnya yang barangkali ini sama semangatnya dengan soalan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Maijol tadi. Maksud saya begini, okeylah sekarang kita
memansuhkan projek ladang tebu itu tetapi apa alternatif, apa gantinya. Adakah
umpamanya pihak yang berkenaan meminta supaya MARDI kah untuk memikirkan
bagaimana masalah-masalah yang dihadapi oleh ladang tebu sekarang dapat diatasi untuk
jangka panjang? Jadi saya memikirkan, jangan hendaknya kerana sebab-sebab semasa,
kita cuai memikirkan akibat negatif jangka panjangnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Yang Berhormat,
Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan Yang Berhormat, pihak kerajaan negeri telah
memandang perkara ini amat serius. Oleh sebab itu tanah yang digunakan itu sebenarnya
untuk tebu, tetapi apabila pihak syarikat membuat permohonan untuk menukarkan asal
tanah tebu kepada tanaman yang lain, syarat nyata tetap tebu. Tanah-tanah tersebut syarat
nyata tebu dan dibolehkan tanam getah dan lain-lain tanaman.
Soalan Yang Berhormat tadi, apa reaksi jangka panjang. Ditakdirkanlah pada
suatu ketika nanti kita memerlukan tebu, jadi tanah tersebut iaitu tanah-tanah 20,000 ekar
kita katakan ya, yang mana telah diubah syarat sebagai getah dan sawit, kita boleh
tukarkan semula kepada tebu. Jadi pihak kerajaan negeri memikirkan perkara ini amat
serius walaupun diberi pelonggaran daripada asalnya tebu kepada tanaman yang lain, itu
Yang Berhormat. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak ada apa...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya tidak puas hati dengan jawapan...
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat, kita ada lebih kurang 21
orang lagi yang hendak berucap. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih. Saya dengan ini
menyokong Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan ini. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
menjemput Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok untuk berbahas. Lama kah Yang
Berhormat, banyak kah? Berapa minit agaknya?
Puan Chew Lee Giok: Kurang daripada 10 minitlah. Saya punya tidak panjang
sangat.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey sebelum itu, saya ingin memperingatkan Yang
Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin Kader untuk bersedia. Selepas ini Yang Berhormat Dato’
Syed Ibrahim bin Kader. Teruskan Yang Berhormat Chew.
2.38 ptg.
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, salam 1Malaysia
kerana membenarkan saya menyertai perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan
Tambahan 2012 ini. Pertama, hendak merujuk kepada B.6 - Jabatan Perdana Menteri.
Sebanyak RM50 juta telah diperuntukkan untuk menampung peruntukan bagi kawasan
rukun tetangga, skim rondaan sukarela dan program perpaduan integriti nasional.
Persoalan saya ialah saya ingin menanyakan tentang pecahan peruntukan untuk rukun
tetangga, untuk pasukan rondaan sukarela, program perpaduan integriti nasional ini.
Merujuk kepada peruntukan ini, didapati terdapat ramai ahli Rukun Tetangga dan juga
sukarelawan rondaan akan berada di dalam masyarakat kita. Maka saya berharap dengan
adanya peruntukan ini, maka kes-kes kecurian dan rompakan akan menurun bersama
kerjasama polis.
Merujuk kepada B.11 - Perkhidmatan Am Perbendaharaan di mana sebanyak
RM74.65 juta sebagai tambahan peruntukan bagi pembayaran tuntutan subsidi ini
barangan petroleum tahun 2012. Saya juga mintalah kalau boleh mengetahui pecahan
subsidi untuk diesel, RON97, RON95 dan gas asli.
■1440
Merujuk kepada B.23 - Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar sebanyak
RM6,028,000 adalah untuk menampung peruntukan Malaysia dalam Ekspo 2012 iaitu
Youth Seoul Korea. Pesan saya, apakah Seoul Expo Youth ini dan apakah hasil yang
diperoleh Malaysia selepas menyertai Expo Youth, Seoul yang telah menggunakan
RM6,028,000. Di sini mengenai kementerian ini, maka saya hendak menyentuh sedikit
tentang satu isu, tentang binatang yang comel iaitu bukan ‘kung fu panda’, saya hendak
sentuh tentang si panda ini.
Kita mengetahui bahawa pada bulan Jun, Kerajaan Malaysia telah
menandatangani Perjanjian Kerjasama Antarabangsa Konservasi Giant Panda dengan
pihak Kerajaan Republik Rakyat China pada 15 Jun 2012. Biasanya kita tahu tentang
kedatangan panda ini pada di mana-mana negara akan disambut baik oleh rakyat mereka.
Kedatangan panda ini pada tahun depan akan menunjukkan hubungan diplomatik yang erat
antara China dengan Malaysia. Saya hendak beritahu bahawa Malaysia merupakan negara
yang ke-16 di dunia ini menerima kedatangan binatang yang comel ini.
Akan tetapi saya amat kecewa sedikit bila melihat ada orang yang cuba mencaci,
menyindir, mengkritik tentang kedatangan sepasang panda ini. Apa sebab? Sebab politik
Malaysia ini telah dibelah dua. Sebelah menyokong BN, sebelah menyokong Pakatan
Rakyat. Sebab binatang panda ini telah dibawa masuk oleh Perdana Menteri kita, Perdana
Menteri BN. Sebab itu penyokong-penyokong Pakatan Rakyat yang tidak suka, mereka pun
buat mengkritik, mencaci di dalam internet, dalam Facebook boleh nampak semasa dia
hendak menamakan binatang yang comel ini. Maka, saya mintalah pihak tertentu jangan
apa-apa pun dipolitikkan. Betul tak? Politicize. Binatang yang comel hendak datang pun
hendak main politik. Kesian bukan? Binatang mana main politik sebab kita hendak dengan
sambutan yang baik untuk menyambut kedatangan binatang yang comel ini. Ini yang saya
hendak sebut sedikitlah.
Merujuk kepada B.27 - Kementerian Kerja Raya. Di sini ada menyatakan
menyentuh tentang pembiayaan keperluan tambahan bayaran pampasan tol ini. Maka,
saya hendak bawa isu ini mengaitkan dengan tempat saya. Pada 2 Julai 2012, Menteri
Kerja Raya Datuk Seri Shaziman ada datang, telah mengadakan lawatan kerja ke tapak
cadangan persimpangan bertingkat Sri Kembangan, Lebuh Raya Kuala Lumpur-Putrajaya
(MEX). Di mana tol yang akan dikenakan ialah RM2.20. Maka, saya mohon kalau boleh
agar tol ini boleh diturunkan lagi. Janganlah RM2.20 sebab isu ini pun dimainkan parti
pembangkang.
Merujuk kepada B.30 - Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi, tambahan
sebanyak RM10 juta untuk membiayai kos pelaksanaan program digital Malaysia oleh
Multimedia Development Corporation. Soalan saya ialah apakah program digital Malaysia
ini. Merujuk kepada B.41 iaitu Kementerian Pelajaran. Sebanyak RM160 juta telah
digunakan untuk menampung bantuan tambahan persekolahan dan yuran Majlis Sukan
Sekolah-sekolah Malaysia bagi tahun 2012. Maka, saya hendak tanya, adakah setiap
sekolah mendapat peruntukan yang sama dan berapa jumlah peruntukan yang telah
diedarkan kepada sekolah-sekolah tersebut.
Ini tentang isu pendidikan, maka saya hendak sentuh juga isu semasa. Mengenai
pembinaan sekolah rendah jenis kebangsaan Cina selalu menjadi isu yang dikritik oleh
Pakatan Rakyat, terutamanya DAP. Tuan Yang di-Pertua, kalau berbanding dengan
sepuluh tahun yang lepas, yang dahulu dan sepuluh yang sekarang ini memang terdapat
banyak perbezaan. Terdapat sekolah rendah jenis kebangsaan Cina yang baru telah dibina.
Bila Kementerian Pelajaran telah meluluskan tapak tanah ini, maka proses pembinaan
sekolah baru seperti menyediakan pelan bangunan akan dibuat dan akan dihantar kepada
pihak berkuasa tempatan iaitu majlis perbandaran.
Bila lembaga pengelola sekolah menghantar sekolah menghantarkan pelan
bangunan ini ke majlis perbandaran untuk mendapat kelulusan terutama negeri Selangor,
saya sudah tujukanlah, maka timbullah masalah di mana pihak berkuasa tempatan negeri
Selangor ini selalu menyusahkan kita, menyusahkan pihak lembaga pengelola sekolah.
Contohnya, pembinaan Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan, Tun Tan Siew Sin itu di mana
pihak berkuasa tempatan, MPSJ minta apa, dia minta pihak lembaga pengelola sekolah
supaya membina jejantas. Minta bina bus stop di luar kawasan sekolah.
Sebenarnya pembinaan ini, infrastructure ini, dengan izin, jejantas atau bus stop
ini, dengan izin, adalah di bawah kuasa majlis perbandaran ataupun kerajaan negeri dan
bukan minta pihak lembaga pengelola sekolah yang membinanya di mana ia menyusahkan
kita.
Tuan Yang di-Pertua, ini menunjukkan bahawa memang apa-apa hal pun dia akan
dimainkan, akan dipolitikkan. DAP selalu mengkritik Kerajaan BN terutamanya MCA dalam
pembinaan sekolah rendah jenis kebangsaan ini. Akan tetapi cakap tidak sama bikin. Di
mana sehingga hari ini Kerajaan Pakatan Rakyat di negeri Selangor yang empat negeri,
terutama I hendak tuju kepada negeri Selangor ini, tidak ada pun sebidang tanah dia
peruntukan untuk pembinaan sekolah rendah jenis kebangsaan Cina ataupun sekolah
rendah jenis kebangsaan Tamil, tidak ada. Cakap sahaja, cakap senang tetapi buat tidak
dapat.
Semasa debat... [Tepuk] 2.0 ini antara Presiden MCA, Datuk Seri Chua Soi Lek
dengan Sec. Gen. DAP, Mr. Lim Guan Eng, Datuk Seri Presiden kita pun ada
mengemukakan soalan ini, mana tanah yang diperuntukkan oleh negeri Pakatan Rakyat.
Yang Berhormat-Yang Berhormat semua tahu, memang Lim Guan Eng tidak ada
menjawab, membisu sahaja. Maksudnya, memanglah tidak ada sebidang tanah yang
diperuntukkan. Sebab itu saya selalu cakap dia janji kosong sahaja, cakap kosong sahaja.
Sebaliknya Perdana Menteri kita, Datuk Seri Najib Tun Razak merupakan seorang
pemimpin yang berani membuat transformasi, berani menepati janji. Sebab itu sekarang ini
kita menggunakan slogan di Selangor ini, ’Janji Ditepati’. Sebab itu kita hendaklah memberi
sokongan yang penuhnya kepada Perdana Menteri kita... [Tepuk] Itu sahaja perbahasan
saya, sekian saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya ingin
menjemput, mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin Kader.
2.48 ptg.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Assalamualaikum, salam sejahtera dan salam
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi saya peluang untuk turut
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2012) 2012 di bawah Dewan
yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, perbelanjaan tambahan yang dibentangkan ini dilihat amat
berpatutan yang mana sebahagian jumlah perbekalan ini diagihkan kepada perbelanjaan
mendesak yang boleh dikategorikan di bawah beberapa komponen utama iaitu 7.869 bilion
untuk subsidi, sebanyak RM5.16 bilion untuk keperluan emolumen dan RM360 juta untuk
keperluan Pilihan Raya Umum ke-13. Sebanyak RM425.8 juta untuk bayaran pampasan tol
dan sebanyak RM123.4 juta untuk keperluan-keperluan lain antaranya penyelenggaraan
kos operasi dan juga utiliti.
■1450
Subsidi tol juga telah disertakan dalam maksud tambahan RM343 juta dalam
perbelanjaan tahun 2012 diperuntukkan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh
beberapa isu yang saya percaya perhatian harus diutamakan. Isu dokumen pengenalan diri
yang masih lagi wujud di kalangan masyarakat Malaysia dari pelbagai kaum di seluruh
pelosok negara. Apakah fenomena ini akan sentiasa kekal dan tidak berakhir? Apakah
usaha kerajaan dalam menjamin masalah pengenalan diri tidak kira surat beranak, kad
pengenalan, sijil perkahwinan dan banyak lagi dokumen-dokumen yang diharuskan
mengikut peruntukan Perlembagaan Persekutuan negara ini akan diselesaikan.
Saya menyeru kerajaan agar dapat menubuhkan satu Jawatankuasa Pemantauan
bagi menangani masalah dokumen pengenalan diri di negara ini dengan segera agar
kelemahan-kelemahan ini tidak memburukkan kerajaan yang dilihat amat prihatin dan
komited dalam melaksanakan urusan pentadbiran negara. Saya mohon agar kerajaan
dapat menjelaskan agar satu jalan penyelesaian yang lebih komprehensif dapat
dilaksanakan memandangkan terdapat ramai lagi anak-anak yang dilahirkan di Malaysia
masih tidak mempunyai dokumen pengenalan atas sebab-sebab yang tertentu yang jelas
mencerminkan bukan kesalahan anak-anak ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan agar semua pekerja asing di
negara kita ini mempunyai satu kad pengenalan diri biometrik agar aktiviti mereka ini dapat
dipantau serta mewujudkan satu sistem pengurusan yang lebih holistik. Dengan adanya
sistem sedemikian, saya percaya tidak akan wujud untuk ruang pihak-pihak tertentu untuk
mempolitikkan isu-isu sedemikian. Adalah wajar untuk kerajaan menangani masalah
pekerja-pekerja asing di negara ini dengan mewujudkan kad pengenalan diri agar urusan
perbankan, kesihatan serta apa jua urusan dalam negara ini dapat dilaksanakan tanpa
ragu-ragu.
Ini juga akan mencerminkan keprihatinan kerajaan terhadap pekerja asing di
negara ini sambil memantau urusan mereka agar tidak melanggar sebarang undang-
undang negara kita. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih kepada satu lagi
isu tentang sosial daftar pemilih, pinda mengundi berkelompok, pinda sana, pinda sini dan
sebagainya adalah tepat pada masanya untuk kerajaan memastikan agar satu sistem
pendaftaran dapat diwujudkan agar ianya berkait dengan database pejabat pendaftaran
negara. Saya berpendapat jika satu sistem dapat diwujudkan di antara Suruhanjaya Pilihan
Raya serta pejabat pendaftaran kelahiran dan kematian ini secara online dan menentukan
agar segala laporan kematian ini dapat dimuat naik dalam sistem ini untuk dikemaskinikan.
Dengan cara ini saya percaya agar pihak-pihak tertentu tidak dapat mengungkit
kelemahan-kelemahan yang wujud sambil menyalahkan SPR. Saya menyarankan agar
pendaftaran pemilih ini dijadikan automatik mengikut sistem yang ditentukan oleh kerajaan
dan senarai pengundi ini dikemaskinikan setiap bulan untuk menggugurkan pengundi-
pengundi yang telah meninggal dunia. Alamat mengundi juga harus dikemaskinikan dan
ianya boleh dijadikan sebagai satu penyeksaan oleh pengundi sendiri dalam memastikan
kawasan dan lokaliti mengundi itu sendiri.
Seterusnya berhubung dengan isu subsidi. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menarik perhatian kerajaan mengenai subsidi yang biayai oleh kerajaan dalam memastikan
rakyat kita tidak dibebankan dengan pasaran global. Saya percaya Kerajaan Barisan
Nasional sahaja yang sanggup menanggung jumlah subsidi yang begitu tinggi dalam
memastikan rakyatnya tidak dibimbangkan berbanding dengan negara-negara jiran di Asia
Tenggara. Dalam masa yang sama, saya ingin menyarankan agar kerajaan dapat mengkaji
semula syarikat-syarikat yang bermonopolikan komoditi-komoditi tertentu seperti gula,
beras, minyak dan sebagainya.
Saya percaya sudah tentu kerajaan dapat mengenal pasti lacuna atau kebocoran-
kebocoran yang wujud dalam mengendalikan urusan komoditi-komoditi sedemikian. Jika
kita dapat mengenal pasti kebocoran ini, saya percaya kerajaan dapat menjimatkan
sumbangan subsidi ini. Perwujudan sistem pertanian tebu yang lebih mantap juga boleh
mengurangkan kos pengurangan subsidi gula di negara kita. Apabila kita mempunyai
perladangan tebu, saya percaya tahap penggantungan gula import pasti dapat dikurangkan.
Kita sedia maklum akan kepakaran serta iklim yang sedia ada di negara kita dapat
membantu sektor pertanian dan perladangan ini dapat dipertingkatkan dalam menjamin
pengeluaran yang lebih sambil mewujudkan peluang-peluang pekerjaan kepada belia-belia
kita yang berminat dalam bidang pertanian dan perladangan. Tuan Yang di-Pertua, akhir
sekali ingin saya menyentuh sedikit tentang Program Usahawan Automotif daripada
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Saya mengalu-alukan program
sedemikian di mana kita sedar bahawa belia-belia kita adalah aset negara bagi menjamin
masa depan yang cerah.
Program entrepreneurship bagi menggalakkan usahawan kita agar dapat
menguruskan perniagaan mereka ini amat digalakkan. Saya harap kementerian dapat
mempergiatkan lagi usaha ini agar ramai belia kita dapat berkecimpung dalam industri
perniagaan. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita atas sumbangan dan bantuan yang
telah dipanjangkan kepada pemandu-pemandu teksi agar ianya dapat mempertingkatkan
lagi produktiviti mereka. Saya juga sarankan agar bantuan-bantuan sedemikian juga dapat
disampaikan kepada belia-belia kita yang berniaga seperti penjual burger di kawasan-
kawasan perumahan, penjual air, buah-buahan serta semua peniaga-peniaga kecil yang
berdaftar untuk menjalankan perniagaan-perniagaan sedemikian di semua kawasan
perumahan.
Saya percaya dengan bantuan sedemikian ianya akan menggalakkan minat dan
usaha mereka untuk berniaga sambil meningkatkan pendapatan mereka. Tuan Yang di-
Pertua, dengan kata-kata ini saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop. Tidak ada dalam
Dewan? Yang Berhormat Puan Hajah Rohani binti Abdullah. Silakan Yang Berhormat.
2.57 ptg.
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua juga saya hendak ucapkan terima kasih
di atas kesempatan yang diberi untuk dalam perbahasan Rang Undang-Undang Akta
Perbekalan Tambahan 2012 ini yang keseluruhannya berjumlah RM13.79 bilion.
Timbalan Yang di-Pertua: Tunggu dulu Yang Berhormat.
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum ini saya ingin memperingatkan bahawa Yang
Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun akan berbahas selepas ini. Sila bersiap sedia. Teruskan
Yang Berhormat.
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, pertama saya hendak
sentuh Maksud B.25 - Kementerian KPDNKK berhubung tambahan peruntukan sebanyak
RM404 juta bagi subsidi gula dan tepung gandum. Saya tidak hendak ulas sudah sebab
ramai di antara rakan-rakan Senator telah pun sebut. Cuma saya hendak minta penjelasan
daripada kerajaan tentang apakah peruntukan subsidi ini juga membabitkan pengguna
industri sekiranya berapakah jumlah yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan bagi subsidi
kepada industri berkenaan.
Berkaitan dengan Maksud B.27 - Kementerian Kerja Raya berhubung tambahan
peruntukan sebanyak RM425.8 juta bagi bayaran pampasan tol. Saya ingin mendapat
penjelasan kerajaan berhubung bayaran pampasan ini. Mengapa kerajaan terpaksa
membayar pampasan yang begitu banyak sebagai bayaran kepada konsesi ini? Saya juga
ingin mendapat penjelasan kerajaan, konsesi-konsesi ini yang beroperasi semasa kini dan
tempoh konsesi tersebut.
■1500
Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang, orang awam terpaksa menanggung
bayaran tol yang agak membebankan. Sebagi contoh, pengguna lebuh raya dari Tol
Rawang ke Tol Jalan Duta iaitu kalau sehala RM3.60, pergi balik RM7.20 bermakna kalau
sebulan RM180. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan bagi
mengurangkan beban pengguna jalan raya dalam konteks hubungan tol ini? Apakah
kerajaan bercadang mengurangkan bayaran tol yang sedia ada?
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi ialah maksud B.42 - Kementerian Kesihatan
berhubung peruntukan sebanyak RM40 juta bagi menampung kekurangan peruntukan
perkhidmatan bekalan bagi 030800 - pediatrik; dan 032100 - patologi. Saya ingin
mendapatkan penjelasan mengapakah Kementerian Kesihatan mengalami kekurangan
peruntukan ini. Adakah ianya berpunca dari pertambahan doktor pakar ataupun kos
peralatan?
Saya ingin mendapat penjelasan Kementerian Kesihatan bilangan doktor dan
doktor pakar mengikut bidang dan penempatannya mengikut negeri khususnya dalam
bidang pediatrik dan patologi. Seterusnya, apakah langkah kerajaan bagi meningkatkan
kepakaran doktor berkenaan bermula di peringkat pengajian lagi, seterusnya di peringkat
houseman dan semasa memulakan kerjayanya sebagai pengamal perubatan serta apakah
langkah kerajaan bagi meningkatkan kepakaran pegawai-pegawai perubatan sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pediatrik masa kini, sebagai institusi
pediatrik di Kuala Lumpur manakala Jabatan Pediatrik terdapat di semua hospital.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah kerajaan bercadang untuk
mewujudkan hospital-hospital pediatrik bagi setiap negeri berdasarkan keperluan
perkhidmatan pediatrik yang terus meningkat kini dan memerlukan perkhidmatan pakar
pediatrik dalam pelbagai bidang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan untuk mendapatkan
penjelasan kementerian berhubung bilangan doktor berbanding bilangan penduduk di
negara kita ini. Apakah langkah kerajaan bagi memastikan bilangan doktor mencukupi
berbanding dengan pesakit khususnya di luar-luar bandar.
Saya ingin mengambil kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, penjelasan kerajaan
berhubung langkah bagi meningkatkan mutu perkhidmatan di hospital dan klinik kerajaan
khususnya di luar bandar untuk Unit Pesakit Luar (OPD) supaya masa untuk mendapatkan
rawatan dapat dipendekkan. Apakah langkah kerajaan bagi meningkatkan kecekapan di
unit farmasi dan semua klinik kesihatan dan hospital agar masa menunggu dapat
dikurangkan. Kebanyakan hospital memang kita kira satu hal yang amat membebankan
kepada pengguna, pesakit kadang-kadang ada yang datang awal pagi, kadang-kadang
sampai dua, tiga jam baru dapat berjumpa dengan doktor.
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, maksud B.46 iaitu Kementerian Sumber Manusia
peruntukkannya sebanyak tambahan RM23 juta bagi tujuan perkhidmatan latihan dalam
sektor kemajuan guna tenaga manusia. Anggaran yang diluluskan bagi tahun ini adalah
sebanyak RM105 juta. Jumlah peruntukan adalah sebanyak RM128 juta. Saya ingin
penjelasan tentang penggunaan peruntukan ini khususnya dalam penyediaan latihan. Saya
juga mohon penjelasan sejauh manakah langkah kementerian menyediakan tenaga kerja
atau tenaga mahir bagi mengisi guna tenaga kerja negara bagi mengurangkan
kebergantungan kita kepada tenaga kerja luar. Sekian, ringkas sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Saya mohon menyokong, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Baiklah, seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun.
3.06 ptg.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasihlah kerana sekali lagi
memberi peluang dan kesempatan untuk saya turut sama membahaskan Rang Undang-
undang Akta Perbekalan Tambahan 2012.
Pertamanya saya ingin menyentuh maksud B.6 di Jabatan Perdana Menteri
khususnya butiran 310000, Majlis Pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai Timur (ECERDC)
sebanyak RM5 juta. ECER juga diberikan peruntukan sebanyak RM32 juta bagi tahun 2012
sebagaimana yang kita sama-sama ketahui. ECER telah dirasmikan penubuhannya pada
29 Oktober 2007 dan melibatkan tiga buah negeri – Pahang, Terengganu, Kelantan serta
daerah Mersing. Luas kawasan yang terlibat adalah seluas 66,736 kilometer persegi atau
51 peratus daripada keluasan Semenanjung Malaysia serta meliputi 3.9 juta penduduk. Kos
pembangunan akan dibiayai oleh syarikat Petronas melibatkan kos RM6 bilion. Kos
sebenar RM112 bilion melibatkan 227 projek yang telah dikenal pasti dan akan
dilaksanakan dalam tempoh 12 tahun.
Bagaimanapun, daripada senarai projek yang disenaraikan, nampaknya daerah
Marang, Terengganu telah tercicir daripada projek ECER ini. Setelah lima tahun, penduduk
Marang masih ternanti-nanti projek di bawah ECER khususnya yang melibatkan projek
pelancongan dan pertanian. Adalah dianggarkan projek pelancongan dalam kawasan
ECER akan menarik lebih 7.4 juta pelancong, ini pelancong luar negara dan 21.4 juta
pelancong domestik menjelang 2020. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan,
apakah projek pelancongan di bawah ECER yang melibatkan penduduk Daerah Marang
yang terkenal dengan perkampungan nelayan, pulau dan kraf tangan ini akan dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, banyak program pembangunan pertanian dan penternakan
diatur di bawah ECER. Antaranya projek agropolitan seluas 2,000 hektar di Hulu Setiu,
pusat penyelidikan dan pembiakan kambing nukleus di Kuala Berang, Hulu Terengganu,
ladang integrasi kambing di Besut dan Hulu Terengganu, ‘Sayang seribu kali sayang,
ditelan pahit, dibuang sayang’.
Nampaknya tidak ada projek pertanian dan penternakan di bawah ECER ini yang
akan dilaksanakan di daerah Marang. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan apakah
langkah kerajaan melalui ECER ini untuk memajukan bidang pertanian dan penternakan di
daerah Marang agar rakyat di Daerah Marang tidak ketinggalan dalam arus pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, keduanya saya ingin menyentuh maksud B.27 - Kementerian
Kerja Raya berjumlah RM445.8 juta bagi tujuan cawangan kejuruteraan senggara dan
bayaran pampasan tol.
■1510
Berhubung dengan Kementerian Kerja Raya ini, saya ingin membangkitkan
perkara seperti yang telah pun dibangkitkan oleh rakan saya kelmarin, Yang Berhormat
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar, berhubung dengan Lebuhraya Pantai Timur 2 atau
LPT2. Kami sangat merasa dukacita Projek LPT2 yang telah dimulakan pada Mac 2006
dengan anggaran kos RM3.7 bilion termasuk kos pengambilan tanah dan reka bentuk,
tetapi sehingga kini, Julai 2012 atau selepas enam tahun, projek ini masih belum dapat
diselesaikan. Alasan yang diberikan adalah kerana kontraktor menarik diri kerana kenaikan
harga barang binaan antara tahun 2006 hingga awal tahun 2008. Saya ingin mendapatkan
penjelasan Kementerian Kerja Raya berhubung dengan kemajuan projek ini yang
melibatkan 17 pakej dan bilakah projek ini dijangka akan siap sepenuhnya dan dapat
digunakan oleh orang ramai?
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh berhubung Maksud B.28 -
Kementerian Pengangkutan sebanyak RM2 juta. Berhubung dengan Kementerian
Pengangkutan ini, saya ingin membangkitkan cadangan mengadakan perkhidmatan kereta
api ke Terengganu yang merupakan satu-satunya negeri yang tidak mempunyai
perkhidmatan kereta api penumpang di negara ini. Saya difahamkan kajian telah beberapa
kali dibuat tetapi hasil kajian tersebut tidak pernah diketahui umum. Saya mohon penjelasan
dari Kementerian Pengangkutan berhubung dengan hasil kajian tersebut. Saya berharap
kerajaan akan menimbangkan secara serius cadangan untuk mengadakan perkhidmatan
kereta api ke Terengganu secepat mungkin. Ini adalah berdasarkan bilangan pengguna bas
ekspres yang ramai berulang alik dari Terengganu ke Kuala Lumpur dan Kuala Lumpur ke
Terengganu, selain orang awam yang menggunakan kenderaan sendiri.
Pengangkutan awam...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh minta celah?
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Sila Yang Berhormat.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Adakah Yang Berhormat tahu, ada pakej
tertentu LPT2 masih lagi tidak diputuskan harga tendernya? Kalau Yang Berhormat tahu,
apakah cadangan untuk pakej itu yang tidak lagi ada harga dikirakan? Kalau harga tidak
putus, macam mana lebuh raya hendak buat? Contoh, pakej 4 masih lagi belum putus,
pakej 12 masih lagi belum tentu. Sedangkan, enam tahun, lambat sangat. Jadi apakah
pandangan dan cadangan Yang Berhormat kepada Menteri Kewangan untuk
menyegerakan supaya lebuh raya ini jadi kenyataan dan kita semua bolehlah lalu. Thank
you.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Itulah masalah kami di Pantai Timur, dan melalui ruang di Dewan Negara yang dihormati ini
saya harap Kementerian Kewangan juga dapat menyelaraskan bersama Kementerian
Pengangkutan berhubung dengan perkara tersebut, mudah-mudahan ia dapat diatasi dan
dapat disegerakan masalah-masalah pembinaan dan pakej-pakej yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Rahman tadi.
Saya mohon menyambung...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Baik sekali cadangan. Best! Baik!
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menyambung. Malah rangkaian kereta api itu tadi boleh disambung dengan
rangkaian kereta api ke Pantai Timur selatan dan utara Semenanjung.
Semoga impian rakyat negeri Terengganu akan menjadi realiti terutama bagi
membantu impian Projek Kenyir Bebas Cukai. Ini yang tengah kami promosikan dan
sedang dalam pembinaan ataupun penambahbaikan oleh Kerajaan Negeri Terengganu
yang saya kira sangat indah. Kenyir ini sangat indah untuk makluman warga Dewan yang
mulia sekalian. Untuk menjadi kenyataan – di Hulu Terengganu tempatnya – untuk dilawati
oleh pelancong-pelancong luar dan dalam negeri.
Tuan Yang di-Pertua, perbekalan tambahan sebanyak RM13.79 bilion ini adalah
besar, tetapi penting bagi menjayakan Pelan Transformasi Negara untuk muncul sebagai
negara maju berpendapatan tinggi tanpa mengabaikan kesejahteraan rakyat dan
meneruskan agenda negara berkebajikan yang telah dilaksanakan Kerajaan Barisan
Nasional telah sekian lama. Sesuai dengan aspirasi Gagasan 1Malaysia, “Rakyat
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan” Tuan Yang di-Pertua, cadangan itu tadi saya mohon
diberi perhatian khusus kepada rakyat Terengganu oleh kementerian-kementerian
berkenaan dan saya mohon menyokong.
Sekian, terima kasih. Wassalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang giliran Yang
Berhormat Datuk Maijol Mahap untuk berbahas. Silakan Yang Berhormat Datuk Maijol
Mahap.
3.17 ptg.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana
memberikan saya ruang dan peluang untuk berbahas Rang Undang-undang Perbekalan
2012. Di bawah rang undang-undang ini, kerajaan ingin menggunakan wang tambahan
yang berjumlah RM13,795,045,000 daripada Kumpulan Wang Disatukan bagi perbelanjaan
tambahan untuk perkhidmatan. Dalam perbahasan yang ringkas ini, saya ingin menyentuh
beberapa kementerian. Pertama ialah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan di sini supaya kementerian harus
memperkasakan lagi usaha untuk membuka tanah-tanah yang dimiliki oleh petani-petani di
luar bandar. Saya tahu bahawa negara kita ingin mencapai status negara maju, negara
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020 dan saya nampak bahawa satu-satunya cara
kita untuk membantu petani-petani luar bandar ialah dengan menggalak dan membantu
mereka untuk menanam dan mengusahakan tanah-tanah yang masih terbiar itu. Bukan
sahaja membuka tanah-tanah tersebut, malahan membuatnya secara komersial, bukan lagi
secara kecil-kecilan tetapi secara komersial di mana tanaman-tanaman yang
menguntungkan seperti kelapa sawit, getah, lada hitam dan sebagainya.
Masalahnya Tuan Yang di-Pertua ialah penggunaan tanah tidaklah begitu bebas
kerana, contohnya di Sabah ini walaupun tanah itu ada, tetapi masih belum dimiliki
walaupun mengusahakan tanah tersebut kerana masih lagi belum dimiliki oleh mereka
secara sah atas masalah geran tanah.
Kedua ialah Kementerian Pelancongan. Saya ingin mengesyorkan supaya
kementerian meningkatkan lagi perusahaan industri kraf tangan sebagai sebahagian
daripada pakej produk pelancongan. Di Sabah contohnya, memang banyak produk-produk
kraf tangan yang berkualiti tetapi tidak dibangunkan dan dipasarkan dengan lebih teratur
dan meluas. Sebagai contoh, kraf tangan kaum Rungus di Matunggong dan Kudat adalah
amat unik dan menarik sekali.
■1520
Akan tetapi kita harus bantu mereka kerana dengan mereka sendiri sahaja amat
sukar. Oleh itu saya rasa kementerian harus campur tangan dan membantu untuk
menaikkan lagi industri kraf tangan terutama sekalinya melibatkan remaja-remaja kaum
Rungus dan memasarkan produk mereka dengan lebih teratur dan meluas.
Saya juga ingin menyarankan juga di sini kepada kementerian untuk melibatkan
kumpulan orang muda dan para graduan khususnya daripada kawasan pedalaman untuk
menceburi dalam bidang pembangunan pelancongan termasuklah aktiviti-aktiviti
berdasarkan e-Pelancongan dan Perhutanan Alam Mesra dan program homestay di desa-
desa dan di luar bandar.
Ketiga ialah Kementerian Kesihatan. Kementerian, saya rasa harus bekerja keras
dengan lebih gigih lagi untuk menaikkan dan menyediakan doktor-doktor pakar di setiap
hospital daerah. Saya perhatikan bahawa kelemahan kita ialah bukan sahaja kita
kekurangan doktor biasa tetapi dalam segi doktor pakar amatlah begitu kekurangan di
hospital-hospital daerah.
Saya ingin mengambil contoh daerah saya Hospital Kota Marudu yang memang
jelas memerlukan doktor yang mencukupi atau doktor-doktor pakar yang mencukupi. Juga
kemudahan prasarana dan kemudahan fizikal yang mencukupi di daerah tersebut.
Banyak pelawat-pelawat yang datang, atau pesakit-pesakit yang datang di hospital
daerah tersebut tetapi oleh kerana kekangan yang sebegitu maka amat sukar bagi pesakit-
pesakit yang datang untuk mendapatkan rawatan di Hospital Kota Marudu tersebut. Saya
melihat ini sebagai satu masalah dan yang saya sendiri lalui secara peribadi apabila saya
melihat rakan-rakan dan juga ahli keluarga yang mendapatkan rawatan di hospital tersebut
yang masih serba kekurangan.
Seterusnya saya juga ingin mencadangkan kerajaan melalui Kementerian
Kesihatan membina lebih banyak hospital komuniti di kawasan-kawasan memerlukannya.
Juga seterusnya saya mencadangkan kepada kerajaan meningkatkan perkhidmatan
dispensary di luar bandar.
Juga seterusnya saya ingin mencadangkan kepada kementerian supaya
menambahkan peruntukan untuk membina bangunan-bangunan asrama untuk menampung
keperluan penginapan kepada pesakit-pesakit luar bandar dan penjaga-penjaga pesakit
yang dimasukkan ke hospital sekitar lokasi hospital-hospital daerah. Saya juga ingin
mencadangkan di sini kepada kementerian untuk meningkatkan bilangan tajaan biasiswa
kerajaan untuk mendorong pelajar-pelajar mengikuti kursus-kursus dalam bidang
kedoktoran dan kesihatan.
Keempat ialah Jabatan Perdana Menteri. Saya ingin mencadangkan Tuan Yang
di-Pertua agar Kerajaan Persekutuan dengan kerjasama Kerajaan Negeri Sabah
menubuhkan sebuah syarikat minyak dan gas bertaraf besar iaitu konglomerat
antarabangsa yang dimiliki oleh rakyat Sabah dengan modal awal yang tinggi di mana pihak
pengurusannya akan dilatih oleh Petronas sehingga dapat beroperasi dan bersaing di
persada dunia. Sekali gus akan menjana peluang-peluang pekerjaan dan membina
kepakaran rakyat Sabah dalam industri minyak dan gas.
Kerajaan, saya rasa haruslah sentiasa memantau dan memastikan supaya agensi-
agensi Kerajaan Persekutuan yang sedang beroperasi di Sabah termasuklah FELDA,
FELCRA, RISDA dan LGM akan menepati sasaran untuk faedah rakyat. Saya juga ingin
mencadangkan agar kerajaan lebih prihatin terhadap badan-badan agama bukan Islam.
Maksud saya di sini ialah kerajaan harus memberikan peruntukan yang banyak kepada
badan-badan bukan Islam secara saksama.
Seterusnya saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan mengiktiraf secara rasmi
bangsa Sino-Kadazan, Sino-Dusun dan Sino-Murut yang terdapat di negeri Sabah. Istilah-
istilah ini mestilah diterima pakai dalam pendaftaran sijil kelahiran anak oleh Jabatan
Pendaftaran Negara. Di Sabah untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini banyak mix
marriages, dengan izin. Oleh itu kita ada istilah Sino-Kadazan, Sino-Dusun, Sino-Murut
yang sudah lama wujud sejak pada pemerintahan British lagi sebelum negara kita, Malaysia
ini wujud dahulu.
Janganlah Jabatan Pendaftaran Negara rangkumkan bangsa ini Sino-Kadazan,
Sino-Dusun, Sino-Murut ini kepada Sino Native kerana tidak ada istilah, tidak ada bangsa
yang dipanggil Sino Nethik. Jadi saya ingin mencadangkan di sini dan menyeru kepada
kerajaan supaya jangan ambil mudah dengan memanggil mereka Sino Native kerana
bangsa Sino Native ini tidak wujud. Mereka ini haruslah dipanggil dengan apa yang mereka
ingin dipanggil ini Sino-Kadazan, Sino-Murut, Sino-Dusun.
Seterusnya saya ingin mencadangkan agar kerajaan terus memberikan bantuan
kebajikan yang lebih kepada rakyat iaitu dengan menaikkan dan memperbanyakkan
kewangan untuk warga emas dan juga orang kurang upaya (OKU), ibu tunggal dan
golongan miskin. Saya juga mencadangkan agar kerajaan memberi peruntukan yang lebih
banyak untuk bantuan perumahan yang percuma kepada golongan miskin di luar bandar.
Kelima, Kementerian Pelajaran. Saya ingin mencadangkan supaya bahasa-
bahasa ibunda diberi kedudukan sewajarnya dalam sistem pendidikan di negara kita
supaya bahasa ibunda diajar di sekolah-sekolah. Saya merasakan bahawa kerajaan harus
membantu kaum-kaum ataupun suku-suku kaum di Sabah untuk mengembangkan bahasa
mereka masing-masing dengan mendirikan taska dan tadika contohnya bagi anak-anak,
kaum-kaum dan suku kaum tersebut kerana kekayaan bahasa di negara ini adalah menjadi
aset negara kita.
Saya juga ingin mencadangkan di bawah Kementerian Pelajaran ini agar kerajaan
memberikan peruntukan yang lebih kepada sekolah-sekolah bukan kerajaan. Mereka belum
diberikan lagi. Jadi saya ingin mencadangkan supaya kerajaan memberikan peruntukan
kepada sekolah-sekolah bukan kerajaan iaitu peruntukan tahunan hendaklah diberi kepada
sekolah-sekolah swasta atau sekolah-sekolah persendirian yang sudah menunjukkan
keseriusan atau seriousness, dengan izin, untuk melahirkan pelajar-pelajar di peringkat
sekolah rendah dan juga sekolah menengah.
Saya ingin hanya mengambil contoh seperti di Sabah ini kita ada Sabah Adventist
Secondary School iaitu sekolah persendirian dan di Kota Marudu daerah saya sendiri
Goshen Adventist Secondary School dan juga di Sekolah Adventist di Kampung Damai
Kota Marudu, Kampung Goshen Kota Marudu dan juga Kampung Tambarulan di
Matanggung. Mereka ini adalah mempunyai sekolah-sekolah persendirian yang saya rasa
sudah menunjukkan prestasi yang baik dan oleh itu saya menyeru kepada Kementerian
Pelajaran untuk membantu mereka dana tahunan kerana mereka juga melahirkan pelajar-
pelajar yang baik di negara kita.
Keenam ialah Kementerian Luar Bandar dan Wilayah. Saya ingin menyeru kepada
kementerian agar terus memberikan perhatian yang khusus kepada infrastruktur luar
bandar. Memang saya tahu bahawa kementerian telah pun dan sedang memberikan
peruntukan yang baik terhadap pembinaan ataupun pembaikan jalan-jalan luar bandar
tetapi oleh kerana saiz negeri Sabah yang luas, sama juga dengan Sarawak lebih besar lagi
daripada Sabah.
■1530
Maka saya ingin menyeru supaya kementerian memberi peruntukan yang lebih lagi
untuk jalan raya luar bandar, bekalan air dan bekalan elektrik kerana kemudahan-
kemudahan seperti itu adalah amat penting dan perlu bagi keselesaan penduduk Sabah
yang memerlukannya.
Saya juga ingin menyentuh di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah supaya lebih banyak perumahan percuma diberi kepada penduduk-penduduk,
kepada rakyat yang miskin. Saya menjangka bahawa setiap daerah di Sabah ini
mempunyai ramai rakyat yang miskin. Sebagai contohnya daerah saya Kota Marudu ini,
saya menjangkakan golongan miskin dan mudah miskin ini adalah dalam lingkungan
10,000 orang. Mereka ini memerlukan bantuan dari segi perumahan dan tahap kemiskinan
di Sabah juga masih tinggi.
Mengikut kajian yang ringkas yang saya telah buat berpandukan kepada statistik
yang dikeluarkan oleh Unit Perancang Ekonomi pada tahun 2004, kadar kemiskinan di
setiap daerah di Sabah adalah seperti berikut:
|     Daerah    | Peratusan ( peratus) |
|    Nabawan    |         70.8         |
|     Kudat     |         41.7         |
|     Pitas     |         46.3         |
|  Kota Marudu  |         37.1         |
|   Kota Belud  |         36.0         |
|     Tuaran    |         20.5         |
|     Ranau     |         38.2         |
|    Beluran    |         35.1         |
|   Penampang   |         6.7          |
| Kota Kinabalu |         8.4          |
|    Sandakan   |         15.3         |
|    Daerah    | Peratusan ( %) |
| Kuala Penyu  |      14.3      |
|    Papar     |      14.7      |
|   Tambunan   |      44.4      |
|   Sipitang   |      15.8      |
|   Beaufort   |      20.3      |
|   Keningau   |      30.1      |
| Kinabatangan |      38.0      |
|    Tenom     |      31.6      |
|    Tongod    |      35.7      |
|  Lahad Datu  |      21.3      |
|    Kunak     |      38.6      |
|   Semporna   |      38.1      |
|    Tawau     |      21.4      |
Kadar tersebut adalah untuk tahun 2004. Saya telah mendapat jawapan bertulis
daripada Yang Berhormat Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop, Menteri di Jabatan Perdana
Menteri bahawa sudah ada penurunan terhadap kadar kemiskinan ini. Namun apabila saya
melihat penurunannya, ia tidak begitu banyak. Saya diberitahu bahawa memang ada
penurunan tetapi tidak begitu banyak. Sebagai contohnya Bahagian Tawau turun sekarang
kepada 23 peratus, Bahagian Pantai Barat – 8 peratus, Bahagian Kudat – 39.7 peratus,
bahagian pedalaman Sabah – 15.8 peratus dan Bahagian Sandakan – 11.1 peratus. Jadi,
kadar kemiskinan ini masih tinggi, yang saya nampak. Saya rasa Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah ini haruslah memberi penekanan yang banyak lagi terhadap
mereka yang masih memerlukan dan yang masih daif di luar bandar. Saya rasa itu yang
saya ingin sampaikan Tuan Yang di-Pertua. Oleh itu, saya mohon menyokong. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang
Berhormat Haji Ahamad bin Yusop. Silakan Yang Berhormat.
3.35 ptg.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih saya ucapkan kepada
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua memberi saya peluang kedua...
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan tentang Perbekalan Tambahan 2012. Saya akan menyentuh hanya tiga
perkara.
Pertama ialah Maksud B.6 – Jabatan Perdana Menteri yang berkaitan dengan
Jabatan Perpaduan dan Integriti Nasional yang menerima tambahan sebanyak RM50 juta.
Saya menyokong usaha jawatankuasa mempromosikan persefahaman dan keharmonian di
antara penganut agama dalam usaha menghargai agama dan budaya berbeza dalam
kalangan masyarakat Malaysia. Sehubungan dengan itu, saya ingin bertanya objektif
penubuhan Pegawai Penggerak Perpaduan terutamanya di kawasan Parlimen yang dikenal
pasti berisiko tinggi untuk membantu pegawai JPNIN yang sedia ada. Apakah
pencapaiannya setakat ini?
Kedua, B.21 – Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani di mana satu
peruntukan sejumlah RM6 juta bagi tahun 2012 bagi menampung pelan induk Taman
Botani Shah Alam. Soalan saya ialah apakah status Taman Botani Shah Alam ini sekarang.
Ini sebab dilaporkan Kerajaan Negeri Selangor mahu mengambil alih Taman Botani Shah
Alam ini. Apakah keadaan yang sedia ada sekarang ini?
Ketiga ialah mengenai B.60 – Kementerian Pertahanan. Butiran 05000 –
Pertahanan Ruang Udara, tambahan sebanyak RM196.6 juta yang juga termasuk
menampung kekurangan peruntukan penyelenggaraan peralatan dan kenderaan ATM.
Saya rasa terpanggil untuk membangkitkan satu isu yang sering ditimbulkan sama
ada oleh rakyat di negeri Johor mahupun di dalam Dewan Rakyat dan juga di Dewan
Negara iaitu pencerobohan ruang udara kita oleh pesawat-pesawat tentera udara Republik
Singapura yang sebelum ini telah dilaporkan.
Menurut jawapan Menteri, Singapura telah melakukan sebanyak 2,058
pencerobohan ruang udara Malaysia sejak tahun 2008 hingga 2011. Dilaporkan juga
sebanyak 985 pencerobohan ruang udara telah direkodkan pada tahun 2008, purata 164
kejadian setiap bulan dan statistik ini ada banyak seterusnya. Dalam isu ini pada
pandangan saya, ia adalah sesuatu yang serius dan perlu dibendung kerana jika tidak
seolah-olah kita terlalu berlembut dan sekali gus boleh mengancam keselamatan negara.
Sebagai seorang yang berasal dari Johor, saya faham akan soal semangat
kejiranan dan ASEAN tetapi kita juga perlu bertegas dan mempunyai prinsip. Kita faham
masalah yang dihadapi oleh Singapura di mana kedudukan pangkalan tentera udaranya
begitu hampir dengan sempadan negara di bahagian selatan dan juga ruang udaranya
yang sempit. Kita juga maklum bagaimana Singapura sering gunakan alasan untuk
mendapatkan kelulusan menggunakan ruang udara Malaysia untuk kegunaan pesawat
TURS mereka sebagai leverage atau kuasa tawar-menawar dalam apa juga perbincangan
dua hala yang membabitkan Malaysia dan Singapura. Namun ruang udara yang sempit
bukanlah satu alasan yang boleh diterima bagi mewajarkan Singapura menceroboh ruang
udara Malaysia.
■1540
Tuan Yang di-Pertua, seperti kejadian-kejadian seumpamanya yang berlaku
sebelum ini, apa yang boleh kita lakukan ialah hanya dengan menghantar nota bantahan
diplomatik melalui Kementerian Luar Negeri kepada Kementerian Luar Negeri Singapura
setiap kali berlakunya insiden sedemikian. Saya percaya, setiap nota bantahan diplomatik
yang dimajukan kepada Kerajaan Singapura yang kini disertakan dengan bukti-bukti yang
kukuh, diterima hanya untuk disimpan untuk tujuan rekod sahaja tanpa memikirkan apakah
langkah-langkah yang sewajarnya perlu dilakukan untuk mengelakkan pencerobohan ruang
udara Malaysia tidak berulang.
Inilah dilema yang dihadapi oleh Malaysia dalam menangani kerenah oleh sebuah
negara jiran yang paling hampir dengan kita. Kerapnya berlaku pencerobohan ruang udara
seperti tahun 2009, boleh dianggap sebagai satu irritant dalam hubungan dua hala
Malaysia-Singapura. Namun, kita juga terpaksa menerima realiti bahawa penghantaran
nota bantahan diplomatik untuk menyuarakan ketidaksenangan kita hanyalah satu formaliti
dalam urusan hubungan antara negara. Dalam konteks ini, benarlah seperti kata mantan
Perdana Menteri, sama ada Tun Mahathir Mohamad atau Tun Abdullah Ahmad Badawi,
bahawa negara jiran terdekat tidak semestinya menjadi rakan karib kita. Soalannya, apa
pandangan kementerian dalam isu ini?
Dengan ini saya mohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan
ini, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
persilakan Yang Berhormat Norliza binti Abdul Rahim, dan selepas itu saya minta Yang
Berhormat Khoo Soo Seang untuk bersedia dan juga Yang Berhormat Khairiah binti
Mohamed. Silakan Yang Berhormat Norliza binti Abdul Rahim.
3.42 ptg.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah
memberi saya ruang dan peluang untuk turut berbahas dalam Akta Perbekalan Tambahan
pada kali ini.
Saya ingin menyentuh di bawah Maksud B.10 iaitu peruntukan yang diberi kepada
Lembaga Hasil Dalam Negeri berdasarkan jumlah tambahan yang saya rasa besar iaitu
RM300 juta untuk kos operasi. Kita tidak dapat nafikan Lembaga Hasil Dalam Negeri ini
telah berjaya melaksanakan tugasan dengan baik dan saya ingin mengambil kesempatan
ini juga untuk mengucapkan tahniah kepada kakitangan Lembaga Hasil Dalam Negeri yang
telah bertugas dengan begitu baik untuk mengutip cukai-cukai di dalam negara kita.
Walau bagaimanapun, saya ingin mendapatkan beberapa penjelasan mengenai
kementerian ini iaitu:
(i) bagaimanakah penyertaan pembayar cukai baru serta pelbagai
kemudahan yang disediakan termasuk e-filing mampu
menyumbang kepada peningkatan jumlah kutipan?;
(ii) berapakah jumlah terkini pembayar cukai keseluruhan dan
pembayar cukai individu?;
(iii) jumlah pembayar cukai baru serta keberkesanan kejayaan
sistem e-filing yang kita gunakan pada masa ini dan berapa
ramaikah yang menggunakannya?;
(iv) berapa peratus kah sumbangan daripada perolehan kutipan
cukai adalah daripada syarikat-syarikat korporat?;
(v) bagaimana keberkesanan saluran e-mel terbuka kepada orang
ramai khusus untuk memberikan cadangan ataupun idea dan
pandangan ke arah penambahbaikan agensi tersebut?: dan
(vi) adakah kementerian bercadang untuk menggubal satu rang
undang-undang khas untuk kes-kes penipuan dalam
pembayaran cukai sebagaimana yang dipraktikkan di Amerika?
Sebagaimana yang kita tahu, di Amerika sekiranya kita lari daripada cukai,
hukuman yang berat dikenakan seperti penjara dan lain-lain. Jadi adakah Lembaga Hasil
bercadang untuk menggubal rang undang-undang supaya tidak ramai lagi yang lari
daripada membayar cukai.
Seterusnya saya ingin menyentuh Maksud 21 di bawah Kementerian Pertanian
mengenai isu food security. Sebagaimana yang kita tahu, food security ini telah menjadi
satu topik penting dan sentiasa di debat di peringkat dunia sejak daripada tahun 80-an lagi.
Baru-baru ini, salah seorang sahabat saya yang menyertai satu seminar di Bangkok
memberitahu bahawa 50 tahun yang akan datang, di seluruh dunia akan menghadapi satu
masalah supply, masalah bekalan makanan yang tidak mencukupi khususnya makanan
utama seperti beras dan lain-lain.
Oleh yang demikian, saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah peranan
dan pelan terkini BERNAS atau Padiberas Nasional yang ditubuhkan pada tahun 1994
menggantikan Lembaga Padi dan Beras Negara (LPN) iaitu syarikat yang diberi kuasa
memonopoli pasaran beras negara dalam usaha menangani isu food security di negara
kita? Apakah langkah-langkah dan pelan tindakannya? Seterusnya saya ingin tahu juga
mengenai isu siapakah pemegang saham majoriti dan minoriti dalam BERNAS? Ini kerana
terdapat tohmahan ataupun dakwaan daripada Pakatan bahawa pemegang saham terbesar
sudah beralih tangan kepada sebuah firma yang berpangkalan di Hong Kong. Jadi berapa
peratus syarikat tempatan dan entiti kerajaan jika masih memegang saham dalam
BERNAS?
Saya juga ingin menyentuh Maksud B.25 di bawah Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Kepenggunaan yang mana ianya bercakap mengenai subsidi bagi gula
dan tepung. Sebagaimana yang kita difahamkan, kerajaan kita banyak memberi subsidi
pada tahun ini, melebihi RM18 bilion bagi barang-barang kawalan. Saya difahamkan
sebanyak RM17 bilion diperuntukkan untuk subsidi bahan api seperti petrol, diesel,
petroleum dan lain-lain dan RM560 juta untuk gula dan selebihnya adalah untuk tepung
gandum.
Antara faktor kenaikan harga barang ini adalah disebabkan peningkatan penduduk
dunia sebanyak 4 peratus sedangkan pengeluaran makanan dunia hanya meningkat
sebanyak 1 peratus hingga 2 peratus sahaja. Jadi pada pandangan saya, kenaikan harga
gula dan bahan api tidaklah terlalu membebankan rakyat. Sebagai contoh, sekiranya
kenaikan gula sebanyak 20 sen, orang kita selalunya sebulan makan gula saya ingat dalam
lima kilogram sahaja, maknanya tambahan hanya RM1 sebulan daripada kenaikan harga
tersebut.
Walau bagaimanapun, memandangkan kerajaan kita begitu prihatin memberi
banyak insentif untuk membantu meringankan bebanan rakyat dalam menangani masalah
peningkatan kos sara hidup termasuk memberi subsidi dan mengawal harga serta
memastikan bekalan barang kawalan khusus barangan keperluan harian ini mencukupi.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, sejauh manakah kerajaan mampu
bertahan dengan pemberian subsidi bila pada suatu ketika harga terus melonjak naik dan
nilai subsidi terlalu tinggi untuk ditanggung oleh kerajaan? Jadi, apakah pelan tindakan
kerajaan pada masa tersebut? Bagaimana kementerian melihat kewujudan Kedai Rakyat
1Malaysia (KR1M) merupakan inisiatif yang diharapkan dapat mengawal kenaikan harga
barang runcit agar pengguna yang berpendapatan rendah masih mampu membeli
berdasarkan daripada kemampuan dan keperluan mereka? Saya juga ingin bertanya,
apakah kaedah pengedaran ke kawasan pendalaman agar penduduk pendalaman tidak
diketepikan?
Seterusnya, bagaimanakah kaedah pemantauan semasa musim perayaan supaya
harga barang kawalan utama seperti daging, ayam, telur dan lain-lain mencukupi dan
ditawarkan pada harga yang ditetapkan? Ini perlu diambil perhatian kerana setiap kali ada
musim perayaan, kita sentiasa mendengar masalah tidak cukup gula, tidak cukup tepung
hendak buat kuih pun tidak cukup. Jadi saya rasa pemantauan ini amat penting diberi
perhatian. Akhirnya saya ingin tahu, berapakah jumlah terkini pegawai pemantauan dan
penguat kuasa yang ditugaskan untuk mengawal, untuk memantau kadar harga di seluruh
negara?
Seterusnya saya ingin menyentuh mengenai maksud B.62, khusus untuk RELA.
Persepsi masyarakat terhadap Sukarelawan Ikatan Relawan Rakyat Malaysia yang lebih
dikenali sebagai RELA, kini semakin berubah apabila dalam tempoh tiga tahun bilangan
keanggotaannya meningkat daripada 530 ribu orang pada tahun 2008 kepada 2.8 juta
orang pada tahun 2011.
■1550
Soalan saya, bolehkah tugasan dan perkhidmatan anggota RELA ini
dikomersialkan dengan menggunakan perkhidmatan mereka untuk bertugas mengawal
kondominium, apartment dan kawasan yang sensitif dan juga strategik. Ini bagi
mengurangkan kebergantungan kita kepada pengawal keselamatan asing yang selalunya
diambil dari Nepal, India dan Bangladesh yang tidak memahami budaya malah tidak tahu
bertutur dalam bahasa Malaysia dan Inggeris. Sekiranya RELA ini dapat kita komersialkan,
maknanya kita dapat mengurangkan penglibatan pekerja-pekerja asing dari luar negara.
Soalan saya seterusnya, apakah pelan tindakan kementerian dan pengurusan
RELA bagi menarik minat golongan profesional untuk menyertai RELA? Adakah
kementerian berpandangan dengan pengenalan bayaran sagu hati, perlindungan insurans,
kemalangan diri anggota RELA secara percuma akan menjadi satu daya tarikan untuk
rakyat kita menyertai RELA.
Saya memuji inisiatif yang diambil baru-baru ini seperti memberi insurans
RM40,000 jika ada kematian, RM20,000 meninggal di luar tugas, perbelanjaan perubatan
RM2,000 dan lain-lain. Jadi ini saya rasa amat bagus dan harus diteruskan. Saya juga
bercadang supaya kalau boleh uniform RELA ini diberi secara percuma, kad keahlian RELA
juga, elaun bertugas RM4 sejam, menghadiri latihan dan kursus di Pusat Latihan RELA
dengan dibayar elaun serta berpeluang menyertai pelbagai program dan aktiviti yang
dijalankan oleh RELA. Semua tawaran itu diharap dapat menarik minat golongan
profesional serta anak-anak muda dan pelajar menjadi duta kecil kerajaan dalam membantu
menghidu permasalahan rakyat, mendapatkan maklumat mengenai reaksi rakyat ke atas
apa-apa dasar semasa serta mendapat maklumat berkaitan keselamatan setempat.
Anggota RELA turut melakukan khidmat komuniti seperti melaksanakan Program
Khidmat Bakti RELA, memberi bantuan awal kes kecemasan, membudayakan nilai-nilai
murni serta terlibat dalam khidmat kesejahteraan dan keharmonian penduduk setempat.
Tugas tersebut mampu mendekatkan diri mereka dengan rakyat. Jadi, peranan RELA yang
dahulu lebih terarah kepada mengawal kesesakan lalu lintas semasa kenduri kahwin kini
bakal diantarabangsakan apabila khidmat mereka diperlukan semasa bencana alam di luar
negara.
Soalan saya kepada kementerian, adakah kerajaan bercadang menghantar envoi
RELA untuk berkhidmat di peringkat antarabangsa seperti bencana alam di Jepun, gempa
bumi, outbreak dan pelbagai lagi tugas yang selama ini ditanggung oleh tentera atau polis.
Seramai 4,000 lebih anggota RELA kini dilihat melakukan rondaan bersama anggota polis
untuk mengurangkan kadar jenayah jalanan di empat buah negeri di Wilayah Persekutuan,
Selangor, Johor Bahru dan juga Pulau Pinang. Manakala di Sabah dan Sarawak juga
melibatkan ada beberapa ratus anggota yang ditugaskan.
Jadi tugas teras RELA dalam mengawal keselamatan dan keamanan kawasan
ialah membantu mewujudkan konsep kawasan dan bandar yang selamat, menjaga
kawasan larangan seperti punca elektrik dan punca air serta pintu masuk negara yang tidak
sah bagi memastikan keselamatan dan kesejahteraan rakyat terus terjamin. Soalan saya,
apakah kemajuan dan pencapaian kadet RELA yang ditubuhkan di sekolah-sekolah?
Bagaimana perkembangan di peringkat universiti di mana bagi penuntut universiti, bolehkah
mereka menyertai RELASIS (Ikatan Relawan Siswazah) apabila cadangan penubuhannya
diperluaskan semua sekolah dan universiti. Setakat ini ia hanya ditubuhkan di Universiti Tun
Hussien Onn, Batu Pahat.
Bagaimanakah cadangan untuk konsep 1RELA? Semua kaum kini semakin
berminat untuk menyertai pasukan RELA apabila bilangan masyarakat Cina, India, Orang
Asli dan juga lain-lain yang mendaftar diri untuk menyertai pasukan ini bertambah dari
setahun ke setahun. Ikatan perpaduan yang terjalin hasil dari sesi latihan yang diadakan di
pusat-pusat latihan RELA di seluruh negara mampu mewujudkan satu suasana muhibah di
kalangan masyarakat berbilang bangsa dan negara ini dan itulah hasrat yang tersirat di
sebalik aktiviti sukarelawan pasukan yang telah wujud secara rasmi semenjak tahun 1948
dan ditubuhkan secara rasmi pada tahun 1972.
Tuan Yang di-Pertua, itulah cadangan dan persoalan saya. Harap dapatlah
dijawab oleh pihak kementerian. Sekian dengan itu, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat. Terima kasih. Seterusnya
Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang.
3.55 ptg.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang dan ruang untuk menjalankan tugas murni saya selaku mulut
dan lidah rakyat di Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ucapkan
syabas kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita kerana berulang kali beliau
mengumumkan subsidi ataupun bantuan kepada rakyat misalnya BR1M, kemudian bantuan
kepada pelajar dan baru-baru bantuan yang diberikan kepada para pemandu teksi.
Saya berkesempatan menghadiri satu majlis jamuan pada minggu lepas yang
kebanyakan pesertanya adalah pemandu teksi. Daripada reaksi mereka, saya dapati
bahawa mereka begitu gembira dan suka hati tentang pemberian subsidi tayar itu.
Malangnya pagi ini, saya terbaca di surat khabar Cina ada aduan daripada pemandu teksi
bahawa kedai tayar sudah naikkan harga tayar oleh kerana mereka tahu ada subsidi.
Jadi saya hendak tanya kementerian, apa caranya kita boleh mengawal dan
pastikan peniaga-peniaga ini tidak mengambil kesempatan untuk rugikan pihak-pihak yang
kita hendak bantu. Dari segi ini, saya ada beberapa persoalan. Pertama ialah subsidi itu
akan diberikan kepada siapa? Sekiranya teksi itu bukan kepunyaan pemandu, adakah
pemandu yang akan dapat atau tuan punya teksi? Kedua, saya tahu bahawa ada
sebilangan besar teksi dimiliki oleh syarikat besar. Adakah syarikat besar-besar itu pun
dapat subsidi daripada kerajaan.? Pada saya, saya rasa mereka tidak perlu. Saya juga
ucapkan tahniah kepada kerajaan kerana saya difahamkan bahawa kerajaan juga akan
memberikan insurans kepada pemandu teksi. Pada saya, saya percaya ini akan bantu para
pemandu teksi. Hanya saya tidak tahu jenis insurans yang diberikan, adakah ini insurans
accident, insurans nyawa ataupun apa insurans.
Ada satu perkara yang saya sudah banyak kali bangkitkan di Dewan yang mulia
iaitu permit teksi seharusnya diberikan kepada pemandu. Kita dapati bahawa sekarang
kebanyakan, saya percaya sebilangan besar permit itu dimiliki oleh syarikat besar dan
pemandu teksi sendiri jarang yang memiliki permit.
Jadi saya berharap bahawa proses ini dipercepatkan bahawa pemandu teksi yang
perlukan permit teksi diberikan, tetapi untuk mengatasi masalah mungkin kemudian berlaku
kelebihan permit teksi, saya rasa kalau syarikat besar yang permitnya sudah luput tarikh
harus kita tarik balik. Kurangkan pemilikan teksi oleh syarikat besar dan banyakkan permit
kepada pemandu sendiri.
Di samping itu, saya juga ada beberapa pandangan dan beberapa harapan. Saya
kadang-kadang terima aduan daripada orang yang gunakan teksi bahawa walaupun banyak
kali kadar tambang teksi dinaikkan, sehingga hari ini masih banyak teksi yang enggan
menggunakan meter. Pada saya ini tidak harus berlaku oleh kerana kerajaan sudah
melakukan apa-apa yang boleh untuk bantu mereka untuk tingkatkan pendapatan mereka
dan seharusnya mereka harus bekerjasama. Khususnya pada saya, pemandu teksi ini amat
penting kepada industri pelancongan kita. Sebenarnya di antara pemandu teksi dan industri
pelancongan, saya percaya mereka saling perlu-memerlukan di antara satu sama lain.
■1600
Kalau pemandu teksi sikap tak baik, mungkin pelancong tak mahu datang ke
Malaysia. Apabila industri pelancongan kita tidak baik, pemandu teksi yang rugi. Saya juga
harap bahawa pemandu-pemandu teksi ini jangan jatuhkan imej negara semasa membawa
teksi. Apabila ada pelancong di dalam teksi, ada pemandu teksi yang suka memburuk-
burukkan imej negara.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Pada saya, ini tidak baik. Oleh kerana sekali lagi ini akan burukkan imej negara
dan ini akan kurangkan kedatangan pelancong ke negara kita. Akhirnya, pemandu sendiri
yang rugi. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan bantuan kepada pelajar. Kerajaan kita
dah berikan RM100 kepada semua pelajar sekolah rendah dan menengah pada akhir tahun
lepas dan RM200 baucar buku kepada penuntut kolej dan universiti. Jadi, saya difahamkan
bahawa baru-baru ini kerajaan bercadang untuk memberikan konsesi kepada para pelajar
dan penuntut semasa membeli belah. Saya harap bahawa lebih banyak pembekal buku dan
alat-alat tulis akan menyertai skim tersebut.
Saya cuma nak tanya, adakah kerajaan mempertimbangkan untuk memberikan
kadar konsesi kepada pelajar-pelajar dan penuntut, khususnya di Lembah Klang ini yang
menaiki LRT. Oleh kerana saya difahamkan bahawa sekarang mereka cuma boleh
memohon season ticket sahaja. Season ticket itu ia ada kadar yang tertentu dan tak kira
berapa kali mereka naik LRT. Akan tetapi pada saya mungkin yang tak naik dan tak
gunakan LRT tiap-tiap hari, jadi mungkin mereka boleh dibekalkan Touch ’n Go yang
serupa dengan yang diberikan kepada warga emas yang hanya dicaj separuh harga sahaja.
Saya percaya ini akan dialu-alukan oleh para pelajar dan penuntut.
Pada hari esok, mungkin pada sebelah petang saya tidak akan hadir di sini oleh
kerana saya akan menghadiri satu sesi dialog di antara satu jawatankuasa pembeli rumah
di kawasan saya dengan pemaju di Jabatan Perumahan Negara.
Ini satu lagi perkara yang saya dah berapa kali bangkitkan di Dewan yang mulia
ini. Kadang-kadang ada pemaju yang tidak bertanggungjawab. Selepas dapat deposit
daripada pembeli, projek menjadi sakit. Kalau projek terbengkalai, kementerian boleh bantu
tetapi apabila hanya projek sakit, yang lagi sakit ialah wakil-wakil rakyat dan juga hati rakyat
kita. Projek itu biasanya adalah rumah pangsa. Pembeli adalah golongan yang
berpendapatan rendah. Mereka susah payah nak bayar sikit deposit dan akhirnya semua
tak dapat. Rumah pun ada yang sampai sepuluh tahun pun tak siap.
Jadi, saya tak tahulah. Apakah kementerian boleh buat untuk bantu mereka
supaya tempoh ini tak begitu lama. Adakah Menteri mempunyai kuasa yang tertentu untuk
isytiharkan projek sakit itu menjadi projek terbengkalai supaya kementerian sendiri, Menteri
sendiri boleh campur tangan. Kes yang saya akan hadir esok, saya tahu Menteri sudah
isytiharkan ini projek terbengkalai tetapi pemaju datang jumpa dengan jawatankuasa
pembeli untuk merayu kepada mereka jangan jadikan mereka bankrap. Jadi, saya pun tak
tahu apakah akibatnya hari esok.
Saya nak tanya kementerian, berapa peratus projek sakit ataupun projek
terbengkalai yang melibatkan rumah ataupun kedai kos rendah dan sederhana dan berapa
projek tersebut berjaya diselamatkan baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya hari itu di dalam bengkel saya nak tanya soalan
ini tetapi tak ada kesempatan oleh kerana kesuntukan masa. Itu berkenaan dengan gores
dan menang. Di Johor Bahru, ini berlaku tiap-tiap hari dan saya boleh kata berlaku tiap-tiap
jam dan banyak kali berita ini diterbitkan di surat khabar tetapi setiap hari pun ada orang
tertipu. Saya kadang-kadang pelik. Pada saya, orang yang berniaga gores dan menang itu
adalah orang yang sangat, dengan izin, business minded, very innovative. Sekarang kalau
gunakan istilah gores dan menang pun mungkin tak sesuai oleh kerana cara mereka tiap-
tiap kali akan ubah, ada perubahan tetapi kita macam tak boleh ambil tindakan.
Kadang-kadang kita nampak di car park supermarket, ada pemuda-pemudi di situ,
kita tahu ini kaki gores dan menang. Apabila kita laporkan kepada supermarket, kepada
polis, mereka tak boleh ambil tindakan oleh kerana mereka belum menjalankan apa-apa
kesalahan. Mereka berhak berada di situ, mereka berhak bercakap dengan orang lain.
Selagi belum ada orang laporkan bahawa mereka tertipu, tak ada pihak yang boleh buat
apa-apa. Kes baru-baru ini, saya dapati sehingga invois yang mereka keluarkan ini, nama
syarikat, alamat dan sebagainya semua adalah palsu. Jadi, kalau kita ambil tindakan
kemudian pun sukar kita hendak dapat bukti. Saya percaya selaku kerajaan, kita mesti ada
caranya. Saya berharap ini sudah banyak tahunlah, lebih sepuluh tahun, orang Johor
Bahru, orang Malaysia atau Singapura semua kena. Kita mesti ada cara yang boleh
tewaskan mereka dan saya percaya di setiap kes yang dilaporkan, mungkin ada sepuluh
hingga 20 kes yang tidak dilaporkan oleh kerana orang yang tertipu itu rasa malu. Mereka
rasa sendiri bodoh dan sebagainya.
Saya nak ucapkan syabas sekali lagi kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana baru-baru ini mengisytiharkan pengakuan sijil dan diploma TAR College
oleh JPA. Jadi, isu itu satu berita yang baik pun dipusing-pusingkan oleh pihak yang
tertentu. Ada pihak yang cara dia sampaikan mesej itu seolah-olah TAR College punya sijil
dan diploma tak pernah diakui oleh kerajaan. Ini adalah salah. Sebenarnya sudah diakui
oleh MQA, cuma belum diterima oleh JPA sahaja.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sikit Tuan Yang di-
Pertua? Boleh? Saya gembira bahawa Yang Berhormat menimbulkan isu bantuan
tambahan yang diberikan oleh kerajaan, pengiktirafan bantuan tambahan yang diberikan
oleh kerajaan terhadap TAR College ini. Saya memang kagum dengan prestasi dan
pencapaian TAR College selama ini, cuma yang agak merisaukan ialah seakan-akan
persepsi umum, yang seakan-akan TAR College ini hanya bertujuan untuk menampung
pelajar-pelajar dari keturunan Cina sahaja yang saya rasa tak betul.
Saya percaya memang ada pelajar-pelajar daripada keturunan bukan Cina di sana
dan saya rasa dalam usaha kita menjalin perpaduan kaum, integrasi nasional, pemindahan
teknologi. Jangan kita memikirkan pemindahan teknologi dari Barat ke Timur sahaja,
perpindahan teknologi harus juga berlaku antara kaum di negara ini. Orang Cina adalah
orang yang istimewa, mempunyai pelbagai keistimewaan. Bagaimanakah agaknya menurut
pendapat Yang Berhormat supaya keistimewaan yang dimiliki oleh orang Cina daripada
generasi ke generasi, daripada zaman lalu itu dapat dipindahkan juga kepada kaum-kaum
lain seperti Melayu dan India umpamanya dengan membukakan pintu yang lebih luas. Pintu
Kolej TAR dan UTAR yang lebih luas kepada pelajar-pelajar lain dan saya rasa kalau ini
dapat dilakukan, ini merupakan suatu dengan izin, gestures yang amat dialu-alukan demi
masa depan anak-anak kita. Terima kasih.
■1610
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus.
Sebenarnya saya hendak cakap terus terang. TAR College dan Universiti TAR adalah
terbuka kepada semua kaum. Cuma oleh kerana budak-budak Melayu mereka juga selain
daripada Kolej TAR banyak lagi peluang untuk masuk universiti. Jadi yang masuk kurang.
Memang ada orang Melayu dan India belajar di Kolej TAR dan kita tidak ada kuota. Selagi
dia memenuhi syarat kemasukan, kami terima. Bagi MCA bukan itu sahaja. Kita punya
bantuan perubatan banyak yang kita berikan dengan tidak mengira bangsa. Ramai orang
India dan orang Melayu yang memohon bantuan perubatan daripada MCA.
Walaupun ini yayasan parti, kita buka kepada semua rakyat. Kita tidak mahu ada
imej bahawa kita hanya jaga satu masyarakat sahaja. Jadi...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tambah sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Yang Berhormat benarkan Yang Berhormat? Yang
Berhormat Khoo boleh?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh? Sekejap.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya mengalu-alukan sangat sambutan
positif yang diberikan oleh Yang Berhormat Tuan Khoo tadi. Akan tetapi saya rasa bila
mengatakan bahawa UTAR terbuka kepada semua kaum tanpa kuota. Kita tahu
masyarakat Cina adalah masyarakat yang paling kompetitif, mempunyai daya saing yang
amat besar. Jadi kalau pun tidak hendak diadakan kuota saya rasa harus dilakukan
tindakan yang lebih tersengaja, dengan izin, conscientious efforts untuk bagaimana supaya
TAR dan UTAR benar-benar menjadi kolej dan universiti multi kaum yang sesungguhnya.
Kalau hendak mengatakan tidak ada kuota, kita tahu masyarakat Cina adalah
masyarakat yang paling mempunyai kekuatan daya saing. Di dalam keadaan daya saing
yang sedemikian sengit payah untuk pelajar-pelajar Melayu dan pelajar-pelajar India dapat
diterima. Inilah saya rasa antara sebab kenapa kurangnya pelajar-pelajar, kurang memang
kuranglah, kenapa amat sedikitnya pelajar-pelajar bukan Cina belajar di UTAR dan TAR itu.
Terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih dan saya alu-alukan pandangan daripada
Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus. Saya akan panjangkan pandangan Yang Berhormat
Dato’ Dr. Firdaus kepada CC MCA.
Ada pihak yang berkata bahawa pengakuan adalah satu kebodohan. Pada saya
memang itu bukan satu kebodohan. Oleh kerana kalau kita terima graduan daripada TAR
masuk ke perkhidmatan kerajaan, kita tahu apa tahap graduan TAR. Walaupun negara kita
ramai graduan daripada universiti yang menganggur selepas mereka graduate tetapi bagi
graduate daripada TAR Kolej dan Universiti TAR tidak pernah ada masalah. Saya sendiri,
anak saya dan daughter-in-law graduate daripada TAR, ACCA dan sebagainya. Hari ini
graduate, esok ada kerja. Sekarang anak perempuan saya juga belajar di TAR College.
Saya begitu yakin dengan tahapnya.
Jadi saya berharap bahawa dengan pengakuan oleh JPA ini lebih ramai TAR
graduate akan masuk ke perkhidmatan kerajaan. Ini akan menguntungkan kita. Kita bukan
bodoh, kita bertambah baik.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Khoo Soo Seang: Okey Tuan Yang di-Pertua. Semalam saya baca di surat
khabar tentang dilema-dilema yang dihadapi oleh para penanam sayur-sayuran dan buah-
buahan. Mereka ada tiga aduan. Satu ialah kekurangan pekerja buruh. Keduanya, tidak
mendapat subsidi ataupun insentif. Ketiganya, tidak cukup tanah untuk penanaman. Jadi
mereka minta bahawa prosedur permohonan pekerja asing dipermudahkan untuk mereka
mendapatkan pekerja asing kerana itu adalah amat penting kepada mereka.
Penanaman adalah sesuatu yang sukar kita mechanize. Mereka juga berharap
bahawa kerajaan akan adakan semula insentif produktiviti bagi penanaman sayur-sayuran
dan buah-buahan. Berkenaan dengan tanah, ini memang bukan urusan Kerajaan
Persekutuan. Jadi mereka harap bahawa kerajaan negeri akan membantu mereka dari segi
membuka lebih banyak tapak untuk penanaman.
Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh dinafikan bahawa kadar jenayah khususnya di
negeri Johor adalah jelas menurun. Pada suatu ketika boleh dikatakan setiap hari ada kes
jenayah berlaku di Johor Bahru tetapi selepas ia menurun dan kita begitu senang hati, tiba-
tiba baru-baru ini ada peningkatan semula. Sekali lagi banyak kes yang berlaku. Hampir
setiap hari kita nampak ada kes. Jadi saya hendak bertanya kepada kementerian apakah
sebab-sebabnya? Oleh kerana ada pihak yang kata ini adalah kerana banduan-banduan
yang dilepaskan daripada penjara selepas ISA dimansuhkan. Adakah ini benar?
Ini kerana sambil kita hendak menjaga hak asasi manusia, individu, pada saya hak
asasi masyarakat adalah lebih penting. Kita kena jaga dan sebagai kerajaan yang
bertanggungjawab, kita mesti menjaga keselamatan.
Akhirnya saya hendak ulas sedikit tadi yang disebut oleh Yang Berhormat Puan
Chew Lee Giok berkenaan dengan sekolah rendah Cina dan bahawa negeri Selangor tidak
ada tapak baru untuk sekolah rendah Cina. Jadi pada hari itu semasa Yang Berhormat Lim
Guan Eng dan presiden kita berbahas, dia kata kerajaan Barisan Nasional pun tidak ada. Ini
memang tidak betul. Di negeri Johor sahaja bagi Daerah Johor Bahru, bilangan sekolah
rendah Cina meningkat daripada 19 hingga ke 25 dalam beberapa tahun ini. Juga Menteri
Besar Johor memang setiap tahun melalui MCA Negeri Johor memberikan peruntukan yang
banyak kepada SJK(C) dan juga sekolah menengah persendirian atau kita kata private
Chinese school.
Jadi presiden kami ada mencabar Lim Guan Eng berkata kenapa you kata hendak
tambah bilangan sekolah Cina, hendak mengaku UEC dan sebagainya, di dalam Buku
Jingga tidak ada? Dia tanya presiden kita, versi apa Yang Berhormat baca? Saya hendak
tanya DAP berapa jenis Buku Jingga yang ada? Tunjukkan saya satu Buku Jingga yang
ada dinyatakan di situ dengan jelas bahawa mereka akan tambah sekolah rendah Cina,
akan mengaku UEC dan akan menambah sekolah menengah persendirian. Juga semasa
debate...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tolong gulung Yang Berhormat.
Tuan Khoo Soo Seang: Okey, itu last. Presiden kita tanya dia bahawa dia kata
Anwar akan menjadi Perdana Menteri. Adakah PAS setuju? Dia kata semua parti bersetuju.
Saya hendak minta Ahli-ahli Yang Berhormat daripada PAS, kalau PAS setuju tolong sebut
di situ supaya saya boleh sampaikan kepada presiden dan kepada masyarakat Cina
bahawa PAS memang setuju kalau Pakatan Rakyat menjadi kerajaan, Anwar Ibrahim akan
menjadi Perdana Menteri. Oleh kerana sekarang kita masih tidak tahu siapa yang akan
menjadi Perdana Menteri dan mana ada kerajaan yang kita hendak pilih yang kita tidak tahu
siapa ketuanya. Sekian, terima kasih dan saya mohon menyokong Rang Undang-Undang
Perbekalan Tambahan 2012.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Khoo. Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian, inilah contohnya salah seorang orang lama bagaimana boleh berhujah,
dapat berinteraksi, dapat idea dengan keterbukaan. Inilah contoh-contohnya yang saya
harap semua Ahli Dewan akan menunjukkan satu tahap yang sebegini. Dapat kita
berbincang, berbahas dan minta jugalah kerana dalam Dewan ini ada parti-parti lain.
Apabila Yang Berhormat Khoo bertanyakan sesuatu, barangkali pihak yang sana pun elok
jawab jugalah kalau bila ada peluang nanti. Oleh yang demikian saya dapati ada sepuluh
orang lagi hendak bercakap.
■1620
Saya hendak bagi pengakuan kepada semua Ahli Yang Berhormat. Saya akan
benarkan Yang Berhormat semua bercakap. Soal masa itu saya rasa ada. Itu sebab saya
mohon kerjasama daripada Yang Berhormat bagi nama-nama. Sekarang ini siapa yang
hendak berucap hari ini pun tidak apa tetapi esok kita boleh sambung lagi. Tujuan saya
untuk beri ruang seluas-luasnya kepada semua Ahli Yang Berhormat kerana Yang
Berhormat tidak galak datang berpeluang macam ini. Gunakan masa macam ini untuk
memanfaatkan sebaiknya untuk rakyat dan negara.
Saya juga mengucapkan terima kasih kerana ramai yang ada dalam Dewan lagi.
Saya sudah pesan dah, inilah contoh-contoh yang saya hendak. Kalau berada dalam
Dewan, seorang Ahli Yang Berhormat bercakap itu nampaknya dapat kita belajar. Saya pun
belajar juga ini daripada pengalaman-pengalaman Yang Berhormat semua. Sudah itu, mari
kita bersama-sama hendak memperkasakan Dewan ini perlukan kerjasama semua pihak.
Sekarang tanpa membuang masa saya rasa kita akan cuba sungguhpun tidak dapat kita
selesaikan semua hari ini, sambung esok tetapi saya hendakkan nama, kemukakan nama.
Ada masa. Pandailah saya gunakan masa saya. Kalau agaknya terlalu ramai, so kita
sambung sampai malam.
Akan tetapi kalau tidak ramai, tidak payahlah kita sambung. Akan tetapi saya
hendak beri peluang kepada semua Ahli-ahli ambil peluang ini. Tanpa membuang masa
saya hendak teruskan kepada Yang Berhormat Lihan Jok. Ini kerana saya duduk di sini
saya kena ambil perhatian daripada semua pihak, semua komponen pun saya fikirkan,
daripada Sabah pun hendak fikirkan, Sarawak pun hendak fikirkan dan juga pembangkang
pun saya hendak fikirkan juga. Okey, saya silakan Yang Berhormat Tuan Lihan Jok.
4.21 ptg.
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bangkit seperti mana
yang dikatakan adalah untuk sama-sama membahaskan tentang Rang Undang-undang
Perbekalan Tambahan 2012.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak terus kepada dua perkara dalam perbahasan
saya ini yakni yang pertama ialah berhubung dengan B.4 – Peruntukan Tambahan untuk
Suruhanjaya Pilihan Raya yang berjumlah RM360 juta bagi mengendalikan PRU Ke-13.
Jadi, saya amat memuji kerajaan yang sentiasa memastikan pilihan raya yang
lancar, proses dan amalan demokrasi dan hak asasi manusia itu sentiasa dijaga Tuan Yang
di-Pertua. Satu contoh yakni dalam tahun 2008, dalam PRU Ke-12, petugas-petugas
Suruhanjaya Pilihan Raya terpaksa diterbangkan menggunakan helikopter ke satu tempat
atau pun pusat mengundi jauh di pedalaman Baram, Belaga semata-mata untuk mencari
seorang pengundi di satu pusat pengundi di kawasan Penan di dalam pedalaman Sarawak.
Inilah bukti kerajaan yang sangat prihatin yang mengamalkan dan ingin demokrasi
itu mekar di dalam negara kita. Kerajaan dan Suruhanjaya Pilihan Raya wajar dipuji atas
kejayaan demi kejayaan pengendalian pilihan raya umum atau pun pilihan raya kecil sejak
dahulu lagi, sejak kita merdeka iaitu lebih 50 tahun yang lampau. Sehubungan ini Tuan
Yang di-Pertua, saya melihat RM360 juta ini memang jumlah yang bukan sedikit tetapi
besar dan dapat digunakan.
Saya rasa walaupun PRU 13 kita masih tidak tahu bila masanya tetapi SPR saya
harap dapat mengambil sedikit cadangan saya ini yang walaupun nampak kalau kita lihat di
Semenanjung di sini masalah ini mungkin sedikit tetapi kita di Sarawak masalah ini besar.
Saya memohon supaya peruntukan yang besar harus digunakan untuk meringankan
masalah dan beban pengundi. Ini asas perbahasan saya. Saya berhajat sangat membawa
perhatian Ahli-ahli Dewan yang mulia ini apa yang berlaku kepada pengundi-pengundi sah
di Sarawak. Di mana pusat-pusat mengundi bagi sebilangan pengundi sentiasa berubah-
ubah tanpa dipohon, tanpa pengetahuan pengundi terbabit. Tolong maklum kenapa ini
berlaku? Saya mohon pihak yang bertanggungjawab memaklumkan di dalam Dewan yang
mulia ini kenapa ini berlaku?
Saya mengambil contoh dalam PRU Ke-12, sebilangan besar pengundi dengan
terkejutnya mendapati pusat mengundi mereka telah berpindah tanpa dipohon, tanpa
diketahui. Jadi, sejumlah besar pengundi ini terpaksa berpindah dari pusat pengundi Pekan
Long Lamai ke satu tempat yang jauh sekali iaitu di pusat mengundi perkampungan Penan
di Long Lamai. Di mana seorang pengundi ini jika dia bersendirian ke pusat pengundi yang
baru, memerlukan perbelanjaan RM1,200 untuk kereta dan bot. Ini amat membebankan.
Jadi, dalam waktu kita melaung-laungkan kerajaan sentiasa menjaga atau mengutamakan
kebajikan rakyat, di sini kesilapan SPR kah atau sesiapa yang seolah-olah sengaja
membebankan rakyat.
Apa salahnya kekalkan pengundi-pengundi itu di pusat mengundi dia, di kampung
dia. Apa pindahkan mereka? Suruh mereka marah kah, suruh mereka susah kah? Supaya
mereka akan terus tidak mengundi kerajaan kah? Tidak tahu apa niat pegawai atau pun
kesilapan pegawai yang melakukan benda ini. Jadi, saya mohon SPR dan kerajaan
wujudkanlah peluang untuk pengundi-pengundi dengan menggunakan wang ringgit yang
banyak. Itu untuk melibatkan pengundi yang terbabit memohon semula balik ke tempat
pusat mengundi asal mereka. Itu respons saya kepada peruntukan yang besar itu.
Jadi, satu lagi perkara yang saya hendak timbulkan berhubung dengan SPR juga.
Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan amalan demokrasi sentiasa terpelihara dan
program pembangunan yang adil saksama berjalan dengan baik, saya mencadangkan
kepada kerajaan dan Suruhanjaya Pilihan Raya lihat semula persempadanan kawasan
Parlimen dan DUN yang tertentu di seluruh negara.
Saya rasa sudah tiba masanya kawasan-kawasan yang luas perlu dibahagikan
kepada dua atau tiga kawasan. Jadi, salah satu kawasan yang wajar perlu dibahagikan
kepada dua kawasan ialah kawasan di mana saya datang iaitu kawasan P.220 Baram,
Sarawak.
Nama kawasan itu ialah Baram. Luas kawasan ini ialah kira-kira 19,000km persegi
hampir atau pun lebih luas daripada negeri Pahang tetapi satu kawasan Parlimen sahaja.
Jumlah penduduk mengikut census, dengan izin, 2010 ialah kira-kira 90,000 orang.
■1630
Jumlah pengundi Baram ialah 27,000 pengundi. Jadi dua kawasan DUN di bawah
Baram ini ialah Telang Usan yang mempunyai pengundi 14,000 dan satu lagi ialah Marudi
iaitu 13,000. Kedua-dua DUN ini, jumlah pengundinya masih dapat tambah. Kalau kita
banding jumlah orang yang duduk di Baram tadi 90,000 tetapi pengundi hanya 27,000. Ini
adalah kalau hendak ditambahkan, parti-parti politik bolehlah berebut mendaftar pengundi.
Jadi saya mencadangkan supaya dua kawasan DUN itu iaitu Telang Usan dan Marudi
dinaikkan taraf ke peringkat kawasan Parlimen. Apabila ini berlaku Tuan Yang di-Pertua,
Telang Usan yang dahulunya kawasan DUN akan mempunyai dua kawasan Dewan
Undangan Negeri yang saya cadangkan ialah Long Lama dan Ulu Baram. Kawasan DUN
Marudi dahulunya bolehlah menjadi kawasan Parlimen, di bawah Marudi akan ada kawasan
DUN Bakung dan satu lagi Poyot.
Dengan tujuan ini, saya rasa SPR atau kerajaan akan dapat mengurangkan jumlah
kewangan perbelanjaan untuk menguruskan pilihan raya pada masa-masa akan datang
selain daripada mempercepatkan pembangunan di kawasan pedalaman yang jauh
ketinggalan jika kita bandingkan dengan kawasan kita di Semenanjung atau di bandar-
bandar. Ini kerana kawasan Baram ini mengikut kajian Universiti Kebangsaan Malaysia
dalam tahun 2004 merupakan salah satu kawasan yang termundur di dalam negara kita.
Jadi dengan persempadanan yang baru ini dan ramai wakil rakyat, cepat-cepatlah hal
pembangunan ini boleh berjalan dengan lancar di kawasan Baram.
Perkara yang kedua rentetan respons saya kepada rang undang-undang
perbekalan ini Tuan Yang di-Pertua, iaitu Butiran B.11 berhubung dengan subsidi barang
petroleum yang berjumlah RM7.5 bilion. Peruntukan tambahan yang begitu besar untuk
subsidi barangan petroleum atau bahan api seperti petrol, gas dan diesel banyak
menyumbang kepada pembangunan sosial dan ekonomi negara. Memang wajarlah
peruntukan tambahan yang begitu besar. Peruntukan tambahan yang mengutamakan dan
mesra rakyat ini, subsidi selama ini telah banyak meringankan beban rakyat di negara kita
khususnya bukan sahaja di luar bandar tetapi hampir keseluruhan lapisan masyarakat
Malaysia telah menikmati dari subsidi barangan bahan api yang mencecah tidak kurang
daripada RM42 bilion setahun.
Terima kasih kepada kerajaan pimpinan Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak, Perdana Menteri Malaysia, mengutamakan kebajikan rakyat jelata... [Tepuk] Terima
kasih.
Jadi sehubungan dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa perhatian
Ahli-ahli Dewan yang mulia ini berhubung dengan salah guna kemudahan subsidi di
kawasan pedalaman Sarawak. Empat atau lima tahun sebelum ini Tuan Yang di-Pertua,
kos pengangkutan barangan bahan api seperti petrol, diesel dan gas asli ditanggung oleh
pengguna yang sangat membebankan mereka. Contohnya, satu liter diesel yang bersubsidi
berharga RM2.90 seliter tetapi dijual dengan RM4.00 seliter di kampung-kampung di
kawasan pedalaman Ulu Baram. Akan tetapi sejak tahun 2008, kos pengangkutan petrol,
diesel dan gas ini telah diambil atau ditanggung, diurus oleh kerajaan melalui Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna bersama dengan Pejabat Residen
seperti di Bahagian Miri, Kapit, Sibu dan Limbang.
Subsidi telah banyak meringankan. Subsidi pengangkutan maksud saya ini.
Bermaksud, satu-satu bahan api di kawasan pedalaman Sarawak telah dikenakan dua jenis
subsidi. Pertama, subsidi secara umum. Kedua adalah subsidi pengangkutan. Jadi subsidi
ini telah banyak meringankan beban pengguna luar bandar yang kurang berada. Kini rakyat
luar bandar Sarawak dapat membeli barang bahan api sama dengan harga seperti di
bandar-bandar.
Kini bahan api seperti petrol, diesel dan gas dihantar ke kampung dan rumah-
rumah panjang mengikut jumlah yang ditempah oleh penduduk kampung setiap bulan.
Penghantaran dan penjualan bahan api ini dilakukan oleh kontraktor-kontraktor.
Tuan Yang di-Pertua, masalahnya timbul bila mana bahan api tidak dihantar tetapi
kontraktor tetap tuntut kos pengangkutan secara senyap-senyap. Di sini wang kerajaan ini
hilang atau masalahnya juga hanya sedikit bahan api dihantar dan dijual tetapi kontraktor
senyap-senyap tuntut kos pengangkutan yang berlebihan dengan mengisytiharkan amaun
bahan api yang banyak dan tidak tepat. Di sini salah gunanya. Oleh sebab yang demikian,
saya mohon pihak yang berwajib untuk melihat dan kiranya sudi menerima cadangan saya
dalam Dewan yang mulia ini.
Jadi cadangan saya ialah supaya diwujudkan jawatankuasa kawalan subsidi
kampung di mana jawatankuasa ini diselia oleh JKK kampung supaya pengerusi
jawatankuasa ini jangan senyap-senyap tandatangan. Barang tidak ada dihantar pun
tandatangan hantar. Bersubahat dengan pihak kontraktor. Jadi kerajaan rugi sangat. Oleh
sebab kerajaan rugi, kerajaan ditipu, rakyat juga ditipu, akhirnya kerajaanlah – jadi wang
yang banyak itu tadi, wang yang begitu banyak subsidi, yang begitu banyak berbilion-bilion
ringgit itu telah lesap masuk ke saku kontraktor-kontraktor yang tidak bertanggungjawab.
Jadi saya bercadang supaya jawatankuasa kawalan subsidi peringkat kampung diadakan.
Di samping itu juga, oleh sebab ini melibatkan banyak wang ringgit kerajaan, apa
salahnya saya mohon Tuan Yang di-Pertua kiranya di peringkat daerah seperti bahagian-
bahagian saya maksudkan itu tadi seperti Kapit, Miri, Limbang dan Sibu, di peringkat
daerah, pejabat daerah wujudlah satu pegawai atau pegawai tadbir yang hanya melihat
kepada urusan subsidi ini tadi.
Dengan cadangan yang demikian, saya berharap hal-hal subsidi ini masalahnya
dapat dikurangkan dan rakyat dapat menikmati dengan sepenuhnya usaha kerajaan ingin
meringankan beban rakyat. Dengan pandangan dua perkara ini tadi Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua saya mohon menyokong. Terima kasih.
■1640
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak-banyak Yang Berhormat. Yang
Berhormat telah bercakap dalam waktu yang telah pun kita tetapkan dan berada dalam
cukup baik sekali. Sekarang tanpa membuang masa saya mempersilakan Yang Berhormat
Puan Khairiah binti Mohamed. Selepas itu Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan bersedia.
4.40 ptg.
Puan Khairiah binti Mohamed: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Kuat sedikit Yang Berhormat.
Puan Khairiah binti Mohamed: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan saya ingin merujuk kepada Maksud B.41 – Kementerian Pelajaran, di mana
sebanyak RM35,000,000 diperuntukkan untuk menampung pelaksanaan kajian semula
Dasar Pendidikan Negara. Jadi saya menyokong penuh agar Dasar Pendidikan Negara
dibuat kajian semula.
Cuma saya ingin menekankan di sini berkenaan dengan aspek agama perlu
dijadikan sebagai aspek teras ataupun asas di dalam Dasar Pendidikan Negara. Jadi saya
mohon di dalam membuat kajian semula ini jawatankuasa yang dilantik untuk mengkaji
semula perlu melihat dengan penuh teliti berkenaan aspek agama di dalam Dasar
Pendidikan Negara.
Sebelum ini Dasar Pendidikan Negara adalah merujuk kepada Penyata Razak
1956 kemudian Penyata Rahman Talib 1959. Seterusnya kita telah menggubal Akta
Pelajaran Negara pada tahun 1961 di mana dasar-dasar pelajaran negara telah di
aspirasikan dan dinyatakan di dalam ketiga-tiga dokumen ini. Jadi bila mana kita hendak
buat kajian semula saya ulang sekali lagi peri pentingnya kita melihat kepada aspek agama
sebagai asas kepada Dasar Pendidikan Negara. Saya memandang daripada tiga sudut.
Pertama daripada sudut Rukun Negara kita sendiri, prinsip pertama Rukun Negara
adalah prinsip kepercayaan kepada Tuhan. Di mana warga negara Malaysia semuanya
percaya kepada Tuhan. Tidak ada di kalangan kita yang tidak percaya kepada Tuhan
ataupun ateis. Semuanya percaya kepada Tuhan sama ada Islam, Kristian, Buddha, Hindu
dan sebagainya. Jadi negara memandang peri penting kepercayaan kepada Tuhan, justeru
itu kepercayaan kepada Tuhan dijadikan sebagai prinsip Rukun Negara yang pertama.
Kedua, hari ini kita melihat masalah gejala sosial yang sangat ketara. Masalah
sosial ini rata-rata dikaitkan dengan muda-mudi, remaja. Dahulu kita dikejutkan dengan
bohsia, bohjan kemudian kita dikejutkan dengan budaya seks bebas, bunuh diri, buang
anak, anak luar nikah dan LGBT.
Semua ini berpunca daripada apa? Ini kerana rapuh nilai agama di dalam individu
berkenaan. Jadi contoh mengikut statistik kelahiran anak luar nikah daripada tahun 2000
sehingga tahun 2008 anak luar nikah adalah sebanyak 155,000 purata sebulan 1,025 kes
sebulan. Ini sudah menunjukkan nilai-nilai moral di dalam muda-mudi kita sangat terhakis.
Belum lagi kita merujuk kepada kes-kes bunuh diri, kes-kes buang anak, seks bebas yang
kita sendiri tidak ada rekod...
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: [Bangun]
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tuan Yang di-Pertua boleh saya
mencelah?
Puan Khairiah binti Mohamed: Yes.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat benarkan Yang Berhormat? Sila.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
ingin pohon penjelasanlah berkenaan dengan seks bebas yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat sebentar tadi. Apakah Yang Berhormat tidak menyokong dengan perjuangan
seks bebas yang diperjuangkan oleh Ambiga yang sentiasa dijelaskan oleh kerajaan pada
ketika ini? Sila Yang Berhormat.
Puan Khairiah binti Mohamed: Sebagai seorang Islam saya yakin tidak ada
mana-mana pihak yang akan menyokong seks bebas. Sebagai seorang Islam hanya
pasangan suami isteri hubungan yang sah sahaja, maknanya tidak terlibat dengan seks
bebaslah. Sekiranya memang seorang yang beragama Islam sama sekali tidak akan
menyokong seks bebas. Saya percaya kita semua di sini pun tidak menyokong seks bebas.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Yang Berhormat dan
maksudnya di sini jelaslah di dalam pembangkang sendiri telah pun ada kecelaruan tidak
sokong dan sebahagian menyokong. Itu jelas ya. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Saya ingin
mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Seorang lagi Yang Berhormat berminat sangat Yang
Berhormat ini. Silakan Yang Berhormat sila.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Tadi Yang
Berhormat sebut tentang pembuangan anak luar nikah dan juga penceraian juga kan, betul
tidak? Jadi kalau boleh Yang Berhormat sebutkan statistik negeri mana yang dapat nisbah
yang tertinggi, dari segi bayi lahir luar nikah? Terima kasih.
Puan Khairiah binti Mohamed: Mengikut statistik bayi luar nikah yang saya dapat
antara tahun 2000 hingga tahun 2008 statistik tertinggi adalah di Selangor. Mungkin kadar
yang saya dapat itu statistik pada tahun 2000-2008, lah. Terkini saya tidak pasti tetapi yang
tertinggi adalah di Selangor. Cumanya nisbah kepada pasangan yang beragama Islam
adalah sebanyak 45 peratus ataupun 44 peratus yang lain-lainnya adalah pasangan bukan
Islam. Itu adalah mengikut rekod daripada Jabatan Pendaftaran Negara.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Mengenai gejala
sosial ini macam mana dengan HIV? Negeri mana yang tertinggi terkini sekali? Terima
kasih.
Puan Khairiah binti Mohamed: Itu saya akui HIV adakah puan merujuk
berkenaan dengan Kelantan? Betul HIV tertinggi di Kelantan tetapi statistik itu adalah
berdasarkan pusat serenti wanita berada di Kelantan dan bilangan itu adalah merujuk
kepada pelatih-pelatih yang berada di pusat serenti itu. Jadi saya sekiranya mengatakan
HIV tertinggi di Kelantan bermaksud masalah HIV paling tinggi di Kelantan tidak tepat.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat teruskan Yang Berhormat. Yang
Berhormat ada masa terhad juga teruskan. Sudah jawab itu okeylah itu.
Puan Khairiah binti Mohamed: Jadi berkenaan dengan isu sosial itu tadi sebagai
umat Islam telah ada panduan di dalam ayat suci Al-Quran yang saya petik di sini,
Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Sesungguhnya
sembahyang itu mencegah daripada perbuatan fahsya’ keburukan ataupun kemungkaran.”
Jadi seseorang Islam yang percaya dengan ayat ini mesti percaya bahawa
seorang yang berpegang dengan agama akan mengelakkan dia daripada berbuat
kejahatan. Jadi berasaskan kepada asas ini maka saya mohon Dasar Pendidikan Negara
menekankan aspek agama. Supaya yang akan lahir nanti anak-anak kita, generasi kita
yang berpegang dengan agama yang tidak mudah melakukan kemungkaran dan kejahatan.
Di mana orang-orang ini tidak perlu kepada agensi penguatkuasaan untuk
mengawal mereka bahkan di dalam diri mereka sendiri telah pun ada agensi
penguatkuasaan iaitu agama yang kukuh. Saya melihat bila masyarakat yang lahir adalah
berpegang dengan agama, automatik agensi penguatkuasaan boleh dikurangkan. Sebab
agensi penguatkuasaan telah ada dalam diri masing-masing.
■1650
Jadi, daripada sudut itu kita boleh melihat jangka masa panjang. Suka di sini saya
memetik kata-kata daripada seorang tokoh sosial dalam Islam iaitu Ibnu Khaldun, bila mana
dia menyebut, “Apabila kamu ingin melihat peradaban, ketamadunan suatu bangsa, maka
lihat muda-mudinya.” Lihat golongan muda. Jadi pandangan saya, bila kita merujuk kepada
muda-mudi kita hari ini, apakah yang sinonim dengan mereka? Apakah yang sinonim
dengan muda-mudi kita? Adakah suatu kecemerlangan yang kita boleh banggakan
ataupun merujuk kepada gejala-gejala sosial yang tidak sihat? Saya rasa semua orang
boleh buat penilaian masing-masing. Itu adalah faktor yang kedua.
Yang ketiga, melihat kepada penyelidikan pakar kaunseling dan motivasi
berkenaan dengan tahap intelek manusia dibahagikan kepada tiga peringkat kajian. Kajian
pertama iaitu kajian di peringkat di panggil Intelligence Quotient (IQ), seseorang dinilai,
kecerdikan. Kepandaian seseorang itu dinilai bila mana dia boleh menyelesaikan masalah-
masalah logik. Isu matematik seperti 100 + 100 = 200. Bila mana dia lagi ‘teror’ kira
bilangan-bilangan ini, dia lagi pandai, IQ dia lagi tinggi. Itu dianggap cerdik. Kemudian
manusia masih lagi tidak puas hati, pergi kepada satu peringkat lagi iaitu mereka
menjumpai Emotional Quotient (EQ), di mana seseorang yang cerdik perlu emosi yang
stabil. Perlu ada perasaan marah, perlu ada suka, duka dan boleh mengawal perasaan-
perasaan ini. Seseorang yang mempunyai EQ yang tinggi boleh mengawal perasaan
mereka.
Kemudian, mereka telah pergi kepada satu tahap pemikiran, satu tahap intelektual
yang lain iaitu Spiritual Quotient (SQ) di mana mereka berpandangan ini adalah tahap
intelektual manusia yang paling tinggi iaitu kesedaran kepada ketuhanan. Sebagai contoh,
seseorang yang mempunyai SQ yang tinggi, bila mana dia menerima wang gaji, dia tidak
akan merasakan wang itu adalah milik dia seorang tetapi wang itu perlu dibahagi dengan
golongan miskin, perlu diberi zakat dan mungkin tanggungjawab income tax kepada
kerajaan.
Seseorang yang mempunyai SQ yang tinggi, bila mana dia menjawat jawatan
tinggi dalam kerajaan ataupun dalam business, dia tidak merasakan tugasnya setakat
dalam kerajaan ataupun business tetapi dia juga merasakan tugasnya perlu diberi kepada
anak-anak yatim, orang miskin. Itu adalah contoh orang yang mempunyai SQ yang tinggi.
Jadi, dalam kita hendak melahirkan golongan yang mempunyai SQ yang tinggi, suka saya
menyarankan dalam mengkaji semula Dasar Pendidikan Negara, kita perlu tekankan aspek
rohani, aspek keagamaan.
Dengan itu, saya mencadangkan yang pertama, dalam mengkaji semula Dasar
Pendidikan Negara, jawatankuasa yang dilantik perlu melibatkan orang-orang yang
berkemahiran dan berkepakaran dalam bidang agama masing-masing, tidak kira agama
Islam, agama Kristian, agama Hindu dan agama Buddha perlu ada dalam jawatankuasa ini
supaya masyarakat kita, generasi kita yang bakal lahir adalah masyarakat yang ada
kesedaran beragama, kesedaran ketuhanan. Bukan lalai dengan arus kelalaian, hiburan
dan sebagainya.
Yang kedua, suka saya ingin mencadangkan di sini dalam mengkaji Dasar
Pendidikan Negara, agama dijadikan sebagai subjek teras dan diletakkan at par, sama level
dengan Bahasa Melayu, Bahasa Inggeris, Matematik mahupun Sains. Apa yang kita lihat
hari ini, subjek agama adalah subjek yang wajib dipelajari tetapi bukan menjadi subjek yang
mesti lulus periksa. Sebagai contoh, saya ambil UPSR. Subjek dalam UPSR adalah Bahasa
Melayu, Bahasa Inggeris, Matematik dan Sains. Bagi Bahasa Melayu, ada dua - 2A iaitu
Pemahaman dan Penulisan tetapi tidak ada subjek agama. Kenapa tidak ada subjek
agama? Adakah agama tidak at par, agama tidak sama level dengan subjek-subjek lain?
Adakah agama tidak penting?
Yang ketiga, saya mohon dalam mengkaji Dasar Pendidikan Negara ini, saya
mohon kerajaan membuat perbandingan dengan sukatan pengajian di sekolah-sekolah
agama di mana sebagai contoh, di negeri Kelantan, sekolah agama telah berjaya
melahirkan Siti Fatimah yang telah mendapat 18A dan Nik Nur Madihah yang telah
mendapat 20A. Siti Fatimah adalah seorang yang menghafaz 18 juzuk al-Quran semasa
peperiksaan SPM dan Nik Nur Madihah tidak pernah tinggal solat sunat sewaktu Subuh. Ini
saya katakan melahirkan seorang yang mempunyai SQ. Automatik IQ nya akan menjadi
tinggi. Seterusnya, saya juga menyarankan di sini supaya kerajaan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tiga minit lagi, Yang Berhormat.
Puan Khairiah binti Mohamed: Okey. Saya ingin menyarankan agar profesion
perguruan diletakkan sebagai profesion yang paling berprestij, di mana mereka diberi mata
gaji yang paling tinggi dan dipilih di kalangan pelajar-pelajar yang terbaik supaya
kesinambungan kecemerlangan ini dapat diteruskan. Saya juga menyarankan juga supaya
kerajaan menjaga kebajikan para guru.
Seterusnya, satu lagi saya rasa sekejap sahaja yang ini. Saya merujuk kepada
Maksud B.42 - Kementerian Kesihatan. Akhir-akhir ini kita melihat penyakit-penyakit di
kalangan wanita semakin bertambah terutamanya kanser seperti kanser payudara, kanser
serviks dan juga sebagainya. Akan tetapi kadang-kadang kebanyakan wanita ini di
peringkat awal malu untuk ke depan kerana masalah berdepan dengan doktor lelaki. Jadi,
suka di sini saya menyarankan agar Kementerian Kesihatan boleh mengkaji satu keperluan
untuk mewujudkan hospital untuk kaum wanita. Bagi kalangan orang-orang yang
berpendapatan tinggi, mereka boleh memilih untuk mendapatkan pakar-pakar di kalangan
wanita dengan membayar di klinik-klinik swasta tetapi mereka yang berpendapatan rendah,
tidak mampu untuk berbuat demikian. Terpaksa pergi ke hospital biasa dan dirawat oleh
doktor-doktor lelaki...
Dato’ Lim Nget Yoon: [Bangun]
Puan Khairiah binti Mohamed: Jadi saya mencadangkan supaya...
Dato’ Lim Nget Yoon: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Tuan Yang di-Pertua, saya berfikir cadangan itu tidak
patutlah. Firstly, dengan izinlah. Katakanlah kanser paru-paru kah atau apa sebab kita ada
pap smear. Pap smear adalah satu program kesihatan yang bagus sekali sebelum kita kena
kanser itu, sudah tahu. Orang yang buat pap smear itu memanglah nurses. Kita mesti guna
fully.
■1700
Lagi satu, tadi I ingat tidak hendak sentuhlah tentang orang yang percaya kepada
Tuhan memanglah semua akan – kalau ikutlah. Bagaimana dengan free thinker, dengan
izin, free thinker? Pandangan saya, kalau hendak mendidik anak, bukan agama sahaja.
Parenting skill, dengan izin... Kita memang ada moral kan, subjek Pendidikan
Moral dekat sekolah yang itu semua kita ajar kepada anak tetapi cara dia, bagaimana...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat apa penjelasan Yang
Berhormat hendak minta itu?
Dato’ Lim Nget Yoon: Saya kurang setuju dengan orang tidak beragama anak dia
tidak akan jadi bagus.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Apa pandangan?
Dato’ Lim Nget Yoon: Sekarang dengan doktor, spesialis pada saat ini tidak
cukup, bagaimana hendak wujudkan hospital untuk khususnya untuk kaum wanita? Itu
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat.
Oleh kerana masa ada termakan sedikit, saya benarkan Yang Berhormat satu minit lagi.
Puan Khairiah binti Mohamed: Tadi saya rasa saya sudah merujuk dengan
Rukun Negara kita. Prinsip Rukun Negara kita yang pertama adalah kepercayaan kepada
Tuhan. Jadi bila prinsip Rukun Negara yang pertama adalah kepercayaan kepada Tuhan,
semua warganegara kita percaya kepada Tuhan, tidak wujud free thinker, ateis tidak wujud.
Dan yang kedua, cadangan saya berkenaan dengan pewujudan hospital untuk
wanita ini adalah perancangan masa depan, jangka masa panjang. Sekiranya mungkin
benda ini boleh dilaksanakan, mohon dilaksanakan. Ini akan memberi lebih keselesaan
kepada kaum wanita yang merasakan perkara ini adalah privacy untuk mereka. Bukan
sahaja untuk orang Islam tetapi kemungkinan di kalangan bukan Islam pun merasa perkara
itu adalah privacy dan mereka ingin merujuk kepada pakar-pakar wanita.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, point taken. So, next one ada
berapa?
Puan Khairiah binti Mohamed: Okey saya rasa itu sahaja pandangan daripada
saya dan saya mohon untuk menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya minta mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Sudah cukup masa Yang Berhormat. Cukup masa.
Sekarang saya persilakan Dato’ Nallakaruppan. Selepas ini Tuan Haji Baharuddin. Ya,
silakan.
5.03 ptg.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Selamat petang. Tuan Yang di-Pertua,
pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk saya
bercakap. Saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Malaysia kerana memimpin negara dan rakyat dengan baik. Beliau
merupakan seorang yang mengutamakan negara dan rakyat dan sentiasa turun padang.
Saya pun satu Presiden serupa dengan Tuan Yang di-Pertua, di luar, bukan di dalam
Dewan Negara. Parti saya Parti Bersatu India Malaysia.
Saya ada ceramah di seluruh Malaysia saya ada pergi tetapi Perdana Menteri
akan turun padang semua tempat kaum India, kaum Cina, kaum Melayu. India betul-betul
sokong sama Perdana Menteri. Bekas Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir berkata, jawatan
Perdana Menteri Terhormat perlu diwujudkan selama lima hari untuk Ketua Pembangkang.
Pada pendapat saya, Ketua Pembangkang perlu lima minit sahaja untuk rosakkan negara
kita. Bukan lima hari bagi sama dia, lima minit sahaja cukup rosakkan negara kita. So, itu
saya punya pandangan.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah?...
[Ketawa] Lima minit bolehkah rosak negara, kenapa lima minit, kenapa lima minit?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Satu minit pun cukup untuk dia.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Apa yang boleh dia buat?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Sekarang you orang sudah tahu. Dulu bila
merdeka sampai tahun 1998 dengan izin, how was the Malay in this country, sekarang apa
macam? Ketua Pembangkang sudah pecahkan Melayu, India, Cina bukan satu bangsa...
[Disampuk] Betul. Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini Ketua Pembangkang ada saman saya
untuk RM1 juta tetapi saya tetap dengan pendirian saya bahawa seorang biseksual tidak
layak jadi Perdana Menteri... [Tepuk] Bukan di negara ini. Ini prinsip yang saya tetap
pegang walaupun saya disaman RM500 juta sekalipun lagi.
Tuan Yang di-Pertua, tiga tahun dahulu saya ada cakap Ketua Pembangkang
mempunyai keupayaan kewangan yang amat besar tetapi pada masa itu ramai yang tidak
mahu dengar. Kini semua telah terbongkar dan baru orang buka mata. Sekarang baru
orang tertanya-tanya, mana Ketua Pembangkang dapat duit untuk pergi ke luar negara
berkali-kali.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya mohon untuk gunakan Peraturan Dewan,
Peraturan 35 Tuan Yang di-Pertua, membincangkan sesuatu perkara berkenaan dengan
latar belakang Ahli Dewan yang mulia ini yang kes sudah dibicarakan di mahkamah dan
diputuskan dan Ahli Dewan tidak ada di dalam Dewan ini untuk menjawab. Jadi saya minta
dia tarik balik dan mohon maaf dalam Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Berkenaan dengan yang mana itu Yang Berhormat?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tentang tuduhan biseksual. Dalam kedua-dua kes
yang dibicarakan di mahkamah sama ada di peringkat Mahkamah Federal ataupun
Mahkamah Tinggi, kes ini sudah diselesaikan di mahkamah. Satu menunggu rayuan, bukan
sebab...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Bukan sini..
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ada kes yang melibatkan Yang Berhormat sendiri.
Kes saman terhadap beliau.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Bukan, bukan sini, di luar, di tepi jalan, di
Jalan Tuanku Abdul Rahman, di luar Dewan Negara. Saya mana-mana pun lagi boleh
bercakap. Dia boleh saman sama saya lagi RM100 juta pun boleh.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, Dewan ini bukan Dewan kita
hendak bercakap tentang persoalan remeh.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Saya amat faham.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Sekarang ini kita membicarakan soal Pembekalan
Tambahan. Kalau kita hendak bicarakan tentang soal peribadi mana-mana individu, kita
boleh cakap di luar. Jangan gunakan kekebalan Dewan ini untuk menyelamatkan diri
sendiri.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tidak ada, bukan, ini untuk semua.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya minta tarik balik, tarik balik kerana ini soal
melibatkan keperibadian orang.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ini semua untuk Ahli-ahli Yang Berhormat
semua mahu tahu siapa Ketua Pembangkang.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Jadi saya rasa ada peraturan Dewan berkaitan
dengan perkara ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Bila saya kenal dia, you sangat kecillah, you
budak kecil.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya mohon agar Tuan Yang di-Pertua Dewan
untuk membuat keputusan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Bila saya kenal Ketua Pembangkang, you
budak kecil.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. Yang Berhormat..
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Saya sudah kenal dia 30 tahun lebih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk dahulu, duduk dahulu. Saya ingin
menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat. Saya selalu berpesan kalau boleh jangan
jadikan Dewan ini satu tempat kita bertelagah. Kita mesti berhujah, memberi pendapat
dengan penuh hemah dan bijak. Oleh demikian, tadi saya dengar dia tidak sebut nama,
hanya Ketua Pembangkang.
“Ketua Pembangkang” agaknya mungkin refer kepada pihak yang berkenaan itu
dan soal biseksual dan sebagainya itu, umum pun semua tahu. So dalam perkara ini pun
sekarang saya minta Yang Berhormat kalau boleh kurangkan, jangan gunakan lagi
perkataan yang berbentuk tuduhan. Anggap itu sebagai, Yang Berhormat kena buat
sesuatu yang bijak sedikit yang boleh tidak dapat mengelakkan daripada timbul masalah.
Okey, teruskan Yang Berhormat.
■1710
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ini lampu pun takut, tak mahu hidup...
[Ketawa]
Saya dapat tahu Ketua Pembangkang amat tertekan sebab desakan ramai suruh
dia pulangkan wang RM3 bilion kepada rakyat. Saya yakin Ketua Pembangkang tidak akan
berbuat demikian malah dia akan menuding jari kepada pemimpin UMNO. Saya yakin
Ketua Pembangkang tidak akan mengaku salah. Beliau tetap akan salahkan orang lain,
beliau mungkin akan salahkan dengan izin late Tunku Abdul Rahman, Tun Abdul Razak,
Tun Hussein Onn dan Tun Mahathir dalam isu RM3 bilion ini...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk dahulu. Ada apa Yang Berhormat?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya ingin mendapatkan penjelasan Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, penjelasan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Penjelasan tentang persoalan yang dikatakan
tuduhan sebanyak RM3 bilion. Tuduhan kali pertama dikemukakan pada tahun 1998
melalui akuan bersumpah bekas Timbalan Gabenor Bank Negara, Datuk Murad Khalid.
Siasatan dibuat oleh BPR ketika itu yang mengesahkan melalui akuan bersumpah, Ketua
Unit Siasatan BPR, Abdul Razak Idris.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya mohon Yang Berhormat sebab saya rasa
hal ini kita tidak perlu ada penjelasan dari mana-mana pihak. Jadi saya rasa biar...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya belum habis lagi. Saya hendak minta
penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya rasa tidak perlu penjelasan sebab siapa
yang bercakap haruslah seorang yang diberitahu sahaja, tidak perlu ada sesiapa yang
membuat penjelasan di dalam Dewan berkenaan hal yang seperti mana dikatakan oleh
Dato’ Nalla tadi. Jadi saya mohon biar pembahas membahaskan terus.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi saya membuat keputusan Yang Berhormat, setiap kali
- Yang Berhormat duduk dulu. Yang Berhormat Baharudin duduk, Yang Berhormat Nalla
pun duduk, Yang Berhormat pun duduk. Tolong cuba elakkan menimbulkan masalah dan
juga apa yang boleh dibangkitkan itu kalau perkara itu memang dah umum tahu dan
dibincangkan di dalam ini, tetapi kalau ada berkaitan mana-mana yang boleh menimbulkan,
menjurus ke arah sama ada akan dituduh atau kes-kes yang dianggap sub judice, itu saya
tidak benarkan.
Akan tetapi kalau sekiranya setakat menyebut bilion dan sebagainya, itu agaknya
it is a question of pendapat. Kalau mana-mana pihak yang tidak bersetuju itu boleh ambil
tindakan di luar nanti. Akan tetapi kalau boleh, cuba elakkan perkara-perkara yang tidak
begitu spesifik. Cuba cakap benda yang lebih menjurus untuk yang membina.
Di samping itu kalau ada spesifik tuduhan yang dibangkitkan untuk buat kajian,
kemukakan cadangan, itu boleh dibuat. Kalau sesuatu kes itu Yang Berhormat beritahu tadi
seolah-olah tahun 1998, kalau skuad BPR Haji Abdul Razak Idris sudah buat siasatan, itu
dululah. Kalau dalam siasatan juga tidak semestinya tidak boleh timbulkan lagi, kalau ada
bukti-bukti baru yang timbul di masa kini. Kalau sekiranya baru-baru ini keluar satu
kenyataan bahawa Datuk Murad sendiri telah menyatakan, itu perkara yang sedang
disiasat. Jadi kalau boleh perkara itu, kalau kes sedang disiasat jangan disentuh lagilah
kalau boleh.
Okey, duduk Yang Berhormat. Teruskan Dato’ Nalla. Cuba elakkan benda-benda
yang boleh, kalau kes itu dalam siasatan jangan ditimbulkan kerana ini mungkin
menimbulkan sesuatu pertuduhan dalam mahkamah dan wajar kita elakkan perkara itu.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, tetapi
saya kenali Ketua Pembangkang. saya mesti mahu ucap itu kerana saya yang kena, 1998
saya kena tangkap. Saya duduk dipenjara satu tahun di Sungai Buloh. Saya bukan salah
apa-apa, untuk Anwar Ibrahim, mereka tangkap pasal dia liwat, saya tahu. Lagi mana mahu
beritahu, semua Yang Berhormat-Yang Berhormat sini mesti mahu diberitahu, siapa ini
Ketua Pembangkang. Betulkah Yang Berhormat? So dengan izin, I have to explain Tuan
Yang di-Pertua. Saya amat faham perangai Ketua Pembangkang. Saya juga tahu tahap
nafsu Ketua Pembangkang terhadap wang. Dulu kita pernah dengar di Hollywood, ‘six
million dollar man’ dan kini di negara ini adalah juga ‘three billion ringgit man’.
Tahun 1998 Tuan Yang di-Pertua, bila Ketua Pembangkang kena tangkap, saya
yang mula-mula kena tangkap. Pada masa itu semua orang suka sebab saya tidak kasi
tahu polis siapa Anwar Ibrahim. Sorry to use a name, just I use Ketua Pembangkang. Saya
duduk satu tahun di penjara, keluar, pada masa itu mereka ingat serupa mereka manis
macam madu. Mereka ingat Dato’ Nalla amat baik. Sekarang mereka sudah masam. Kita
cakap betul, mereka masam. Bukan saya bohong tetapi Ketua Pembangkang dia boleh
bohong, dia boleh tipu, semua dia boleh, semua dia cakap orang. Rakyat dia boleh tipu
tetapi apa yang UMNO dan Barisan Nasional buat, semua tipu, semua konspirasi. Dia
seorang sahaja dalam Malaysia, dia baik.
Saya kenal dia 30 tahun lebih, saya tahu siapa Ketua Pembangkang. Dia sue saya
untuk RM100 milion, lagi RM500 milion dia sue pun, untuk negara saya lawan, tetap saya
lawan untuk negara ini. Perdana Menteri bagi RM15 bilion sebagai tambahan untuk
kerajaan bagi menolong rakyat. Kata Ketua Pembangkang, lebih baik beri balik RM3 bilion
tersebut tadi, RM15 bilion boleh jadi RM18 bilion. Itu boleh jadi untuk rakyat Malaysia. Saya
ingat Tuan Yang di-Pertua sedikit busy.
Bila saya kena tangkap 1998, mereka bawa saya pergi tunjuk tempat gantung di
Sungai Buloh. Adakah siapa-siapa tengok tempat gantung? Ahli PKR sekarang? Tidak ada.
Saya pergi tengok tempat gantung, mereka cakap you cakap ini Anwar Ibrahim punya hal.
Sekarang saya cakap, itu pun tidak boleh cakap. Tengok tempat gantung itu, malam
mereka bawa saya balik di Bukit Aman, saya tidak boleh tidur. Saya sudah tengok tali
gantung, macam mana mahu tidur? Untuk kawan, masa itu saya tolong dia. Liwat saya
tidak cakap, dia ambil bini orang saya tidak cakap. Semua.
■1720
Saya duduk penjara, hukuman gantung itu mati untuk kawan. Akan tetapi kawan
itu duduk dalam penjara enam tahun, sudah dibebaskan tetapi masih tidak berubah. Dia
bertambah jahat, hendak merosakkan negara kita.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mencelah
sedikit, boleh?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Bolehlah... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Minta maaf. Saya cuma hendak tanya Yang
Berhormat Dato’ Nallakaruppan, kini sudah menyesal kah ataupun menyesal segala-
galanya? Saya hendak tanya Dato’ Nallakaruppan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Sekarang saya regret. Walaupun saya ingat
kawan tetapi siapa yang mahu rosakkan negara kita, kita tidak boleh tengok itu. Merdeka
sampai 1998, saya sudah tengok masyarakat berbilang kaum hidup dengan penuh
harmoni. Sekarang Melayu sudah berpecah, siapa yang bagi pecah? Tahun 1998,
demonstration bila start? Saya tahu, anak saya bertanya. Tahun 1998 demonstration start
sampai sekarang tidak berhenti...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan tahniah kepada kerajaan kerana membawa rang undang-undang ini dan saya
tetap sokong. Terima kasih dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Baharudin bin Abu Bakar.
5.22 ptg.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Sebelumnya saya ingin
meminta izin daripada Tuan Yang di-Pertua, sebab kita tahu semalam kita kehilangan
seorang tokoh negara, tokoh budayawan, tokoh wanita yang terulung. Jadi, di dalam Dewan
ini saya minta izin bagi yang Islam kita sedekahkan Al-Fatihah dan yang bukan Islam kita
bertafakur sebentar. Saya mohon izin Tuan Yang di-Pertua.
[Ahli-ahli Yang Berhormat membaca Al-Fatihah dan bertafakur]
Terima kasih saya mengucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
mengizinkan saya. Nampaknya hari ini perbahasan kita tentang bajet tambahan bertambah-
tambah dengan isu kehangatan yang dibawa oleh Dato’ Nallakarupan ini kadang-kadang
ada umph, kadang-kadang boleh menjadikan kita ini dalam suasana Dewan yang sejuk ini
pun boleh jadi panas. Akan tetapi tidak apa. Apa pun keadaannya kita hendak ucapkan
tahniah kepada kerajaan walaupun bajet tahun lepas kita sudah bentangkan tetapi demi
rakyat, demi untuk negara, Belanjawan Tambahan terpaksa dibentangkan dan diuruskan
untuk memastikan keadaan negara kita sentiasa berada di dalam situasi yang mengizinkan
rakyatnya bernama warga negara Malaysia. Kita tahu ada kadang-kadang kalau kita tengok
dari segi anggaran perbelanjaan ini, termasuk juga perbelanjaan keselamatan.
Akan tetapi kalau kita lihat dari satu keadaan ada juga warga negara yang tidak
tahu berterima kasih. Apabila dia di luar negara, bercakap memburukkan kerajaan,
menghina Perdana Menteri, ini pun satu perkara yang tidak bagus. Akan tetapi bila diberi
segala kemudahan, digunakan dengan begitu baik kerana katanya apa, kerana katanya
inilah hak rakyat, betul? Kita pun setuju, kita pun rakyat. Siapa kata kita bukan rakyat.
Bukan di luar sana sahaja yang mengatakan mereka rakyat. Akan tetapi kita pun rakyat.
Kita pun perlukan kemudahan-kemudahan seperti ini. Perbelanjaan-perbelanjaan yang
diuruskan oleh kerajaan yang mencerminkan hanya semata-mata untuk memastikan untuk
rakyat. Dari rakyat kepada rakyat. Jadi, maka dengan itu kalau kita lihat satu persatu,
sebanyak 17 kementerian ataupun jabatan terlibat di dalam perbelanjaan tambahan kita
pada kali ini.
Yang pertamanya berkenaan dengan Suruhanjaya Pilihan Raya. Kita tahu
bukannya SPR ini menjalankan tugas ini baru sekali ataupun baru hendak Pilihan Raya
Umum Ke-13 ini baru dia menguruskan pilihan raya di Malaysia ini, tidak. Sudah 12 kali.
Penambahan bajet dari semasa ke semasa diberikan oleh kerajaan untuk memastikan
bahawa sistem pilihan raya kita sentiasa berlaku dalam keadaan yang adil dan saksama. Ini
terbukti. Bukan sahaja yang lepas dan sebelum-sebelumnya. Sudah terbukti bahawa SPR
menjalankan tugas dia dengan lebih begitu berkredibiliti dan juga efisien. Akan tetapi masih
ada lagi yang mengatakan SPR ini bias, SPR ini tunggangan kerajaan. Kononnya SPR ini
dimonopoli oleh sesuatu badan. Di mana kita hendak meletakkan sebenarnya kedudukan
SPR ini?...
Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta mencelah.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Silakan cikgu.
Tuan Khoo Soo Seang: Kenapa orang yang menuduh bahawa SPR itu kotor,
tidak adil tetapi begitu yakin mereka akan menang pilihan raya akan datang. Macam mana
dia hendak menang?... [Tepuk]
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Kalau saya jawab nanti, sebenarnya Dato’
Nallakaruppan lebih tahu. Akan tetapi saya kena jawab. Inilah dikatakan kerakusan
manusia. Manusia yang tidak tahu bagaimana untuk menghargai keadaan yang mereka
ada. Cuma dia tahu SPR salah dan salah dan salah dari semasa ke semasa tanpa
memikirkan...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Silakan, silakan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat kata
semua Dato’ Nallakaruppan tahu. Nanti saya hendak bercakap tetapi tidak diberi peluang...
[Ketawa]
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya ingatkan ada apa tadi. Jadi Yang
Berhormat, cikgu Tuan Khoo Soo Seang, kita tahu keadaan beginilah yang kita perlu sama-
sama imbangkan, kita melihat dari segi keadaan ataupun konteks. Biar nampak rasional,
jangan terlalu bias. Jangan kerana kerakusan kita, maka segala apa yang dilakukan oleh
jabatan-jabatan tertentu hanya untuk memastikan kestabilan dan keamanan itu berlaku
tetapi tidak menyebelahi kita, maka kita menyatakan ini kuda ataupun tunggangan pihak-
pihak tertentu. Saya rasa ini perkara tidak adil. Saya rasa sebab SPR ini bukannya satu
badan yang baru tetapi sudah lama. Ada 12 pilihan raya, kalau kita kali empat, 48 tahun.
Bukan sedikit.
Tidakkanlah 48 tahun tidak matang-matang lagi. Akil baligh pun kita tahu sudah
masuk 12, 13 tahun pun sudah baligh. Kadang-kadang ada yang boleh kahwin walau pun
saya belum. Akan tetapi ini kita perlu ambil kira. Umur 48 tahun sesuatu perkara, kalau
dalam manusia kita boleh panggil ini satu peringkat kedewasaan ataupun berada dalam
peringkat kematangan. Jadi, tidak perlulah. Sepatutnya kita sama-samalah membantu SPR.
Kita sama-sama mengizinkan SPR menjalankan tugas dengan begitu lebih selesa. Silakan
sahabat...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Boleh? Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat Tuan Baharudin berkaitan tentang yang
didapati dalam Laporan PAC yang lalu. Lebih 42,000 nama pengundi-pengundi yang
terdaftar dalam daftar pemilih tidak mempunyai kad pengenalan. Jawapan SPR ialah
mereka tidak mempunyai bidang kuasa untuk membuang nama-nama tersebut sedangkan
dalam Akta Pilihan Raya termaktub jelas bidang kuasa SPR untuk membuang nama-nama
tersebut. Saya mohon sedikit penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini Yang Berhormat cuma
bagi tahu, lontarkan dia punya masalah, minta pihak yang bertanggungjawab, SPR beri
jawapan dalam jawapan itu nanti. Tidak payahlah kita hendak bertelagah di sini soal siapa
yang betul.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya rasa saya hendak beri penjelasan sedikit.
Mungkin apa yang Yang Berhormat maksudkan tadi pengundi hantu ya, yang selalu
disebut?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Bukan. Ada 42,000 nama mereka yang terdaftar
dalam daftar pemilih tidak mempunyai kad pengenalan.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya rasa ini karut. Kalau tidak ada IC, macam
mana kita hendak daftar? Kita hendak keluarkan duit di ATM pun kita kena ada kad.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ini adalah laporan dalam Laporan PAC yang lepas.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya rasa dalam Laporan PAC juga ada Ahli
Jawatankuasa dari Pembangkang. Kenapa mereka tidak membangkang semasa keputusan
dibuat?... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ini hasil dapatan Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Saiful, sebelum bertelagah cakap dengan
saya dahulu. Minta permission saya dahulu. Saya hendak kawal betul-betul. Face to me,
ikut peraturan. Alright sekarang perkara itu tidak payah. Yang Berhormat Baharudin boleh
lontarkan itu, minta penjelasan daripada SPR. Silakan Yang Berhormat.
■1730
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, jadi saya
minta SPR jawab lepas ini. Saya bukan panel SPR Tuan Saiful ya? Jadi saya merasakan
dari segi SPR ini, janganlah kita terlalu merendah-rendahkan, sebab mereka pun...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa pun dah menunjukkan pukul
5.30 petang, Yang Berhormat boleh sambung esok, ya dan sekarang saya persilakan- Ahli
Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan untuk dikemukakan usul penangguhan, dipersilakan
Yang Berhormat.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 15(3)
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), mesyuarat
ditangguhkan sekarang”.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Dasar Ladang Kelapa Sawit Untuk Menyokong Penternakan
5.33 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana beri
peluang kepada saya untuk memberi ucapan penangguhan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekejap ya? Kerana nama-nama yang
telah dihantar kepada saya untuk membahaskan usul-usul dari segi perbelanjaan tadi,
boleh berucap esok dan semua- kalau ada antara lain yang masih hendak bercakap esok,
sila kemukakan nama sekarang ini. Kalau esok saya tidak terima lagi dah, hanya akan
menyudahkan semua ada lebih kurang sepuluh orang lagi hendak berucap, maka kita
hendak sambung esok kepada mereka yang masih belum berucap dari segi perbekalan.
Sekian terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana beri
peluang kepada saya untuk memberi ucapan penangguhan mengenai dasar berkaitan
ladang kelapa sawit untuk menyokong aktiviti penternakan. Kawasan-kawasan tanah luas
yang digunakan bagi penanaman kelapa sawit menghalang pengeluaran makanan oleh
petani tempatan untuk mengusahakan sayur-sayuran, buah-buahan dan penternakan.
Kerajaan berpuas hati memandangkan ladang-ladang kelapa sawit ini
menghasilkan pendapatan yang tinggi, disebabkan itu kawalan dan jaminan makanan telah
jadi kurang penting. Amalan ini tidak mampan dalam jangka masa panjang, perlu ada
keseimbangan antara tanaman komersial dan makanan sara diri, pengurusan estet seperti
Sime Darby, KL Kepong dan Achi Jaya tidak menggalakkan aktiviti penternakan haiwan
oleh pekerja.
Ini mengehadkan pengeluaran susu tempatan dan tenusu yang lain,
memandangkan ladang-ladang kelapa sawit menguasai tanah yang luas, ia mesti
digunakan untuk lebih daripada satu tujuan yang akan melengkapi tanaman kelapa sawit.
Saya menyeru kementerian untuk menggalakkan ladang-ladang kelapa sawit
untuk membenarkan penternakan lembu di ladang-ladang dan kawasan pertanian. Apakah
tindakan yang telah diambil oleh kerajaan untuk menggalakkan dan menyokong ladang-
ladang kelapa sawit untuk membenarkan dan menggalakkan aktiviti ternakan dan tanaman
sayur-sayuran. Saya mendapati hanya FELDA membenarkan ternakan lembu, tetapi
ladang-ladang besar termasuk GLC, tidak menggalakkan ternakan lembu dan pengeluaran
pertanian dalam estet. Ladang-ladang besar memiliki tanggung jawab sosial korporat
kepada pekerja-pekerja dan masyarakat tempatan untuk mengaut lebih keuntungan,
mereka mengimport pekerja asing dan menggantikan pekerja tempatan.
Jika pekerja tempatan dibenarkan untuk menjalankan aktiviti penternakan dan
pertanian sebagai pendapatan tambahan disebabkan upah yang rendah, maka lebih ramai
orang tempatan akan bekerja di ladang-ladang. Bandar Kecil Chaah, Johor dikelilingi oleh
ladang-ladang Achi Jaya.
Petani tidak mempunyai tempat untuk pertanian dan memelihara haiwan-haiwan
ternakan untuk perladangan tenusu. Kerajaan perlu memantau situasi ini dan melihat
ladang-ladang kelapa sawit tersebut tidak membenarkan pekerja menternak haiwan.
Malaysia telah membelanjakan berbilion-bilion ringgit untuk mengimport tenusu dan daging
import. Perbelanjaan mata wang asing ini boleh disimpan dengan menggalakkan
pengeluaran tempatan. Bolehkah kementerian memaklumkan perbelanjaan setiap tahun
untuk mengimport susu, produk tenusu, buah-buahan dan sayur-sayuran. Berapakah
jumlah produk-produk ini dikeluarkan dalam negara?
Apakah langkah yang diambil untuk meningkatkan pengeluaran produk tempatan?
Bolehkah Menteri memberikan data berkenaan pengimportan makanan terkini dan lima
tahun yang lalu? Adakah kerajaan telah menambah baik teknologi untuk menjadi lebih
efisien dan meningkatkan kualiti produk-produk ini di peringkat daerah, veterinar tempatan
dan jabatan Pertanian perlu menggalakkan lebih banyak pengeluaran makanan. Veterinar
dan jabatan pertanian mesti menjadi pengantara rundingan antara pekerja dan pengurusan
estet supaya mereka boleh menggunakan tanah yang sama untuk lebih daripada satu
tujuan. Multinasional corporation boleh bermula dalam skala besar pertanian buah-buahan
tetapi petani tempatan tidak mendapat sokongan kerajaan, boleh Menteri jelaskan? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat menjawab.
5.35 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada ucapan penangguhan daripada
Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri Asas tani sentiasa
menggalakkan penglibatan ladang-ladang kelapa sawit dalam aktiviti penternakan lembu
secara integrasi, Kementerian Pertanian dan Kementerian Perusahaan Perladangan
Komoditi telah mengadakan kerjasama melalui perbincangan mengenai perkara ini dan
pada dasarnya bersetuju untuk menyediakan satu garis panduan yang seragam dan
bersepadu bagi melaksanakan aktiviti ini. Bagi menyahut hasrat kerajaan untuk
menggalakkan pelaksanaan aktiviti ini, MoA iaitu Kementerian Pertanian melalui entry point
project (EPP5) penternakan lembu secara integrasi di bawah NKEA pertanian telah
melibatkan sebanyak 25 buah ladang kelapa sawit di seluruh Malaysia untuk menjalankan
penternakan lembu secara integrasi. Keseluruhan projek ini melibatkan keluasan ladang
seluas 543 ribu hektar dan sebanyak 5,355 ekor lembu.
Kerajaan menyasarkan sebanyak 300 ribu ekor lembu boleh diternak menjelang
tahun 2020 yang meliputi lembu daging dan lembu baka. Dalam hal ini juga, Kementerian
Perusahaan Perladangan dan Komoditi sebenarnya tidak mempunyai kuasa untuk
memaksa pemilik-pemilik ladang menternak lembu atau kambing di ladang sawit kepunyaan
mereka disebabkan tanah ladang sawit tersebut adalah hak milik persendirian.
Walau bagaimanapun, NPIC melalui Agensi Ladang Minyak Sawit Malaysia telah
menggalakkan pemilik-pemilik ladang untuk melaksanakan aktiviti penternakan dan turut
mengesyorkan kaedah menternak lembu serta kambing yang berdaya maju dari segi
teknikal dan ekonomi iaitu melalui sistem ragutan bergilir.
Saya juga tertarik dengan ucapan penangguhan Yang Berhormat Senator yang
mengatakan di kawasan bandar kecil Chaah, Johor, petani tidak mempunyai tempat untuk
pertanian dan memelihara haiwan ternakan. Sebenarnya saya telah mendapat surat
daripada Achi Jaya Plantation Sdn Bhd, daripada pengurusnya yang mengatakan bahawa
terutamanya di kawasan Ladang Sungai Gechang adalah salah bahawa terdapat tuduhan
di mana pihak ladang tidak membenarkan untuk memelihara ternakan lembu kerana ia
adalah tidak berasas sama sekali. Mereka telah memberi keputusan kepada pekerja-
pekerja supaya terlibat dalam kegiatan ternakan dengan syarat-syarat yang perlu dipenuhi.
Oleh itu saya harap Yang Berhormat kalau mempunyai masa, boleh berjumpa
dengan pengurus untuk mendapatkan maklumat yang selanjutnya. Tuan Yang di-Pertua,
berdasarkan statistik kementerian bagi tahun 2007 hingga 2011, jumlah import susu dan
produk tenusu ke Malaysia adalah seperti berikut:
| Tahun | Jumlah import (RKM / bilion) |
|  2007 |             2.61             |
|  2008 |             2.68             |
|  2009 |             1.69             |
|  2010 |             2.03             |
|  2011 |             2.5              |
Produk-produk yang diimport adalah termasuk penghasilan tenusu, krim, tepung,
dan isian lemak manis.
■1740
Pengeluaran susu tempatan selama tempoh tersebut pula adalah seperti berikut:
| Tahun | Hasil Pengeluaran (RM / juta) |
|  2007 |               79              |
|  2008 |               87              |
|  2009 |              118              |
|  2010 |              127              |
|  2011 |              134              |
Tahap sara diri bagi komoditi susu pada tahun 2011 adalah pada 5 peratus
dengan kadar pertumbuhan diunjurkan sebanyak 5.8 peratus. Bagi meningkatkan
peningkatan susu tempatan, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah
melaksanakan program cluster tenusu di bawah NKEA di bawah National Key Economic
Area, dengan izin, pertanian di mana entry point project 13 di mana penternak-penternak
diberi bantuan baka lembu tenusu dan peralatan berkaitan.
Sebenarnya dari segi jumlah keseluruhan nilai import bahan makanan negara
pada tahun 2011, ia adalah berjumlah RM34.5 bilion tetapi eksportnya pula adalah RM20
bilion. Pada tahun 2007, nilai import adalah sebanyak RM26 bilion tetapi dari segi eksport
adalah sebanyak RM15.7 bilion. Maka dari segi imbangan dagangan di antara 2011 dan
2007 adalah sebanyak satu adalah RM13 bilion dan satu lagi kalau tidak salah adalah
sebanyak RM10 bilion.
Daripada nilai import tahun 2011, sebanyak 18.7 peratus adalah merupakan
jumlah nilai import untuk susu dan hasil susu, sayur-sayuran serta buah-buahan. Import
buah-buahan telah meningkat daripada RM800 juta pada tahun 2007 kepada RM1.6 bilion
pada tahun 2011 kerana jenis-jenis buah-buahan yang diimport adalah buah-buahan yang
tidak economic atau tidak sesuai untuk dihasilkan dalam negara kita seperti epal, oren,
limau mandarin, pear, anggur dan kurma. Sementara itu, peningkatan nilai import sayuran
adalah daripada RM1.9 bilion pada tahun 2007 kepada RM7.1 bilion pada tahun 2011.
Namun demikian, di sebalik kenaikan import bahan makanan tersebut,
pengeluaran komoditi makanan utama masih mencatatkan pertumbuhan yang
menggalakkan iaitu pada kadar 5.5 peratus setahun bagi tempoh 2007 hingga 2011
walaupun berhadapan dengan berbagai krisis di peringkat global termasuk krisis minyak
dan kewangan yang telah meningkatkan kos pengeluaran makanan.
Pengeluaran susu telah menunjukkan pertumbuhan yang baik pada kadar 9.3
peratus sepanjang lima tahun tersebut iaitu daripada 51 juta liter kepada 88 juta liter. Pada
masa itu, pengeluaran sayur-sayuran juga mencatatkan peningkatan pada kadar 7.1
peratus dan juga buah-buahan meningkat daripada 1.4 juta tan metrik kepada 1.7 juta tan
metrik. Kerajaan sentiasa menggalakkan usaha bagi menambah baik penggunaan teknologi
dalam penghasilan produk-produk pertanian termasuklah produk tenusu.
Pelbagai strategi dan langkah telah diambil oleh kerajaan dalam memastikan
jaminan bekalan makanan dalam negara dan juga meningkatkan pengeluaran makanan
negara. Ini termasuk pelaksanaan projek berimpak besar seperti Projek Tanaman Kekal
Pengeluaran Makanan (TKPM), Zone Industrial Agriculture (ZIA), Ladang Kontrak dan
Pembangunan Usahawan Asas Tani serta entry point project di bawah NKEA pertanian.
Selain daripada itu, tanah pertanian akan digunakan secara optimum di mana
kawasan tanaman semula kelapa sawit akan dibangunkan dengan tanaman selingan
singkat masa seperti pisang, nanas, tembikai serta menjalankan produk integrasi ternakan
di kawasan perladangan industri. Penyelidikan dan pembangunan pula ditumpukan kepada
R&D bagi peningkatan hasil secara mampan. Antara bidang tumpuan R&D adalah
pembangunan variety dan baka, pengeluaran benih, pengeluaran makanan ternakan dan
agriculture serta bioteknologi.
Kementerian juga akan terus membangunkan sistem rantaian bekalan makanan
yang lebih terangkum dan kukuh dengan penglibatan kerajaan, pihak swasta serta petani,
penternak dan nelayan bagi menghubungkan pengeluaran dengan permintaan pemasaran,
meningkatkan aktiviti nilai tambah serta mengurangkan risiko perniagaan. Selain usaha
daripada pihak kerajaan, inisiatif untuk meningkatkan pengeluaran makanan dalam negara
memerlukan penglibatan aktif pihak swasta.
Bagi menggalakkan pihak swasta untuk terus melabur dalam pengeluaran
makanan, insentif fizikal termasuk pelaburan semula dan baru dicadangkan diperluaskan
meliputi semua aktiviti pengeluaran dan pemprosesan. Pinjaman mudah yang mencukupi
akan disediakan melalui Agro Bank dan TEKUN dan akses kepada pembiayaannya akan
diperbaiki. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
usul penangguhan sebagaimana yang dikemukakan oleh Yang Berhormat tadi hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan ditangguhkan
sekarang dan akan bersidang semula pada jam 10 pagi pada hari esok, 11 Julai 2012.
Terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.46 petang.
