DN 21.12.2010  1 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN NEGARA  
 
Selasa, 21 Disember 2010 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]   
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa  dan  Industri  menyatakan,  apakah  insentif  dan  galakan  yang  diberi 
kepada  syarikat-syarikat  tempatan  yang  membuat  pelaburan  domestik  (DDI) 
sepertimana yang dinikmati oleh syarikat-syarikat luar multinasional yang membuat 
Pelaburan Langsung Asing (FDI) di Malaysia selama ini (contoh: tax holiday). 
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu Dewan Negara mengalu-alukan dan 
ucap  terima  kasih  atas  kesudian  Yang  Berhormat  Menteri  datang  sendiri  untuk 
menjawab soalan. 
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Sri Mustapa bin 
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 1Malaysia Yang 
Berhormat Senator, Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat. Terima kasih saya 
diberikan peluang untuk menjawab soalan pertama. Soalan ini adalah berkaitan dengan 
galakan yang diberikan kepada syarikat-syarikat tempatan dan syarikat-syarikat dari 
luar negara dengan ringkasnya DDI dan FDI. DDI merujuk kepada domestic direct 
investment, FDI ialah foreign direct investment.  
Soalannya Yang Berhormat  Senator Tuan Haji Ahamat ingin mengetahui 
sama ada galakan yang diberikan kepada pelabur-pelabur dalam negara itu adalah 
setara ataupun sama dengan galakan-galakan yang diberikan kepada pelabur asing. 
Saya ingin maklumkan Yang Berhormat Senator bahawa ada beberapa bentuk galakan 
yang diberikan. Bentuk utama ialah dalam pengecualian cukai pendapatan yang mana 
syarikat-syarikat yang layak akan diberikan pengecualian cukai antara lima tahun 
sehingga sepuluh tahun untuk 70 peratus ataupun 100 peratus juga akan diberikan. Ini 
bergantung pada industri ataupun sektor-sektor yang digalakkan. Secara umunya di 
bawah perancangan kerajaan ada 12 sektor dalam sektor pembuatan, lapan dalam 
sektor perkhidmatan dan di bawah satu kelompok itu banyak lagi sektor-sektor. Senarai 
produk dan projek yang digalakkan ini dikaji oleh kerajaan dari semasa ke semasa. 
Liputannya amat luas. Itu bentuk yang pertama iaitu dalam bentuk tax holiday ataupun 
dalam bentuk pengecualian cukai. 
Keduanya ialah dalam bentuk pengecualian duti import. Jika sekiranya pelabur 
hendak  mengimport  sama  ada  mesin  ataupun  bahan  mentah  raw  material  bagi 
digunakan dalam proses pengeluarannya, maka syarikat-syarikat sama ada dalam 
ataupun luar negara, layak untuk mendapat pengecualian cukai. Begitu jugalah cukai 
jualan, bergantung kepada produk tertentu, syarikat-syarikat layak untuk memohonnya. 
Jadi, secara ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, kita tidak membezakan insentif yang 
diberikan kepada pelabur dalam luar negara, tidak dibezakan. Sama sahaja. Apa yang 
diberikan kepada syarikat-syarikat asing FDI, juga layak diberikan kepada syarikat-
syarikat dalam negeri. Ini penting.  
Kita tidak boleh membezakan treatment ataupun cara kita melayan syarikat-
syarikat  ini  khusus  dalam  konteks  Program  Transformasi  Ekonomi,  Economic 
Transformation Programme (ETP) yang mana 73 peratus daripada pelaburan dijangka 
datang daripada sektor domestik. Lebih-lebih lagi kita perlu beri galakan. Cuma 27 
peratus daripada pelaburan dalam tempoh sekarang sehingga 2020 dijangka datang 
dari luar negara, 73 peratus dijangka datang daripada sumber dalam negara.  
 
2    DN 21.12.2010 
 
Oleh kerana tumpuan utama adalah pada DDI ataupun pelaburan dalam 
negara adalah wajar kita berikan tumpuan yang sama.  
Saya  ingin  maklumkan  juga  bahawa  kerajaan  sedang  mengkaji  secara 
menyeluruh  insentif  ini.  Kita  sedang  melihat  bagaimana  boleh  kita  galakkan  lagi 
pelaburan domestik dalam konteks 73 peratus sumber pelaburan akan datang adalah 
daripada sumber dalam negeri, 27 peratus luar negara dalam konteks untuk kita 
meningkatkan peranan pelaburan dalam negara ataupun syarikat-syarikat tempatan. 
Maka kerajaan sedang melihat semula pada insentif-insentif bagaimana boleh kita 
galakkan pelaburan dalam negara (domestic direct investment).  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, seperti yang telah dimaklumkan 
oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri 
semasa menggulung perbahasan, setakat ini iaitu kalau kita ambil dalam tempoh 12 
tahun dari tahun 1998 sehingga sekarang, pecahan domestic direct investment ialah 
kira-kira 40 peratus atau 60 peratus berbanding dengan 60 peratus daripada projek-
projek yang diluluskan datang dari luar negara, Cuma 40 peratus dalam negara. Jadi, 
inilah cabaran yang kita hadapi. Sekarang ini nisbahnya 60:40, 60 luar dan 40 dalam 
negara. Dalam tempoh sepuluh tahun akan datang, nisbah ini akan berubah yang mana 
73  peratus  akan  datang  daripada  sumber-sumber  dalam  negara  dan  27  peratus 
daripada FDI. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Saya mengucapkan setinggi-tinggi 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang datang sendiri untuk menjawab 
soalan  dengan  jelas.  Cuma  soalan  tambahan  saya  memandangkan  kerajaan 
bersungguh-sungguh menggalakkan pelabur-pelabur domestik ini melabur di dalam 
negeri, apakah pelabur-pelabur ini ataupun pihak kerajaan memantau pelabur-pelabur 
tempatan kita ini menggunakan ataupun memanfaatkan sumber-sumber tempatan yang 
utamanya  seperti  tenaga  pekerja  daripada  semua  peringkat,  kontraktor  dan 
subkontraktor, konsultan dan sebagainya, agar masyarakat tempatan dapat bersama-
sama membangunkan sektor-sektor yang disebutkan. 
■1010 
  Kedua  sehubungan  dengan  perkara  yang  sama  juga,  apakah  peranan 
pelabur-pelabur  tempatan  ini  tadi  dapat  memenuhi  dari  sudut  corporate  social 
responsibility ataupun tanggungjawab sosial terhadap masyarakat dan negara ini untuk 
sama-sama menjana pertumbuhan ekonomi yang mapan? Terima kasih. 
  Dato’  Sri  Mustapa  bin  Mohamed:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tuan 
Ahamat. Ada dua soalan, pertama setakat mana pelabur-pelabur ini menggunakan 
sumber tempatan. Kedua soalan berkaitan dengan tanggungjawab sosial. Mengenai 
soalan pertama, memanglah menjadi hasrat kerajaan untuk memastikan bahawa setiap 
pelaburan  asing  khususnya  memberi  impak  yang  maksimum  kepada  ekonomi 
tempatan. Yang Berhormat Tuan Ahamat tadi sebut tentang tiga perkara iaitu sumber 
tenaga ataupun human resources, konsultan, dan kontrak. 
  Saya mulakan dengan sumber tenaga dahulu. Jikalau saya mengambil contoh 
sektor pembuatan, setahun dahulu kita ada lebih 700 ribu pekerja asing dalam sektor 
pembuatan dan hari ini kita ada lebih kurang 430 ribu. Ada pengurangan kira-kira 300 
ribu dalam tempoh setahun. Ini ada kaitan dengan usaha-usaha yang telah kita lakukan 
iaitu beberapa syarikat telah automate menggunakan mesin dengan menggantikan 
sumber manusia tenaga asing.  
Di ladang-ladang kelapa sawit umpamanya telah diperkenalkan satu jenis 
kaedah baru untuk menuai kelapa sawit. Saya difahamkan sekarang ini kira-kira lima 
ribu daripada alat ini telah pun dijual kepada pengusaha-pengusaha kelapa sawit. 
Jikalau dahulunya mungkin kerja yang perlu tenaga kerja tiga orang, sekarang perlu 
seorang sahaja dengan penggunaan alat baru ini. Jadi kerajaan amat sedar setiap 
pelaburan yang kita dapat dari luar negara ataupun dalam negara kerana kita tahu juga 
pelabur-pelabur tempatan pun memerlukan pekerja asing, jadi kita cuba sedaya upaya. 
  Dalam  pada  itu  saya  ingin  maklumkan  bahawa  kita  tidak  boleh  hendak 
menggantikan sepenuhnya dengan izin, total replacement kerana rakyat Malaysia 
sesetengah  pekerjaan  itu  mereka  kurang  berminat  umpamanya  dalam  sektor 
pembinaan, perladangan dan begitu juga dalam sektor domestic help umpamanya 
pembantu rumah. Jadi kita menyedari bahawa kita akan perlu terus menggunakan 
tenaga kerja asing dan itu hakikatnya.  
DN 21.12.2010  3 
 
Dalam pada itu, kita akan cuba sedaya upaya dalam memastikan bahawa 
rakyat Malaysia akan mendapat faedah sepenuhnya daripada pelaburan asing yang 
datang ke dalam negara supaya memberi kesan yang maksimum kepada penggunaan 
sumber tenaga tempatan. 
  Berkaitan  dengan  kontrak  dan  juga  konsultasi  ini  kita  cuba  memastikan 
apabila kilang atau syarikat yang melabur mereka perlukan bangunan sama ada di 
Melaka,  baru-baru  ini  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  bersama  Yang 
Berhormat Ketua Menteri Melaka merasmikan kilang solar di Melaka. Yang Berhormat 
Datuk Akbar pun hadir di mana SunPower ini sebuah syarikat solar bercadang untuk 
tambah pelaburan. Dalam pembinaan bangunan-bangunannya sudah pasti melibatkan 
kontraktor tempatan. 
  Berkaitan dengan bahagian kedua iaitu tanggungjawab sosial. Ini juga sudah 
menjadi sebahagian dan sudah pun diintegrasikan dalam kegiatan-kegiatan syarikat. Ini 
sudah menjadi satu keperluan, jika dahulu banyak syarikat yang mungkin enggan dan 
hari ini ada di antara mereka seolah-olah berlumba-lumba tetapi kita belum lagi berpuas 
hati. Umpamanya beberapa syarikat multinasional memberikan biasiswa, tiga minggu 
lepas saya menyampaikan dua biasiswa kepada dua orang pelajar tempatan yang 
diberikan oleh sebuah syarikat Jepun untuk belajar Masters di sana. 
  Kita tengok umpamanya dalam akhbar  hari ini pun  ada sebuah syarikat 
multinasional antarabangsa yang menawarkan..., sudah dua tiga hari dan saya tidak 
mahu  sebut  nama  syarikatnya  yang  menawarkan  biasiswa  kepada  pelajar-pelajar 
tempatan untuk belajar di luar negara juga. 
  Jadi pendidikan merupakan bidang utama yang diceburi oleh syarikat-syarikat 
dalam dan luar negara untuk menunaikan tanggungjawab sosial mereka. Syarikat-
syarikat di bawah kumpulan Khazanah banyak memberikan sumbangan umpamanya 
Malaysia  Airlines  System  ada  program  untuk  meningkatkan  penguasaan  bahasa 
Inggeris di beberapa sekolah di seluruh negara. Jadi ini satu perkara yang baru jika 
lima tahun dahulu ada tetapi jarang-jarang sangat. Akan tetapi sejak akhir-akhir ini kita 
dapati agenda ini sudah dijadikan sebagai agenda dengan izin integral part of the 
agenda of companies in Malaysia, jadi kita ucap terima kasih. Namun belum lagi 
mencukupi dan kerajaan sentiasa menggalakkan.  
Apabila mereka mengeluarkan annual report atau laporan tahunan, semua 
syarikat umpamanya yang disenaraikan di bursa saham, mereka diwajibkan untuk 
mengeluarkan laporan tahunan. Dalam laporan tahunan mereka menceritakan dengan 
agak terperinci segala bentuk CSR yang dilaksanakan oleh mereka. Jadi ini satu 
perbezaan kerana kalau dahulu tidak ada langsung disebut tentang CSR dalam laporan 
tahunan mereka dan hari ini mereka memberi perhatian. Malah ada beberapa syarikat 
yang  mengambil  senior  staff  untuk  menjaga  CSR  ini  dalam  memastikan  syarikat 
menunaikan tanggungjawab. Jadi kita ucapkan terima kasih tetapi kita belum lagi 
berpuas hati dan kita berharap lebih banyak lagi syarikat-syarikat dalam dan luar 
negara yang akan melaksanakan tanggungjawab sosial kepada masyarakat Malaysia. 
  Datuk  Akbar  bin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sekali  lagi 
penghargaan kepada Yang Berhormat Menteri kerana hadir sendiri di Dewan yang 
mulia ini. Salah satu prasyarat untuk melonjakkan negara kita ke tahap berpendapatan 
tinggi dari segi GNI per kapita ialah menarik pelaburan swasta DDI dan FDI sebanyak 
RM115 bilion setahun. Bolehkah kita berkongsi dengan Yang Berhormat Menteri di 
Dewan yang mulia ini apakah prakarsa-prakarsa baru di luar kotak atau alaf blue ocean 
strategy untuk menarik pelaburan sebanyak itu yang akan bermula dalam masa 10 hari 
lagi terutama di bawah landskap geopolitik dan ekonomi global yang hostile dengan 
izin? Terima kasih.   
  Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Datuk 
Akbar. Pertamanya saya ingin memberikan sedikit penjelasan tentang angka RM115 
bilion itu. Ini adalah angka purata bagi tempoh lima tahun, maknanya kadang-kadang 
turun dan naik. Namun dalam tempoh tahun 2011 tahun depan sehingga tahun 2015 
puratanya ialah RM115 bilion.  
  Sebenarnya pada tahun hadapan 2011, anggaran kita ialah RM83 bilion dan 
itu jangkaan kita. Akan tetapi di mana hujungnya angka purata lebih tinggi setahun 
RM115 bilion. Itu sebagai penjelasan kepada Yang Berhormat iaitu target kita untuk 
pelaburan tahun depan ialah RM83 bilion.  
4    DN 21.12.2010 
 
  Jadi soalannya apakah kaedah baru, bagaimana kita hendak pastikan bahawa 
target ini tidak kiralah RM115 bilion atau RM83 bilion dicapai. Saya hendak maklumkan 
Yang Berhormat bahawa kerajaan telah memperkenalkan beberapa pembaharuan. Ini 
sebahagian daripada agenda transformasi yang telah diperkenalkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita di mana bukan sahaja kita ada perancangan ataupun 
program yang terperinci..., 131 EPP, projek-projek yang telah pun dikenal pasti yang 
akan menjana GNI sebanyak USD444 bilion dalam tempoh sepuluh tahun, itu program 
atau pelan. Akan tetapi yang berbeza hari ini satu action plan atau pelan tindakan yang 
terperinci di mana ada satu mekanisme dalam kerajaan di mana setiap kami ada 12 lab 
yang meliputi beberapa sektor..., saya sendiri mengepalai satu lab iaitu electrical and 
electronic lab  diwajibkan  bermesyuarat sebulan sekali untuk memantau kemajuan 
projek-projek yang dilaksanakan.  
  Selain itu ada satu jawatankuasa di bawah saya dan Yang Berhormat Menteri 
CEO  PEMANDU  Yang  Berhormat  Dato’  Sri  Idris  Jala  di  panggil  Jawatankuasa 
Pelaburan yang bermesyuarat dua minggu sekali. Jadi segala masalah dan halangan 
akan kita tangani dan kita akan cuba selesaikan. 
(cid:1)1020 
Jadi saya hendak berkongsi dengan Ahli Yang Berhormat bahawa kaedahnya bukan 
sahaja perancangan, bukan sahaja pelan, bagus ada pelan tetapi pelan tindakan yang 
begitu terperinci dua minggu sekali bermesyuarat Jawatankuasa Pelaburan, sebulan 
sekali  mesyuarat  jawatankuasa,  Steering  Committee,  Jawatankuasa  PEMANDU 
mengenai 12 lab tadi dan sebulan sekali Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
mengumumkan pelaksanaan projek-projek ini.  
Dua pengumuman telah pun dibuat semasa dilancarkan pada bulan Oktober. 
Yang Berhormat mengumumkan di PWTC sembilan projek EPP yang sudah pun 
dilaksanakan, Schlumberger  sebagai contoh telah menjadikan Malaysia sebagai pusat 
serantau untuk better processing and services dan telah pun beroperasi. Itu adalah 
pengumuman sembilan projek besar yang telah diumumkan oleh Perdana Menteri pada 
bulan Oktober dan   pada bulan November sembilan lagi diumumkan, manakala pada 
bulan Disember oleh sebab mungkin ramai yang bercuti, maka Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri membuat keputusan supaya kita berehat pada bulan Disember dan 
akan diadakan pengumuman pada bulan Januari.  
Jadi Perdana Menteri telah menetapkan bahawa setiap bulan akan dibuat 
pengumuman dan kita ada 131 ETP, yang baik, elok dan berbeza  dan akan diberikan 
star iaitu 5 star, 4 star dan 5 star, itu bermakna ready to take-off dengan izin, manakala 
1 star adalah bermasalah dan ini adalah tugas kami selaku Pengerusi Jawatankuasa 
PEMANDU ini, 12 kesemuanya untuk memantau setiap bulan, maka jika terdapat 
masalah  dengan  imigresen  umpamanya,  ada  ketua  eksekutif  pelabur  asing  yang 
diperlukan ada lambat dengan imigresen, maka jawatankuasa ini bertanggungjawab 
untuk menyelesaikan masalah dan ini adalah pendekatan baru. 
Satu lagi pendekatan baru di mana pihak PEMANDU telah menulis surat 
kepada 8,000 buah syarikat di dalam negara kita, 8,000 dituliskan surat besar dan kecil 
diminta, disebut serta dinyatakan apa perancangan pada 2011, yang mana belum 
pernah dilakukan sebelum ini.  Dahulu dia datang kepada kami untuk meminta insentif, 
kita respons tetapi hari ini kita proaktif menulis surat 8,000 surat kepada semua syarikat 
di dalam dan luar negara, syarikat kecil dan besar dan banyak daripada mereka sudah 
pun menghantar respons jawapan dan ini juga akan dijadikan panduan. Maknanya 
mereka  jawab  surat  ini,  menyatakan  berapa  pelaburan  termasuk  syarikat-syarikat 
berkaitan kerajaan, berapakah pelaburan yang hendak dilaksanakan dan kita akan 
follow-up, ini kaedah-kaedah baru dan tiga, empat hari yang lalu Yang Amat Berhormat 
telah  mengumumkan  tentang  projek  baru  MRT  di  Kuala  Lumpur.  Ini  melibatkan 
pelaburan  dalam  negara  dan  ada  kaitan  dengan  soalan  Tuan  Ahmad  tadi,  iaitu 
pelaburan ini untuk mengadakan satu sistem pengangkutan awam yang canggih di 
Kuala Lumpur ini, yang mana kebanyakannya melibatkan pelaburan domestik.  
Jadi ini juga Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa pembinaannya 
akan bermula pada bulan Julai. Ada targets , ada dateline yang tetap dan kaedahnya 
begitu mantap sekali dan kita cukup yakin dengan approach yang hands-on ini, dengan 
pemantauan  yang  begitu  rapi,  maka  apa  juga  pelan  dan  program  yang  telah 
diumumkan itu baik untuk pelaburan asing mahupun pelaburan dalam negara akan 
dapat kita laksanakan seperti mana yang kita rancang. Terima kasih. 
DN 21.12.2010  5 
 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri, mengikut laporan PBB, pelaburan FDI 2010 
Malaysia mencapai kadar penurunan yang begitu ketara, di mana pada tahun 2008 
sebanyak  RM23.47  bilion  tetapi  pada  tahun  2009  cuma  RM19.04  bilion.  Ini 
menunjukkan kepada kita bahawa tidak boleh lagi selamanya bergantung kepada FDI, 
seperti pandangan banyak pihak termasuk mantan Perdana Menteri bahawa kita juga 
patut memberikan ruang dan memastikan DDI dapat dilaksanakan dengan jayanya.  
Tadi Yang Berhormat Menteri telah menyebut bahawa insentif yang diberikan 
kepada FDI dan DDI adalah sama, pertanyaan tambahan saya, adakah kerajaan tidak 
bercadang untuk insentif kepada DDI ini diberikan lebih daripada apa yang diberikan 
kepada FDI.   
Yang keduanya bagaimanakah tindakan akan dilakukan oleh kerajaan untuk 
mengawal pengaliran wang keluar apabila sektor sama ada FDI atau DDI ini terlalu 
banyak mengambil pekerja asing, di mana menyebabkan aliran wang ke luar negara 
begitu banyak. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Sebelum saya menjawab soalan Yang 
Berhormat Tuan Haji Muhamad, saya hendak membuat sedikit penjelasan. Memang 
benar  angka-angka  pelaburan  FDI  tahun  2009  menurun,  tetapi  saya  telah 
mengeluarkan kenyataan dua minggu yang lalu, bahawa untuk tempoh sembilan bulan 
pertama tahun ini sudah pun meningkat tiga kali ganda jumlah FDI daripada tahun 
lepas. Jadi keseluruhan pada tahun lepas angkanya kira-kira RM5 bilion untuk seluruh 
Januari hingga Disember, tetapi untuk sembilan bulan tahun ini sudah melebihi RM17 
bilion, peningkatan lebih tiga kali ganda. Jadi ini adalah putar belit pembangkang dalam 
Dewan Rakyat dan  medan-medan lain, saya rasa bertanggungjawab untuk menjawab 
dan saya sudah pun menjawabnya, tetapi saya berdukacita kerana tidak ada sedikit 
pun di dalam blog-blog yang dahulunya kuat menghentam saya dan kerajaan agar 
berhenti serta meletak jawatan  sebagainya. Manakala apabila angka telah meningkat 
tiga kali ganda, semuanya senyap sahaja dan itu adalah biasa, saya hanya hendak 
memperbetulkan angka-angka. 
Sebenarnya sembilan bulan pertama tahun ini peningkatan lebih tiga kali 
ganda, sembilan bulan telah lebih tiga kali ganda dibandingkan dengan seluruh tahun 
lepas, itu  sebagai penerangan dan penjelasan. Soalan Yang Berhormat tadi yang 
pertama berkaitan dengan insentif sama ada kita hendak memberi lebih, saya telah 
memaklumkan  tadi.  Jadi,  daripada  sekarang  hingga  2020,  di  bawah  Program 
Transformasi Ekonomi, kita semua telah membaca buku ini dan semua Ahli Yang 
Berhormat mempunyai buku ini, buku ringkas dan yang tebal itu ada juga dan di dalam 
ini sudah pun dijelaskan, bahawa seperti yang saya sebutkan di dalam jawapan tadi 
73/27.  
Maknanya 73 peratus kita jangka datang daripada pelaburan di dalam negara 
dan 27 peratus daripada luar negara, ini telah menjawab soalan Yang Berhormat iaitu 
pelaburan asing tetap relevan, tetap penting. Kita sebagai sebuah negara terbuka perlu 
pelaburan asing tetapi kita hendak meningkatkan peranan pelaburan swasta. Jadi 
hampir  73  peratus  adalah  daripada  dalam  negara  dan  memanglah  kita  akan, 
termasuklah  saranan  mantan  Perdana  Menteri  Yang  Amat  Berbahagia  Tun  Dr. 
Mahathir, kita sudah ambil kira saranan Yang Amat Berbahagia Tun supaya kita 
memberikan tumpuan lebih kepada pelaburan domestik dan telah pun kita ambil kira 
iaitu 73 peratus. Di dalam jawapan saya tadi Tuan Yang di-Pertua telah menyebut 
kerajaan memandang  peri pentingnya pelaburan domestik, ini kerajaan sedang dalam 
proses untuk mengkaji apa lagi yang perlu kita lakukan dan sekarang ini sama. 
Maknanya apa yang kita berikan kepada pelaburan asing juga kita berikan kepada 
pelabur-pelabur tempatan, itu keadaan sekarang. Jadi oleh sebab pelaburan dalam 
negara ini akan memainkan satu peranan penting, kita sedang mengkaji apa lagi yang 
boleh kita lakukan dan perlu kita lakukan untuk menggalakkan pelaburan domestik. 
Di dalam dialog kita dengan pelabur-pelabur domestik antara perkara yang 
mereka bangkitkan ialah kerenah birokrasi, lambat untuk kita bertindak dan ini kita telah 
tangani melalui PEMUDAH, banyak tindakan yang telah kita ambil dan kita akan terus 
memperbaiki iklim pelaburan supaya pelabur-pelabur tempatan lebih berminat untuk 
melabur di dalam negara kita. Soal yang kedua ialah aliran keluar wang, setahun lalu 
kita ada dua juta pekerja asing dan sekarang ini sekitar 1.2 atau 1.3, penurunan yang 
ketara.  
6    DN 21.12.2010 
 
Jadi saya maklumkan Yang Berhormat angka-angka ini mungkin diberikan 
oleh kementerian yang berkenaan, tetapi dalam setahun lalu terdapat penurunan yang 
ketara dalam bilangan pekerja asing di negara kita. Jadi ini kita tidak boleh hendak 
elakkan, kalau pembantu rumah bekerja di Malaysia maka mereka sudah pasti datang 
untuk membantu keluarga mereka, mereka hantar balik wang ke Indonesia dan negara-
negara  lain.  Begitu  juga  pekerja  Malaysia  yang  bekerja  di  Arab  Saudi,  Qatar 
umpamanya ada 3,000 rakyat Malaysia yang bekerja di Qatar dan kita ada 7,000 rakyat 
Malaysia yang bekerja di UAE, di Timur Tengah, Arau Saudi mungkin 5,000-6,000.   
Jadi  mereka  juga  menghantar  wang  kepada  keluarga  masing-masing,  ini  satu 
phenomenon yang tidak boleh kita elakkan. Jadi rakyat Malaysia bekerja di Qatar, 
mereka seorang diri dan anak bersekolah di Malaysia, dan isteri juga di Malaysia, maka 
mereka akan menghantar wang. Dan pekerja Indonesia pun datang ke Malaysia, 
mereka ada keluarga di Indonesia, maka mereka akan menghantar wang ke Indonesia, 
itu phenomenon yang kita tidak boleh elakkan tetapi yang pentingnya kerajaan, faedah 
daripada kehadiran pekerja asing itu melebihi dalam lain perkataan pendapatan yang 
kita jana, hasil daripada kehadiran pendatang asing itu hendaklah melebihi wang yang 
keluar. 
■1030 
  Pada pandangan kerajaan, manfaat daripada kehadiran pekerja asing adalah 
jauh melebihi pada kosnya. Kosnya termasuklah pengaliran wang keluar. Jadi yang 
pentingnya  bukan  berapa  keluar  akan  tetapi  yang  penting  kita  lihat  dari  segi 
keseluruhannya.  Kita  harus  ambil  pendekatan  holistik.  Jadi  kalau  secara 
keseluruhannya ia memberi manfaat kepada negara maka kita akan teruskan dasar.  
  Maka itu dasar kerajaan hari ini ialah terus untuk mengambil pekerja asing, 
perlu  cuma  bilangannya  kita  akan  kaji  semasa  ke  semasa.  Jadi  itulah  jawapan  
daripada soalan Yang Berhormat. Pengaliran wang keluar ini tidak boleh kita elakkan. 
Macam mana juga rakyat Malaysia bekerja di Qatar, yang memandu kapal terbang kah, 
yang bekerja dengan Qatar Petroleum kah, yang bekerja di Saudi Arab Co. kah, anak 
bini di Malaysia, mereka hantar wang ke Malaysia.  
Jadi Arab Saudi Qatar itu pengaliran wang keluar daripada Qatar ke Malaysia. 
Maka fenomena yang sama juga berlaku bagi pekerja asing di Malaysia. Akan tetapi 
yang  penting  secara  keseluruhannya  semua  ini  kita  rasa  akan  membantu,  akan 
menjana pendapatan yang lebih untuk negara kita. Terima kasih.  
 
2.  Tuan Lee Cheam Choon minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, apakah 
tindakan yang diambil oleh kementerian atau pihak kerajaan untuk menangani masalah 
pemegang visa pelancong dan juga pelajar luar yang menggunakan visa pelancong 
atau pelajar untuk masuk ke Malaysia tetapi terlibat dengan masalah sosial seperti 
penipuan, pelacuran dan menjadi pelayan di pusat-pusat hiburan.  
  Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat kerana pertanyaan soalan 
tersebut. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kerajaan komited dalam membanteras 
jenayah yang berlaku di Malaysia terutamanya yang membabitkan warga asing. Bagi 
mengawal penyalahgunaan pas di kalangan warga asing, Jabatan Imigresen Malaysia 
(JIM) mengguna pakai beberapa mekanisme pemantauan terhadap kehadiran mereka 
di Malaysia.  
  Sewaktu  kemasukan  Malaysia,  maklumat  seperti  tujuan  kemasukan  dan 
alamat perhubungan direkodkan melalui penggunaan kad ketibaan pelepasan, arrival 
and departure card. Bagi warganegara asing yang berada di Malaysia untuk tempoh 
jangka masa panjang JIM akan melakukan pemantauan apabila warga negara asing 
yang ingin memperbaharui pas mereka. Ini membolehkan maklumat-maklumat warga 
asing dapat di kemas kini.  
Selain daripada itu, JIM juga melakukan naziran secara berkala terhadap 
pemegang pas termasuklah operasi-operasi penguatkuasaan bersama agensi-agensi 
yang berkaitan. Kementerian Dalam Negeri juga sedang mengkaji untuk mewajibkan 
semua hotel dan institut pengajian tinggi swasta menyerahkan senarai nama pelancong 
dan  pelajar  antarabangsa  yang  berada  di  Malaysia  kepada  balai-balai  polis 
berhampiran bagi memantapkan lagi kaedah pemantauan golongan ini.  
DN 21.12.2010  7 
 
KDN juga sentiasa menguatkuasakan  undang-undang dengan tegas bagi 
memastikan warga asing yang melakukan kesalahan tidak mengulanginya di samping 
memberi pengajaran kepada yang lain. Dalam hal ini warga asing termasuklah pelajar-
pelajar yang melakukan kesalahan di bawah Peraturan 39(b), Peraturan-peraturan 
Imigresen 1963 iaitu kesalahan penyalahgunaan pas dan di bawah seksyen 15(4), Akta 
Imigresen 1959 iaitu kesalahan tinggal lebih masa, boleh didakwa dan jika disabitkan 
kesalahan boleh didenda, di penjara, boleh disenaraihitamkan dan diusir ke negara asal 
mereka. Terima kasih. 
Tuan  Lee  Cheam  Choon:  Terima  kasih  kepada  Timbalan  Menteri  atas 
jawapannya. Seterusnya soalan tambahan saya adalah begini. Adakah kementerian 
sedari bahawa warganegara asing sebagai pemegang visa pelancong yang datang 
menjadi  pelayan  di  pusat-pusat  hiburan  sering  boleh  memasuki  ataupun  boleh 
memasuki negara kita berulang kali tanpa menghadapi apa-apa masalah.  
Mereka  dapat  berbuat  demikian  adalah  kerana  ada  lane  atau  lorong 
pemeriksaan imigresen ataupun check point yang tertentu bagi kemudahan kepada 
mereka.  Mereka  hanya  membayar  RM500  setiap  kali,  itu  yang  soalan  pertama. 
Keduanya, jikalau dapat kesan perkara ini apakah tindakan yang akan diambil oleh 
kementerian untuk mencegah perkara sedemikian. Terima kasih.  
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat menitikberatkan 
keselamatan negara dan tidak teragak-agak ambil tindakan keras ke atas anggota 
ataupun pegawai yang didapati melanggar undang-undang. Sehingga Oktober 2010, 11 
orang kakitangan imigresen dan lapan orang awam telah ditahan oleh Suruhanjaya 
Pencegahan  Rasuah  Malaysia  kerana  disyaki  terbabit  kegiatan  rasuah  sehingga 
menyebabkan pintu keluar masuk negara mudah dibolosi pendatang asing tanpa izin.  
Daripada  jumlah  tersebut,  seramai  sepuluh  individu  termasuk  lapan 
kakitangan  Jabatan Imigresen dan  dua warga  asing  telah  ditahan mengikut Akta 
Keselamatan Dalam Negeri  kerana disyaki terbabit  dalam kegiatan  penyeludupan 
warga asing ke negara ini. Selain daripada itu kementerian juga telah menukarkan 20 
anggota dan Pegawai Imigresen di Pelabuhan Klang ke cawangan lain.  
Kementerian  ini  juga  bersedia  untuk  menerima  sebarang  aduan  ataupun 
maklumat mengenai sebarang kes salah laku Pegawai-pegawai Imigresen. Siasatan 
lanjut akan diadakan bagi memastikan kes-kes sedemikian dapat dibendung. Terima 
kasih. 
 
3.  Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd Nor minta Perdana Menteri 
menyatakan berkenaan Biro Bantuan Guaman: 
(a)  berapakah  jumlah  laporan  kes  yang  diterima  untuk  tiga 
tahun terakhir; dan 
(b)  berapakah  kes  yang  berjaya  diselesaikan  daripada  tiga 
tahun terakhir itu. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: 
Tuan Yang di-Pertua terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani 
atas soalan ini. Tuan Yang di-Pertua Biro Bantuan Guaman yang telah ditubuhkan pada 
September 1970 telah pun dinaiktarafkan pada 16 Januari 2010 dan kini dikenali 
sebagai Jabatan Bantuan Guaman (JBG) bukan lagi sebagai sebuah biro.  
JBG seperti yang dikenali mengendali kes syariah, kes sivil dan kes jenayah. 
Jumlah kes yang didaftar dan diselesaikan oleh JBG bagi tahun-tahun 2007, 2008 dan 
2009 adalah seperti berikut.  
Pada tahun 2007 bilangan kes yang didaftarkan bagi kes syariah ialah 7,914 
kes. Bagi kes sivil ialah 2,256 manakala bagi kes jenayah ialah 476. Bilangan kes yang 
telah pun selesai bagi tahun 2007, bagi kes syariah ialah 6,379, kes sivil adalah 1,631 
manakala kes jenayah adalah 377.  
Untuk makluman Yang Berhormat kes-kes bilangan yang telah pun selesai 
yang saya sebut tadi termasuk kes-kes yang telah dibawa ke hadapan daripada tahun-
tahun sebelumnya, di carry forward kan. Jadi bagi tahun 2008, bilangan kes yang 
didaftarkan di bawah kes syariah ialah 8,208 kes, kes sivil ialah 2,252, kes jenayah 838. 
8    DN 21.12.2010 
 
■1040 
  Manakala bilangan kes yang selesai ialah 10,226, lebih daripada kes yang 
telah pun didaftar. Ini kerana seperti yang saya katakan tadi, kes-kes yang telah dibawa 
ke hadapan daripada tahun-tahun sebelumnya. Bagi kes sivil yang telah pun selesai 
bagi tahun 2008 ialah 2,511, bagi kes jenayah ialah 777.  
Bagi kes pada tahun 2009 ialah kes syariah 8,973 yang didaftarkan, bagi kes 
sivil ialah 2,686 dan bagi kes jenayah ialah 979. Manakala kes yang telah pun selesai 
ialah 7,295 bagi kes syariah bagi kes sivil ialah 2,309 dan bagi kes jenayah ialah 811. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Hajah Wan Hazani binti Wan Mohd Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri jawapan yang diberikan. Soalan 
tambahan saya ialah berapakah peruntukan yang diberikan kerajaan untuk digunakan 
oleh Jabatan Bantuan Guaman agar perkhidmatan-perkhidmatan jabatan ini dapat 
diketahui  oleh  penduduk-penduduk  di  pedalaman  dan  luar  bandar  khususnya? 
Kenapakah  Jabatan  Bantuan  Guaman  tidak  menggunakan  saluran  NGO’s  atau 
penghulu-penghulu  atau  media  massa  untuk  memberitahu  kewujudan  jabatan  ini 
terutamanya di kawasan luar bandar. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. 
Jabatan Bantuan Guaman yang telah pun ditubuh sejak tahun 1970 lagi sentiasa 
mengadakan program-program dan juga aktiviti-aktiviti kesedaran kepada penduduk-
penduduk  mengenai  perkhidmatan  yang  diberikan  kepada  penduduk-penduduk 
ataupun mereka yang memerlukan perkhidmatan. 
Bagi kes-kes seperti ini sentiasa diadakan program-program melalui radio, 
televisyen. Apabila mengadakan program di daerah-daerah berkenaan, saya telah pun 
sendiri terlibat dengan perkhidmatan kepada kampung-kampung dan juga kepada 
daerah-daerah  berkenaan  di  mana  majlis  daerah  apabila  mengadakan  program, 
mereka juga sering menjemput Jabatan Bantuan Guaman ataupun jabatan ini terlibat 
dengan program-program mereka. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, bahawa mereka yang berkelayakan 
untuk mendapatkan bantuan ini ialah kepada mereka yang mengadakan pendapatan 
kurang daripada RM25,000 setahun di mana mereka akan mendapatkan bantuan 
secara percuma. Mereka yang berpendapatan di antara RM25,000 ke atas sampai 
RM30,000, mereka perlu bayar perkhidmatan fi sebanyak RM300 sahaja untuk pihak 
Jabatan Bantuan Guaman untuk memberikan perkhidmatan percuma sekiranya mereka 
terlibat dalam kes seperti syariah, sivil dan juga jenayah. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga bahawa peruntukan yang diberikan 
kepada Jabatan Bantuan Guaman ialah RM16 juta, belanja keseluruhan bagi tahun 
2010. Kerjasama untuk NGO untuk  klinik guaman  ini  sentiasa  dipromotekan  dan 
promosi ini sentiasa dijalankan di seluruh negara. Sekian. 
 
4.  Dr. Malasingam  a/l  Muthukumaru  minta  Menteri  Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah kadar bantuan yang digariskan kepada 
ibu tunggal dan keluarga miskin. Apakah kadar ini seimbang dengan pembangunan 
pesat ekonomi penempatan mereka dan adakah bantuan ini benar-benar meringankan 
bebanan penerima. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  melalui  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat menyediakan pelbagai skim bantuan kebajikan kepada golongan yang 
memerlukan termasuk ibu tunggal dan keluarga miskin berdasarkan kriteria kelayakan 
yang ditetapkan. Bagi ibu tunggal yang mempunyai anak di bawah tanggungannya, 
skim  bantuan  kanak-kanak  dengan  kadar  RM100  hingga  RM450  sebulan 
dipertimbangkan mengikut bilangan anak yang dipeliharanya. Bagi keluarga miskin 
yang tidak mempunyai anak pula, skim bantuan am dengan kadar RM80 hingga RM350 
sebulan  dipertimbangkan  mengikut  keperluan  keluarga  selepas  siasatan  lapangan 
dijalankan. 
 
DN 21.12.2010  9 
 
Walau bagaimanapun, bagi kedua-dua kategori penerima bantuan ini yang 
masih produktif dan berupaya menjalankan aktiviti yang boleh menjana pendapatan 
kepada keluarga, maka kementerian juga menggalakkan mereka melibatkan diri dalam 
kegiatan yang boleh menghasilkan pendapatan. Bagi maksud tersebut, kementerian 
melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat menyediakan skim bantuan geran pelancaran 
dengan kadar RM2,700 sekali gus sebagai modal awal memulakan projek dan aktiviti 
yang bersesuaian dengan kemampuan klien.  
Di samping itu, kementerian juga melalui NKRA turut menawarkan Projek 
1AZAM seperti AZAM Tani, AZAM Niaga, AZAM Kerja dan AZAM Khidmat mengikut 
kesesuaian serta minat KIR yang berdaftar di bawah senarai e-Kasih. Projek 1AZAM ini 
merupakan  pendekatan  kementerian  untuk  menggalakkan  dengan  izin,  productive 
welfare. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menemukan  kadar  bantuan  dan  kelayakan, 
pertimbangan  bantuan  diselaraskan  dengan  pembangunan  ekonomi.  Maka, 
kementerian juga menjalankan kaji semula pengurusan bantuan kebajikan dari semasa 
ke semasa. Sebagai contoh, mulai tahun 2009, kadar kelayakan pendapatan keluarga 
pemohon bantuan telah dinaikkan daripada RM400 sebulan kepada pendapatan garis 
kemiskinan semasa iaitu RM720 sebulan bagi Semenanjung Malaysia, RM830 untuk 
Sarawak, RM960 untuk Sabah. Perkembangan ini dapat membantu golongan yang 
memerlukan bantuan meringankan bebanan hidup mereka dan dapat meneruskan 
kelangsungan hidup dengan selesa. Sekian, terima kasih. 
Dr.  Malasingam  a/l  Muthukumaru:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Adakah kerajaan akan menimbangkan satu sistem seperti mana yang dilaksanakan 
oleh negara-negara maju, sebagai contoh coupon system atau social security system, 
dengan  izin,  bagi  menyara  dan  membantu  keluarga  yang  tidak  berpendapatan. 
Memandangkan kementerian mempunyai banyak program-program yang membantu 
golongan sedemikian, apakah kementerian membuat sebarang kajian penambahbaikan 
dalam  memastikan  keberkesanan  program  ini  serta  mencapai  hasrat  dalam 
mengurangkan kadar kemiskinan. Jika ada, apakah masalah yang dikenal pasti yang 
menyebabkan bantuan ini sukar disampaikan? Terima kasih. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan 
yang telah dikemukakan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebenarnya coupon 
system ini adalah satu sistem yang diamalkan oleh negara kebajikan, negara maju, 
seperti UK, US, dan Sweden dan sebagainya. 
Walau bagaimanapun, Malaysia walaupun kita mempunyai sebuah kerajaan 
yang amat prihatin terhadap kebajikan dan kepentingan rakyat, kita bukanlah sebuah 
negara kebajikan tetapi kita mengutamakan kebajikan rakyat. 
■1050 
  Jadi,  walaupun  kita  tidak  mengamalkan  kupon  sistem  di  mana  yang 
membolehkan klien itu mendapatkan bekalan makanan harian melalui NGO seperti 
yang diadakan di US tetapi untuk ibu-ibu tunggal dan juga golongan miskin kita berikan 
bantuan dalam bentuk kewangan. Contohnya seperti batuan kanak-kanak, orang tua, 
bantuan am, dan sebagainya.  
Di  sini  juga  saya  ingin  mengadakan  konsep  yang  kita  mengamalkan  di 
Malaysia ialah semua segala bantuan ini adalah diberikan untuk tujuan sementara 
kerana kita tidak menggalakkan rakyat kita untuk bergantung pada kerajaan semata-
mata ataupun buat selama-lamanya. Apa yang kita pentingkan ialah apa yang kita 
panggil productive welfare dengan izin, di mana semua golongan yang diberi bantuan 
itu akan kita cuba berikan latihan kemahiran hidup ke arah membantu mereka untuk 
meningkatkan pendapatan sekeluarga dan berdikari supaya satu hari nanti mereka 
boleh bebaskan diri daripada kepompong kemiskinan. Sekian, terima kasih.  
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin  bertanya  apakah  langkah  kementerian  dalam 
menjalankan kerjasama dengan kerajaan negeri supaya tidak berlaku overlap dan 
golongan sasarkan yang diberikan dapat bantuan yang sama rata? Apakah bantuan 
keutamaan yang diberikan  juga kepada golongan miskin  bandar dan diperincikan 
sejajar dengan arus ekonomi dan juga golongan yang semakin meningkat jumlahnya? 
Terima kasih. 
10    DN 21.12.2010 
 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan 
yang dikemukakan. Sebenarnya, Kerajaan Persekutuan sememangnya bekerjasama 
dengan semua kerajaan Negeri di mana sesiapa yang mendapat bantuan kebajikan di 
peringkat negeri tidak akan diberi bantuan daripada Kerajaan Persekutuan dari jenis 
bantuan yang sama. Selain daripada itu, sebagai sokongan kepada kerajaan negeri, 
kita juga ada memberikan peruntukan kepada negeri-negeri umpamanya seperti negeri 
yang kerap dilanda bencana untuk bekalan di depot bencana sebanyak RM250,000. 
Contohnya kepada negeri Selangor, Kelantan, Kedah, Johor, dan Terengganu bagi 
belian keperluan alat-alat bencana.  
Isu yang ketiga iaitu tentang kemiskinan bandar. Dalam kita memberi segala 
bantuan kebajikan sebenarnya kita tidak membezakan sama ada klien itu tinggal di 
kawasan bandar atau pun luar bandar. Siapa yang miskin dan siapa yang memerlukan 
bantuan akan dibantu tanpa mengambil kira latar belakang mereka. Okey, sekian 
terima kasih. 
 
5.  Tuan Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah menyatakan, mengapakah bajet RMKe-10 Jabatan Hal Ehwal Orang Asli 
(JHEOA) cuma diluluskan sebanyak RM9.4 juta bagi tahun 2011-2012 berbanding 
dengan peruntukan yang diluluskan di dalam RMK-9 iaitu sebanyak RM377.3 juta 
sedangkan keperluan pembangunan masyarakat Orang Asli ini semakin meningkat. 
Adakah ini menunjukkan kerajaan sudah berpuas hati dengan tahap pembangunan 
yang telah dinikmati oleh masyarakat Orang Asli? 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Haji Hasan 
bin Malek]: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada 
Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Olian yang bertanyakan soalan berkenaan 
dengan masyarakat Orang Asli. Terima kasih. Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
melalui Jabatan Hal Ehwal orang Asli atau pun JHEOA telah merangka pelbagai 
program serta projek yang akan dilaksanakan di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh 
dan telah mengemukakan permohonan peruntukan pembangunan sebanyak RM333.5 
juta bagi tahun 2011 dan 2012.  
Sepertimana  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  JHEOA  telah  diluluskan 
peruntukan sebanyak RM9.4 juta dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh iaitu untuk 
tahun 2011 dan 2012. Peruntukan tersebut hanya tertumpu pada pelaksanaan projek 
pembangunan  dan  ekonomi  iaitu  sebanyak  RM4.1  juta  meliputi  Projek  Tanaman 
Kontan,  Bantuan  Input Pertanian, Kebun Dapur, Ternakan Ikan,  dan  sebagainya. 
Manakala sebanyak RM5.3 juta pula di peruntukan bagi kerja-kerja ukur di kawasan 
penempatan Orang Asli.  
Pihak kementerian mengakui bahawa masih banyak lagi peruntukan yang 
diperlukan oleh Jabatan Hal Ehwal Orang Asli untuk meneruskan kesinambungan 
pembangunan masyarakat Orang Asli seperti penyediaan kemudahan prasarana dan 
infrastruktur, pembangunan tanah Orang Asli menerusi Projek Perladangan, Kursus 
dan  Latihan,  Perkhidmatan  Kesihatan  dan  Perubatan,  Program  Pembangun 
Pendidikan,  dan  sebagainya.  Walaupun  peruntukannya  disediakan  bagi  tahun 
2011/2012  agak  kecil  JHEOA  difahamkan  bahawa  peruntukan  tambahan  boleh 
dikemukakan  kepada  Unit  Perancangan  Ekonomi  dalam  Rancangan  Rolling  Plan 
mereka untuk dipertimbangkan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kementerian telah mengemukakan 
permohonan peruntukan tambahan Rancangan Malaysia Kesepuluh daripada Jabatan 
Hal Ehwal Orang Asli berjumlah RM142.4 juta bagi tahun 2011 dan 2012. Namun 
begitu,  permohonan  peruntukan  yang  telah  dikemukakan  oleh  pihak  kementerian 
tersebut  adalah  tertakluk  kepada  bidang  kuasa  Kementerian  kewangan  dan  Unit 
Perancangan Ekonomi Jabatan Perdana Menteri untuk memberi pertimbangan dan 
kelulusan.  Sememangnya  pihak  kerajaan  masih  belum  berpuas  hati  terhadap 
pembangunan masyarakat Orang Asli.  
Oleh  kerana  itu,  kita  lihat  pihak  kementerian  menerusi  JHEOA  ini  terus 
mempergiatkan usaha-usaha ke arah kesejahteraan dan kemajuan golongan ini. Kita 
mengakui terdapat beberapa kejayaan telah dicapai memalui rancangan-rancangan 
Malaysia  yang  terdahulu  sebelum  ini  dalam  bidang  pendidikan,  keusahawanan, 
ekonomi, infrastruktur, dan kesihatan di kalangan mereka.  
DN 21.12.2010  11 
 
Namun  begitu,  kita  juga  mengakui  masih  lagi  terdapat  banyak  ruang 
penambahbaikan yang perlu kita laksanakan demi memastikan masyarakat Orang Asli 
ini terus terbela.  
Oleh sebab itu,  pihak  kementerian sedang  berunding dengan pihak Unit 
Perancangan  Ekonomi  Jabatan  Perdana  Menteri  bagi  mendapatkan  peruntukan 
tambahan  dalam  kajian  separuh  penggal  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh 
sebagaimana  hasrat  Yang  Berhormat  Tuan  Senator  sendiri.  Peruntukan  yang 
diluluskan hari ini hanyalah untuk tempoh dua tahun iaitu 2011 dan 2012 sahaja. Pihak 
kementerian yakin permohonan peruntukan tambahan ini akan diberikan pertimbangan 
sewajarnya  selaras  dengan  slogan  1Malaysia,  ‘Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian 
Diutamakan’. Terima kasih. 
Tuan Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, saya merasa agak hairan kenapa soalan 
ini sebenarnya saya tujukan kepada Unit Perancangan Ekonomi Jabatan Perdana 
Menteri.  Jadi,  kenapa  soalnya  dijawab  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah?  
Tuan Yang di-Pertua, selaku wakil kepada masyarakat Orang Asli, saya masih 
mempunyai  keyakinan  dan  kepercayaan  bahawa  pihak  kerajaan  akan  terus 
memberikan  tumpuan  untuk  membangunkan  masyarakat  peribumi  ini.  Oleh  yang 
demikian, sekiranya peruntukan tambahan yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tadi diluluskan, jadi apakah fokus yang akan diberi tumpuan oleh 
kementerian Yang Berhormat Dato’? 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat. Sesuai dan 
tepatlah kedudukan yang Berhormat duduk di sini mewakili masyarakat Orang Asli yang 
sepanjang masa memberikan tumpuan dan perhatian kepada masalah ini. Terima kasih 
Yang Berhormat. Soalan yang Berhormat tadi sebenarnya kita telah diarahkan untuk 
menjawab ini dan saya hendak maklumkan bahawa siapa sahaja yang menjawab, 
semuanya adalah mewakili pihak kerajaan sama ada ia di pihak Unit Perancangan 
Ekonomi ataupun Jabatan Hal Ehwal Orang Asli dan sebagainya. Oleh kerana itu sama 
sahaja jawapan dia. 
■ 1100 
Kita berunding, kita bercakap dan jawapan ini adalah samalah. Maknanya, 
mungkin  esok  EPU  Jabatan  Perdana  Menteri  menjawab  ataupun  Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah jawab, ia punya mauduk, tujuannya adalah sama, 
sebab kita adalah dalam sebuah kerajaan yang sama iaitu Kerajaan Barisan Nasional. 
Itu soalan yang pertama. 
Kedua tadi ialah beliau yakin bahawa peruntukan tambahan ini akan dapat 
dipertimbangkan kerana kerajaan kita ini adalah sebuah kerajaan yang cukup prihatin 
kepada masalah rakyat. Slogan kita, ‘Rakyat Didahulukan...’, dan sebab itu keyakinan 
Yang Berhormat itu saya sambut bersama-samalah. Maknanya, kalau sudah diluluskan 
esok peruntukan tambahan yang telah pun kita buat ini, penumpuan kita kepada dua 
iaitu soal hendak membasmi kemiskinan masyarakat Orang Asli dan juga hendak 
meningkatkan ekonomi masyarakat Orang Asli itu. Maknanya, dual attack kepada 
masalah yang ada di kalangan masyarakat Orang Asli itu. 
Untuk  tujuan  itu,  kalau  saya  hendak  elaboratekan  apa  yang  akan  kita 
laksanakan  mungkin  memakan  masa,  tetapi  cukuplah  dan  memadailah  dengan 
penerangan saya ini bahawa dalam soal membasmi kemiskinan, daripada rekod kita 
menunjukkan apa yang kita buat selama ini telah dapat mencapai kejayaan. Hendak 
membasmi kemiskinan, misalnya tahun 2000 dahulu kemiskinan kita lebih kurang 83 
peratus, kita buat beberapa program aktiviti, dan pada tahun 2009 kadar kemiskinan itu 
telah dapat kita turunkan kepada 49 peratus iaitu lebih kurang penurunan selama 
sembilan tahun lebih kurang 34.4 peratus iaitu lebih kurang 51 peratus terkeluar 
daripada golongan miskin tadi. Jadi inilah ia, dan inilah yang kita hendak tumpukan dan 
ini akan kita tingkatkan lagi pada masa-masa yang akan datang.  
Oleh sebab itu  peruntukan  tambahan ini nanti esok,  kita akan tekankan 
kepada  lima  fokus.  Fokus  kita  yang  pertamanya  adalah  dalam  pendidikan.  Kita 
hendakkan kita buat program memberi biasiswa kepada anak-anak masyarakat Orang 
Asli belajar dalam negara, luar negeri dan institusi pengajian tinggi.  
12    DN 21.12.2010 
 
Begitu juga dalam hal-hal prasarana atau basic infrastructure ini sedang kita 
jalankan. Misalnya bekalan air, bekalan api elektrik dan juga jalan-jalan dan begitu juga 
pembinaan rumah-rumah kepada masyarakat Orang Asli. 
Begitu  juga  dalam  hal  kesihatan.  Misalnya  tentang  Pusat  Transit.  Yang 
Berhormat pun memang sedia maklum tentang Pusat Transit yang kita buat ini. Klinik 
ini sebenarnya diberikan kepada orang sakit tetapi orang sakit itu boleh bawa keluarga 
dia sekali bersama-sama di pusat transit ini. Ini kemudahan yang tidak ada terdapat 
dalam dunia-dunia lain. Inilah dia di Malaysia, hendak tunjukkan kerajaan kita ini 
prihatin.  Kemudian  dalam  soal  klinik  bergerak,  soal  pembasmian  cacing  dan 
sebagainya akan kita tingkatkan dalam bidang kesihatan. 
Begitu  juga  dalam  bidang  perekonomian.  Kita  cuba  menambahkan  lagi 
pembinaan premis-premis yang kita buat di Rengit, Johor misalnya. Ataupun kita 
hendak wujudkan usahawan-usahawan misalnya macam ada seorang di Setapak itu 
yang membuat bengkel kereta dan sebagainya. Kita hendak tambahkan lagi ini dalam 
soal  peningkatan  ekonomi  ini.  Begitu  juga  kita  hendak  membangunkan  tanah 
masyarakat  Orang  Asli  melalui  RISDA  dan  sebagainya.  Contoh  ialah  Projek 
Perekonomian Agropolitan di Gahai yang terlihat, terbukti berjaya dan sebagainya. 
Begitu juga fokus kita yang kelima ialah berkenaan dengan pengetahuan 
tradisional masyarakat Orang Asli ini, intellectual knowledge di kalangan masyarakat 
Orang Asli ini. Soal kepetahan dia dalam soal menguruskan pokok-pokok herba, kraf 
tangan, kebudayaan mereka, ini juga akan kita tingkatkan. Pendek kata, insya-Allah, 
dengan peruntukan tambahan ini nanti, inilah dia fokus kita yang akan kita laksanakan 
bersama. Terima kasih. 
 
6.  Tuan  Ng  Fook  Heng  minta  Menteri  Luar  Negeri  menyatakan,  apakah 
perkembangan terkini mengenai pembangunan atau rancangan tanah yang dimiliki 
Keretapi Tanah Melayu (KTM) di Singapura dan berapa luas serta harga tanah itu 
mengikut pasaran hari ini. 
  Timbalan Menteri Luar Negeri II [Datuk Richard Riot anak Jaem]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Ng Fook Heng. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, kedua-dua Perdana 
Menteri Malaysia dan Singapura telah mencapai persetujuan untuk menyelesaikan isu 
Points of Agreement (POA) 1990. 
Di antara lain, Malaysia bersetuju menerima tawaran tanpa prejudis Singapura 
bagi menukar tiga bidang tanah KTMB di Tanjong Pagar, Kranji dan Woodlands serta 
tiga keping tanah tambahan di Bukit Timah (three plus three) dengan empat keping 
tanah di Marina South dan dua keping tanah di Ophir-Rochor (four plus two) untuk 
dibangunkan  oleh  syarikat  usaha  sama  M-S  Pte  Ltd.  Tanah-tanah  yang  akan 
dibangunkan ini adalah seluas 5.29 hektar dan bernilai SGD4.182 bilion.  
  Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara mengenai penubuhan M-S Pte Ltd dan 
pembangunan tanah-tanah four plus two tersebut sedang dirunding oleh Pasukan 
Pelaksanaan  Bersama  Malaysia-Singapura  iaitu  Malaysia-Singapore  Joint 
Implementation Team (MSJIT) yang diketuai oleh Ketua Setiausaha Kementerian Luar 
Negeri  dan  Setiausaha  Tetap  Kementerian  Luar  Negeri  Singapura.  MSJIT  telah 
bermesyuarat sebanyak empat kali dan telah mencapai kemajuan berhubung dengan 
perpindahan stesen KTMB di Tanjong Pagar dan penubuhan M-S Pte Ltd. Mesyuarat 
MSJIT keempat telah diadakan di Singapura pada 29 dan 30 November yang lalu. 
Mandat MSJIT akan berakhir pada 31 Disember tahun ini juga. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih atas jawapan tadi. Adakah persetujuan 
ataupun kerjasama ini akan membawa ke tahap persetujuan yang lebih bermakna 
seperti kerjasama dalam pembinaan jambatan yang menggantikan causeway nanti? 
Sekian. 
  Datuk  Richard  Riot  anak  Jaem:  Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  kerana 
pertanyaan yang telah diajukan oleh Yang Berhormat Senator Ng Fook Heng adalah 
bersangkutan dengan perkataan jambatan dan jambatan ini adalah terkeluar daripada 
soalan asal, maka saya tidak berhajat untuk menjawabnya sekarang. Sekian, terima 
kasih. 
 
DN 21.12.2010  13 
 
7.  Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor minta Perdana Menteri menyatakan, 
fungsi Unit Inovasi Khas (UNIK) yang ditubuhkan di bawah Jabatan Perdana Menteri.  
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad 
Ezam atas soalan ini. Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Unit Inovasi Khas (UNIK) di 
bawah Jabatan Perdana Menteri telah pun diumumkan pada 16 Julai 2010 dan UNIK ini 
telah mula beroperasi pada 2 Ogos 2010. 
  UNIK  berfungsi  untuk  memacu  agenda  inovasi  nasional  dan  menganjak 
ekonomi negara ke arah ekonomi berpendapatan tinggi. Sasaran inisiatif ini ialah untuk 
mengukuhkan  kedudukan  Malaysia  dalam  dunia  globalisasi,  menjana  perubahan 
menyeluruh ke atas ekosistem inovasi negara, memacu agenda inovasi nasional dan 
mempercepatkan penghasilan produk-produk inovasi yang boleh dikomersialkan. Salah 
satu inisiatif UNIK ialah penubuhan satu badan berkanun yang khusus berhubung 
inovasi  menerusi  Rang  Undang-undang  Agensi  Inovasi  Malaysia  2010  bagi 
mempelopori penambahbaikan ekosistem inovasi negara. Sekian, terima kasih. 
■1110 
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kita sedia maklum pemupukan nilai dan semangat inovasi ini harus bermula sejak awal 
lagi. Jadi saya mohon sedikit penjelasan tentang langkah-langkah yang telah atau akan 
diambil di peringkat persekolahan rendah, menengah dan universiti untuk memupuk 
semangat dan nilai inovasi di kalangan masyarakat. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Mohamad Ezam atas soalan tambahan ini. Sememangnya UNIK ini merupakan sebuah 
unit kecil yang disertai oleh profesional-profesional daripada sektor swasta dan juga 
daripada sektor awam yang bertanggungjawab untuk membentuk satu ekosistem yang 
kondusif bagi memacu penubuhan inovasi di negara kita. 
Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat bahawa pendidikan awal 
perlu diberikan kepada penuntut-penuntut yang terlibat dalam pendidikan tersebut. Ini 
adalah satu cabaran untuk merangsang inovasi ini, bukan sahaja dalam pendidikan 
awal tetapi di universiti dan juga sistem pendidikan negara ini. Oleh kerana unit ini 
mengendali komponen-komponen yang memerlukan pengetahuan yang tinggi seperti 
dalam isu mengenai spesialis yang memerlukan specialty seperti hak harta intelek, 
pembangunan ekosistem, ekonomi dan sebagainya. Jadi pentinglah inovasi dan juga 
kreativiti masyarakat dimulakan dari peringkat awal lagi. 
Kerajaan telah pun mengambil langkah-langkah untuk menarik pelajar-pelajar-
pelajar universiti dan ini telah pun diambil kira oleh Agensi Inovasi Malaysia ataupun 
dikenali  sebagai  AIM  yang  akan  ditubuhkan  dan  akan  melaksanakan  beberapa 
program, strategi untuk mendedahkan pelajar-pelajar universiti kepada subjek inovasi. 
Program-program berupa interaksi antara universiti-universiti dan juga industri-industri 
berkenaan akan terus dijalankan untuk menarik perhatian pelajar-pelajar sedemikian. 
Terima kasih. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan saya, apakah jaminan yang boleh diberikan dan kaedah UNIK untuk 
menjana kekayaan negara melalui pengkomersialan hasil R&D. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Ya, seperti yang saya katakan tadi Tuan Yang di-
Pertua bahawa UNIK merupakan sebuah unit yang kecil dan melibatkan isu-isu atau 
komponen-komponen yang amat spesifik untuk mengadakan pemacuan terhadap satu 
negara yang lebih maju. R&D seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator 
memang  adalah  satu  komponen  yang  amat  penting  bagi  UNIK  ini  mengadakan 
rangsangan,  menarik  perhatian  spesialis  daripada  profesional,  swasta  dan  juga 
daripada awam untuk memberikan mereka peluang merangsang mengenai isu dan 
perkara yang dibangkitkan tadi.   
Saya akan memberikan jawapan yang lebih jelas kepada Yang Berhormat 
Senator nanti apabila saya mendapat maklumat yang lebih. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu Dewan Negara mengalu-alukan dan 
ucap terima kasih atas kehadiran Ahli-ahli Jawatankuasa UMNO Bahagian Rasah, 
Negeri Sembilan... [Tepuk]  
 
14    DN 21.12.2010 
 
8.  Tuan  Haji  Ahmad  Rusli  bin  Haji  Iberahim  minta  Menteri  Pelajaran 
menyatakan, sejauh manakah tindakan kementerian terhadap Laporan Ketua Audit 
Negara 2009 dalam menangani Skim Rancangan Makanan Tambahan (RMT) kerana ia 
melibatkan pelajar luar bandar dan miskin. 
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  memandang  serius 
sebarang kelemahan yang berlaku dalam melaksanakan Skim Rancangan Makanan 
Tambahan terutama yang melibatkan murid luar bandar dan murid miskin. Susulan 
daripada  Laporan  Ketua  Audit  Negara  itu,  KPM  telah  mengambil  langkah 
memperkemaskan perjanjian antara pihak pembekal dengan pihak sekolah melalui 
surat Pekeliling Bilangan 7, tahun 2010 antaranya: 
(i)  mewujudkan satu jawatankuasa di sekolah untuk memantau 
pelaksanaan RMT; dan  
(ii)  memasukkan sebanyak 20 menu yang disediakan oleh KPM 
bersama dengan Kementerian Kesihatan Malaysia dalam 
syarat perjanjian yang wajib dipatuhi oleh pihak pembekal. 
Ini adalah berkaitan dengan pembekal di sekolah SK Jenang Batang Padang 
hanya menyediakan empat menu daripada 20 menu sedangkan syaratnya ialah lima 
menu. Mihun yang disediakan itu ialah mihun yang kosong, udang tidak ada, sayur 
tidak ada, ayam tidak ada dan ajinamoto pun tidak ada. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada rasalah Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Tidak ada rasa. Oleh itu kementerian 
akan mengambil tindakan tegas terhadap guru besar atau mana-mana pegawai yang 
gagal memastikan pelaksanaan RMT ini yang dipantau dengan berkesan. Selain itu 
pihak kementerian termasuk juga JPM dan PPD akan melakukan pemantauan secara 
ad hoc ke sekolah-sekolah bagi memastikan pelaksanaan RMT berjalan dengan baik 
dan teratur. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, mulai tahun 2011 KPM akan 
menggunakan sepenuhnya data e-Kasih dalam menentukan murid penerima yang 
layak. Ini adalah bagi memastikan penerima hanya terdiri daripada murid-murid miskin 
dan miskin tegar. Oleh yang demikian saya menyeru supaya semua ibu bapa, penjaga 
yang layak menerima skim ini termasuklah dengan bantuan daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat  Senator  mendaftar,  dengan  program  e-Kasih  di  bawah  seliaan  Unit 
Penyelarasan dan Pelaksanaan (ICU), Jabatan Perdana Menteri. Ini adalah untuk 
memastikan murid-murid yang layak tidak tercicir daripada menerima skim ini. Terima 
kasih. 
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada pihak kerajaan yang memperjelaskan serta janji kerajaan 
untuk menangani masalah ini. Soalan tambahannya Tuan Yang di-Pertua ialah apakah 
kerajaan bercadang untuk memperluaskan lagi skim bantuan ini? Keduanya ialah 
apakah kerajaan boleh menerima pandangan saya sekiranya data e-Kasih itu diguna 
pakai? Implikasi akan dihadapi ialah kelewatan kerana data e-Kasih juga digunakan 
untuk Program SUBUR tetapi pembahagian beras juga tidak dapat dilaksanakan dan 
sekarang ini sudah hampir setahun. Terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama 
ialah  soal  memperluaskan  Skim  RMT  ini.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
sebenarnya RMT ini disediakan pertama untuk membantu pelajar-pelajar yang datang 
daripada keluarga miskin untuk mendapat makanan-makanan yang berzat ataupun 
protein yang baik supaya ini membantu perkembangan otak mereka dan mereka dapat 
belajar dengan baik. 
Kedua, ada juga kebaikan RMT ini khususnya kalau kita lihat di sekolah-
sekolah  di  pendalaman,  masyarakat  Orang  Asli,  Penan  dan  sebagainya.  Ini 
menyebabkan mereka rajin datang ke sekolah sebab disediakan makanan berbanding 
kalau  dia  duduk di rumah,  mungkin dia tidak makan.  Oleh kerana  kita memang 
merancang supaya program seperti ini diperluaskan walaupun pada dasarnya RMT ini 
disediakan untuk pelajar miskin tetapi kalau untuk pendalaman mungkin kita boleh 
pertimbangkan untuk keseluruhan pelajar itu menerima bantuan RMT ini. 
DN 21.12.2010  15 
 
Cuma apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat mengenai e-Kasih, kita 
melaksanakan RMT mulai tahun 2011 ini menggunakan data e-Kasih ialah untuk 
mengelakkan  berlaku  ketirisan  iaitu  mereka  yang  tidak  layak  akan  mendapat 
kemudahan bantuan makanan RMT ini. 
■1120 
Kita juga sebenarnya mematuhi kepada apa yang telah diputuskan oleh Ketua 
Setiausaha Negara (KSN) yang memutuskan bahawa semua kementerian ataupun 
agensi dan sebagainya, bantuan-bantuan mereka mestilah menggunakan daftar e-
Kasih berdasarkan kepada Surat Pekeliling Bil. 1 2010 bertarikh 7 Januari 2010.  Maka 
sebab  itulah  kita  juga  di  Kementerian  Pelajaran  dalam  memberikan  bantuan  ini 
termasuk  RMT  ini  kita  menggunakan  daftar  e-Kasih.  Oleh  itu,  saya  ingin 
mencadangkan supaya untuk mengelakkan mereka yang layak ini tercicir, maka wakil-
wakil rakyat, ketua-ketua kampung, penghulu termasuklah tuan-tuan yang menjadi 
Senator ini membantu mendaftarkan mereka yang layak.   
Apa yang berlaku, saya hendak beritahu Yang Berhormat ialah daftar e-Kasih 
ini dilakukan selain daripada kita menerima borang permohonan tetapi pihak ICU akan 
turun ke bawah untuk melihat sendiri betul atau tidak mereka ini pendapatannya bawah 
daripada RM720.  Ini menyebabkan kita dapat memastikan bahawa tidak berlaku 
maklumat-maklumat yang salah. Oleh sebab itulah pada kita daftar e-kasih ini adalah 
cara  yang  terbaik  untuk  kita  menyelamatkan  wang  rakyat  supaya  tidak  berlaku 
ketirisan. Terima kasih.   
 
9.  Puan Doris Sophia ak Brodi minta Menteri Kewangan menyatakan: 
(a)  status penyerahan projek Empangan Bakun kepada Kerajaan 
Negeri Sarawak; dan 
(b)  harga yang dipersetujui dari transaksi, tarikh sebenar bakal 
beroperasi sepenuh masa dan faedah yang bakal dinikmati 
oleh rakyat Sarawak.   
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, status penyerahan 
projek Empangan Bakun masih dalam rundingan di antara Kerajaan Persekutuan dan 
Kerajaan Negeri Sarawak dan harga pengambilalihan projek empangan yang dimiliki 
oleh Sarawak Hidro Sdn. Bhd. anak syarikat Menteri Kewangan Diperbadankan masih 
belum diputuskan. Ini adalah kerana proses due diligence masih belum dimuktamadkan 
sepenuhnya terutamanya di peringkat Kerajaan Persekutuan yang akan melaksanakan 
financial due diligence ke atas SHSB bagi membolehkan kerajaan memperoleh harga 
pertimbangan yang wajar ditetapkan bagi pengambilalihan tersebut. Manakala proses 
due diligence oleh Kerajaan Negeri Sarawak telah pun selesai pada November 2010.   
Proses empowerment takungan air bagi Empangan Bakun telah dimulakan 
pada  bulan  Oktober  2010  setelah  mendapat  kelulusan  daripada  Kerajaan  Negeri 
Sarawak. Berikutan itu projek Empangan Bakun memerlukan enam hingga tujuh bulan 
bagi  mendapatkan  paras  takungan  minimum  untuk  menggerakkan  turbinnya  dan 
sekurang-kurangnya tiga bulan untuk menjalankan proses testing dan commissioning.  
Berdasarkan jangka masa tersebut, projek Empangan Bakun dijangka akan bermula 
beroperasi secara komersial pada bulan Julai 2011.   
Pelbagai faedah yang bakal dinikmati oleh rakyat Sarawak, antaranya jaminan 
tenaga elektrik yang stabil yang dijana daripada projek Empangan Bakun. Bekalan 
elektrik Bakun yang juga dijangka dapat menjana kegiatan ekonomi koridor SCORE di 
Sarawak di mana beribu-ribu pekerjaan baru akan dapat diwujudkan. Selain itu terdapat 
juga  peluang-peluang  pekerjaan  kepada  masyarakat  tempatan  secara  langsung 
daripada  projek  Bakun  tersebut.  Antaranya  seperti  kakitangan  penyelenggaraan, 
pemandu bot, penyelamat haiwan liar dan kakitangan bidang teknikal dan teknologi 
maklumat. Terima kasih.   
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih atas jawapan ataupun penjelasan 
yang telah diberi oleh pihak Timbalan Menteri sebentar tadi. Saya ingin mengajukan 
soalan  tambahan  bagi  mendapatkan  peranan  daripada  pihak  Timbalan  Menteri.  
Seperti yang kita sedia maklum, Projek Empangan Bakun ini telah mengambil masa 
yang begitu lama, hampir dua dekad.   
16    DN 21.12.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat ya.   
Puan Doris Sophia ak Brodi: Saya beri pandangan sedikit Tuan Yang di-
Pertua.  Semenjak ia ditubuhkan pada tahun 1983 dan telah mengambil belanja begitu 
banyak, mungkin hampir dua kali ganda dari kos asal yang berjumlah RM3.95 bilion.   
Jadi soalan tambahan saya ialah adakah empat elemen penting akan diambil 
perhatian ataupun diambil kira di dalam memuktamadkan perjanjian antara Kerajaan 
Pusat dan Kerajaan Negeri Sarawak jika negeri Sarawak membeli projek ini nanti 
kerana saya bimbang masalah sama iaitu cost overrun dengan izin, bakal berlaku jika 
ianya tidak diambil perhatian oleh Kerajaan Negeri Sarawak selepas pengambilalihan.  
Mohon pandangan kementerian, terima kasih.   
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Saya rasa cost overrun yang dibimbangkan 
tersebut daripada awal projek ini dimulakan memang telah berlaku kerana projek ini 
telah memakan masa yang panjang. Akan tetapi hari ini sehinggalah Julai 2011, 
masanya sudah tidak lama dan saya rasa soalan kos boleh dikatakan kebanyakannya 
telah diselesaikan. Bahkan hari ini projek ini sudah pun 97 peratus siap, hanya sedikit 
kerja-kerja commissioning dan juga memenuhi keperluan untuk melaksanakan operasi 
projek ini. Jadi soal cost overrun ini buat masa ini saya rasa tidak menjadi masalah.  
Apa yang penting ialah mencari satu harga yang adil untuk kedua-dua pihak, Kerajaan 
Negeri Sarawak dan juga Kerajaan Persekutuan. Oleh sebab itulah due diligence yang 
akan dilaksanakan oleh pakar-pakar supaya tidak ada masalah yang tidak telus. Ini 
semua perlu dilakukan dengan proses dan cara yang telus dan saya yakin bahawa 
proses ini akan dapat disempurnakan tidak lama lagi. Terima kasih.   
 
10.  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Menteri Pertahanan menyatakan, 
bilangan pesara-pesara tentera mengikut pangkat dan apakah langkah-langkah yang 
dilaksanakan untuk memantau keadaan sosioekonomi mereka dan apakah usaha-
usaha yang diambil untuk mengekalkan hubungan baik dengan mereka.   
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]:  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  soalan  Yang  Berhormat  daripada  guru  saya.  
Berdasarkan kepada statistik Kementerian Pertahanan,  jumlah pesara tentera kini 
berjumlah 90,991 iaitu anggota tentera yang bersara mulai 1941 hingga 2010 yang 
terdiri daripada pelbagai pangkat, daripada pangkat jeneral sehingga kepada prebet.  
Secara terperincinya saya akan jawab secara bertulis, panjang sangat.   
Untuk mengekalkan hubungan yang baik dengan veteran ATM, Jabatan Hal 
Ehwal Veteran atau JHEV telah mengambil beberapa langkah seperti berikut iaitu 
menganjurkan pelbagai majlis bersama veteran termasuk dengan persatuan-persatuan 
yang begitu banyak mengikut bidang masing-masing bagi membincangkan isu-isu dan 
masalah-masalah yang berkaitan dengan hal ehwal veteran. Kita juga mewujudkan 
sembilan buah pejabat cawangan di seluruh negara iaitu dengan mewujudkan pusat 
hentian  setempat  atau  dengan  izin,  one-stop  center  bagi  memudahkan  veteran 
memohon  bantuan  dan  mengemukakan  masalah-masalah  mereka.  Tidak  cukup 
dengan itu, Kementerian Pertahanan juga mengadakan kaunter-kaunter bergerak ke 
bandar-bandar kecil ataupun di kawasan-kawasan pedalaman khususnya di Sabah dan 
Sarawak  bagi  mendekati  veteran  yang  tinggal  jauh  daripada  pejabat-pejabat  ini.  
Terima kasih.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Oleh sebab perangkaan yang lebih detail akan diberikan kemudian 
oleh kementerian, oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri seperti dijanjikan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi, saya juga mengharapkan supaya dalam angka yang 
lebih detail itu nanti disekalikan julat umurnya sebab dikatakan mereka mula bersara 
pada tahun 1941. Jadi saya berminat tentang julat umur mereka, yang saya rasa ini 
patut diketahui. 
■1130 
  Satu lagi yang saya ingin tahu Tuan Yang di-Pertua ialah sama ada, ada atau 
tidak  umpama  sejenis  surat  sebaran  atau  regular  newsletter  dengan  izin,  untuk 
menghubungi mereka untuk memastikan bahawa silaturahim antara mereka dan pihak 
kerajaan dan kementerian dan sesama mereka tetap terjalin. Terima kasih. 
DN 21.12.2010  17 
 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah 
agak soalan dari guru saya ini. Sebagai seorang penulis. untuk pengetahuan Dewan 
yang mulia, buletin Jabatan Hal Ehwal Veteran ini memang kita keluarkan tiga kali 
setahun. Tiap-tiap empat bulan kita akan keluarkan dan ia mengandungi maklumat-
maklumat terkini mengenai polisi-polisi Kerajaan Barisan Nasional yang begitu prihatin 
terhadap veteran supaya tidak seorang pun mereka tertinggal. Konsep inclusive ini kita 
betul-betul amati dan sebagai contoh, kali terakhir Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri melakukan lawatan ke Sarawak. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
pun merasmikan atau menghadiahkan rumah kepada salah seorang veteran Iban 
Trackers di Sarawak yang umurnya saya kira 80 tahun. Terima kasih. 
 
11.  Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid minta Perdana Menteri menyatakan, 
kenapakah terlalu banyak rungutan kaedah pemberian tempat bagi mengerjakan haji 
yang tidak telus dan tidak saksama. Ada yang menunggu lama tetapi yang daftar 
kemudian dapat dahulu dan ada yang dapat peluang beberapa kali. Apakah kaedah 
yang digunakan dan masalah sebenar yang dihadapi oleh Tabung Haji. 
Timbalan  Menteri  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Dr.  Mashitah  binti 
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, Tabung Haji telah mengadakan sistem pendaftaran 
dan pemilihan jemaah haji iaitu Sistem Pendaftaran Haji Terbuka. Di bawah sistem ini, 
umat Islam digalakkan merancang pemergian haji mereka dengan mendaftar lebih 
awal. Sistem ini telah berjalan dengan baik di mana mereka yang mendaftar lebih awal 
telah terpilih lebih awal daripada mereka yang mendaftar lewat. Cuma yang sering 
diperkatakan  ialah  isu  rayuan.  Bagi  musim  Haji  1431  Hijrah,  Tabung  Haji  telah 
menerima  hampir  60,000  rayuan  sahaja  sedangkan  tempat  yang  boleh  diberi 
pertimbangan amatlah terhad. Kekosongan tempat ini adalah hasil daripada penolakan 
oleh mereka yang telah terpilih untuk menunaikan haji atas pelbagai sebab dan sudah 
tentu dalam hal ini jumlah rayuan yang dapat dipertimbangkan amatlah sedikit. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Dalam menimbangkan rayuan tersebut, Tabung Haji memberi keutamaan 
yang mengiringi  mahram  yang sudah terpilih  ataupun  yang menghadapi  masalah 
kesihatan serta golongan kurang upaya. Dalam masa yang sama terdapat sejumlah 
mereka  yang  terpilih  terdiri  daripada  mereka  yang  telah  menunaikan  fardu  haji 
walaupun nisbah mereka agak kecil. Dalam usaha untuk memperketatkan syarat ini 
maka Tabung Haji memperkenalkan sistem bahawa mereka yang baru sahaja balik 
daripada haji tidak boleh membuat pendaftaran haji yang baru kecuali setelah tempoh 
lima tahun. Terima kasih. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tersebut. Soalan 
tambahan saya, benarkah Tabung Haji sentiasa mengutamakan jemaah haji yang lanjut 
usia iaitu melebihi 70 tahun ke atas dan ini membolehkan tambahan kuota untuk kuota 
seorang pengiring. Persoalannya, tidakkah Tabung Haji sedar bahawa pengiring ini 
mempunyai anak lelaki atau anak perempuan yang mempunyai suami atau isteri. 
Kenapa Tabung Haji tidak memberi tambahan kuota pengiring untuk dua  orang? 
Apakah ia selalu menjadi rungutan setiap kali musim haji? Terima kasih. 
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
permohonan dari warga emas sahaja kalau kita tengok pada tahun ini sahaja Yang 
Berhormat,  warga  emas  yang  berumur  70  tahun  ke  atas  permohonan  mereka 
berjumlah 20,000 orang. Jika kesemua warga emas ini diberi keutamaan bermakna 
yang naik haji tahun ini semua warga emas sahaja Yang Berhormat. Yang lain tidak 
dapat, itu tidak termasuk pengiring. Sekarang ini dibenarkan pengiring seorang sahaja. 
Kalau kita benarkan dua orang, kita terpaksa triple lagi daripada jumlah yang sebenar. 
Jadi apa yang kita dapat buat untuk warga emas ini kita hadkan bilangannya kepada 
2,000 orang dan kita membenarkan seorang pengiring untuk membantu dari segi 
membereskan urusan-urusan haji dengan pengiring tersebut. Terima kasih. 
 
18    DN 21.12.2010 
 
12.  Dato'  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah  minta  Menteri  Kerja  Raya 
menyatakan: 
(a)  usaha-usaha  yang  diambil  bagi  melicinkan  proses 
membayar tol di plaza tol tanpa bersesak-sesak terlalu lama; 
dan 
(b)  mengapa rebat 20 peratus yang diberi oleh Touch ’n Go 
tidak dikredit terus ke akaun pemegang kad. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih juga Yang Berhormat. Untuk makluman Dewan yang 
mulia ini, Kementerian Kerja Raya sememangnya mengambil maklum mengenai isu 
kesesakan yang berlaku di plaza-plaza tol khususnya pada waktu puncak. Sehubungan 
itu, bagi mengurangkan masalah kesesakan tersebut Lembaga Lebuhraya Malaysia 
dengan kerjasama syarikat konsesi lebuh raya telah melaksanakan pelbagai langkah 
dan inisiatif mengikut situasi masa, profil lokasi dan tahap kesesakan di plaza-plaza tol 
yang terlibat terutamanya di kawasan Lembah Klang. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, masalah kesesakan trafik di plaza tol 
pada waktu puncak dan musim cuti dapat dikurangkan melalui beberapa tindakan yang 
telah pun dilaksanakan oleh syarikat konsesi. Antaranya ialah dengan membuka dan 
memaksimumkan penggunaan semua booth tol di plaza tol bagi kemudahan pengguna 
membuat transaksi bayaran tol. Bagi plaza-plaza tol yang mencatatkan jumlah trafik 
yang tinggi seperti di Jalan Duta dan Sungai Besi, usaha telah juga dilaksanakan oleh 
syarikat konsesi dengan menambah bilangan lorong transaksi tol iaitu menerusi sistem 
booth tol berlapis dan menambah bilangan kakitangan untuk melaksanakan transaksi 
secara manual menggunakan peralatan mudah alih atau portable.  
Di samping itu, bagi memastikan situasi trafik sentiasa terkawal di plaza-plaza 
tol, syarikat konsesi lebuh raya juga telah menempatkan kakitangan tambahan di luar 
booth tol untuk memberikan bantuan segera kepada pengguna yang menghadapi 
masalah transaksi pembayaran di lorong tol elektronik. Syarikat-syarikat konsesi lebuh 
raya  juga  sentiasa  bekerjasama  dengan  pihak  keselamatan  seperti  Polis  Diraja 
Malaysia dan RELA untuk melancarkan aliran trafik terutama pada musim perayaan 
dan hari cuti umum.   
Selain itu juga bagi melicinkan transaksi pembayaran di plaza tol, kerajaan 
telah melancarkan program untuk menggalakkan pengguna untuk menggunakan mod 
bayaran tol secara elektronik dengan menggunakan kad Touch ‘n Go dan device Smart 
Tag yang lebih mudah dan selesa. Antara program tersebut yang telah dilaksanakan 
ialah promosi diskaun harga SmartTag, mengurangkan deposit kad Touch ‘n Go dari 
RM15 kepada RM10. Promosi pemberian kad Touch ‘n Go secara percuma kepada 
pengguna terpilih  dan  insentif memberikan  ganjaran  kepada  pelanggan-pelanggan 
yang setia menggunakan perkhidmatan lebuh raya seperti program loyalty PLUSMiles 
dan memberi rebat 20 peratus kepada pengguna lebuh raya yang membuat transaksi 
tol melebihi 80 kali sebulan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, program pemberian rebat 20 peratus 
kepada pengguna yang membuat transaksi melebihi 80 kali sebulan ialah merupakan 
salah  satu  bentuk  subsidi  yang  ditanggung  oleh  kerajaan  bagi  menggalakkan 
penggunaan transaksi tol secara elektronik. Pemberian rebat ini selaras dengan dasar 
keprihatinan kerajaan untuk meringankan beban ditanggung rakyat khususnya kepada 
pengguna lebuh raya. Nilai rebat berkenaan boleh dituntut oleh pengguna yang layak 
pada bulan berikutnya di kaunter-kaunter jualan Touch ‘n Go dan nilai rebat akan 
dikreditkan serta-merta. 
■1140 
    Walau bagaimanapun, kerajaan  bersedia  untuk  mengkaji cadangan Yang 
Berhormat supaya nilai rebat tersebut dikreditkan secara automatik ke akaun kad 
pengguna pada masa hadapan tanpa perlu ke kaunter Touch ‘n Go. Pada masa kini 
kajian  dan  perbincangan  mengenai  isu  rebat  ini  masih  sedang  diperhalusi  oleh 
Kementerian Kerja Raya dan syarikat yang terlibat. Sekian, terima kasih.   
  Dato’ Mohammed Najeeb  bin  Abdullah: Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri dengan jawapan tadi. Kita tahu bahawa Touch ‘n Go telah beroperasi 
sejak 1996 selaku pemudah cara dalam mengutip bayaran tol di semua konsesi tol di 
Malaysia.  
DN 21.12.2010  19 
 
Akan tetapi tidak banyak cara-cara kaedah baru yang telah diperkenalkan  
bagi meningkatkan prestasi kutipan. Itu sebabnya kita masih menghadapi kesesakan di 
jalan raya. Jadi soalannya adakah kita bersedia untuk mempertimbangkan pemudah 
cara atau syarikat-syarikat yang lain yang berminat, satu. 
  Kedua adakah pihak Touch ‘n Go sendiri bercadang untuk memperkenalkan 
kaedah-kaedah yang baru dalam masa terdekat ini. Umpamanya ada satu kaedah baru 
di sebuah negara Tuan Yang di-Pertua di Australia yang mana kita boleh letak sahaja 
duit dalam bekas itu sudah boleh jalan sudah mesin itu sudah boleh baca berapa 
jumlah tol yang sebenarnya ataupun kutipan yang dibuat. Terima kasih.   
  Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
juga Yang Berhormat. Memang ini adalah satu cara walaupun kad Touch ‘n Go dan 
SmartTag telah pun diguna selama 15 tahun sekarang. Dalam Kementerian Kerja Raya 
kita telah pun mengadakan satu kajian di mana kita boleh gunakan alat atau cara yang 
lebih  canggih  iaitu  dipanggil  multilane  free-flow.  Iaitu  sejenis  alat  microwave  5.9 
gigahertz. Itu sudah pun dijalankan ujian ini di dua tempat, satu di plaza tol Batu Tiga 
dan satu lagi di Penchala. Kita sedang membuat penilaian atas kajian ini, kerana ia 
boleh mempercepatkan sistem kutipan tol ini dengan cara yang lebih cepat.  
 Ini kerana ianya boleh bergerak dan caj ini boleh masuk dalam..., tidak perlu 
kita adakan macam plaza-plaza tol. Kita boleh gunakan alat ini dengan free-flow dan 
kereta pun boleh laju sedikit boleh terus masuk dalam tangkapan kad elektronik itu. Itu 
yang kita sedang buat kajian dan membuat penilaian. Ianya adalah satu yang boleh 
dikatakan satu teknologi yang lebih berkesan untuk kita mengutip tol di jalan-jalan raya 
yang penuh dengan kenderaan. Sekian terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Maka  setakat  itu 
sahajalah soalan-soalan pertanyaan-pertanyaan lisan pada hari ini dan kita teruskan 
Dewan kita dalam sidang yang seterusnya. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua  
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat kita seterusnya pergi kepada 
Kementerian Pelancongan. Silakan Yang Berhormat.     
11.44 pg. 
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]: Terima 
kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  
Pertama sekali saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengutarakan  perkara-perkara  di  bawah 
tanggungjawab Kementerian Pelancongan Malaysia. Kementerian menghargai semua 
pandangan, saranan dan cadangan Ahli Yang Berhormat demi untuk memajukan lagi 
industri pelancongan negara. Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan 
Sri Dato’ Seri Onn menyentuh tentang pelancongan golf iaitu: 
(i)  usaha  Kementerian  Pelancongan  dalam  mempromosikan 
golf di luar negara; 
(ii)  peranan pelancongan golf ini ke atas pelancongan domestik 
negara; dan 
(iii)  kaedah  dan  cara  untuk  mengatasi  syarikat  pelancongan 
tempatan yang lebih mempromosikan kelab golf luar negara 
berbanding tempatan.   
20    DN 21.12.2010 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menjawab  pertanyaan  Yang  Berhormat  Datin 
Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn berkenaan pelancongan golf.  
Kementerian Pelancongan telah mengenal pasti pelancongan golf sebagai salah satu 
produk pelancongan minat khas ataupun niche yang perlu diberi keutamaan untuk 
diperkenalkan dan dipromosikan ke pasaran luar negara demi mencapai matlamat 
tersebut. Pelancongan golf bukan sahaja didapati mempunyai permintaan yang tinggi 
malah mampu menarik minat para pelancong yang berpendapatan tinggi atau affluent 
tourist dari luar negara. Sekali gus meningkatkan lagi kemasukan pelancong asing dan 
sumber pendapatan ke negara ini.   
  Di  antara  usaha-usaha  Kementerian  Pelancongan  untuk  mempromosi 
pelancongan golf ke Malaysia adalah dengan mengadakan seminar-seminar kepada 
wakil agensi-agensi pelancongan luar negara di pasaran-pasaran yang telah dikenal 
pasti. Objektif seminar ini adalah untuk memperkenalkan dan mempertingkatkan lagi 
pengetahuan  mereka  mengenai  produk-produk  golf  bertaraf  antarabangsa  yang 
terdapat  di  Malaysia.  Seminar  ini  juga  diadakan  untuk  mendorong  dan  memberi 
keyakinan  kepada  agensi-agensi  pelancongan  luar  negara  untuk  membangunkan 
pakej-pakej golf ke Malaysia. Wakil-wakil agensi pelancongan dari Malaysia juga turut 
dijemput ke seminar-seminar bagi membina dan mengadakan hubungan rangkaian 
dengan wakil-wakil agensi pelancongan luar negara. 
  Selain daripada itu Kementerian Pelancongan melalui Tourism Malaysia telah 
menyertai  beberapa  acara  promosi  golf  antarabangsa  seperti  International  Golf 
Troublemark, London Golf Show, Japan Golf Show, Paris Golf Show dan sebagainya.  
Bagi  memperkenalkan  dan  mempromosikan  produk  pelancongan  golf  negara.  
Kementerian  juga  turut  menjemput  para  pengusaha  pelancongan  tempatan  bagi 
menyertai acara-acara promosi tersebut agar impak mempromosikan pelancongan golf 
negara  dapat  dilaksanakan  dengan  lebih  berkesan,  menyeluruh  dan  bersepadu.  
Kementerian juga turut menjemput wakil-wakil agensi pelancongan serta media-media 
luar negara yang khusus di dalam pelancongan golf untuk menyertai lawatan suai kenal 
atau megaferm trip dengan izin, ke Malaysia.   
  Ini adalah untuk membolehkan wakil-wakil agensi pelancongan dan media luar 
negara  menyaksikan  sendiri  standard  serta  kualiti  lapangan-lapangan  golf  yang 
terdapat di Malaysia dan meuar-uarkannya di negara masing-masing. Usaha ini telah 
banyak  membantu  menggalakkan  agensi-agensi  pelancongan  luar  negara  untuk 
membangunkan  pakej-pakej  golf  ke  Malaysia.  Lawatan  suai  kenal  ini  juga  telah 
memberi keyakinan kepada pihak media luar negara untuk membuat publisiti-publisiti 
mengenai produk-produk golf di Malaysia.   
  Tuan Yang di-Pertua, usaha Kementerian Pelancongan untuk mempromosi 
pelancongan golf Malaysia juga mendapat anjakan apabila pihak swata turut membantu 
dengan  penganjuran  kejohanan-kejohanan  golf  antarabangsa.  Seperti  CIMB  Asia 
Pasifik, Sime Darby LPGA, Iskandar Johor Open dan Maybank Malaysia Open.   
■1150 
Kejohanan-kejohanan yang melibatkan pemain-pemain golf profesional terbaik 
dunia ini telah mendapat publisiti yang meluas di seluruh dunia. Penganjuran acara-
acara ini telah berupaya membantu meletakkan Malaysia antara destinasi golf utama di 
rantau ini. Selain itu Kementerian Pelancongan melalui Tourism Malaysia juga turut 
mempromosi pelancongan golf negara melalui acara kejohanan World Amateur Inter-
Team Golf Championship yang mana pada tahun 2010 ia telah melibatkan seramai 616 
orang pemain golf antarabangsa daripada negara-negara seperti Australia, Indonesia, 
Singapura, Brunei Darussalam, Hong Kong, Jepun, India, Perancis, United Kingdom, 
Timur Tengah, Amerika Syarikat, Pakistan dan Nepal.  
Usaha Kementerian Pelancongan dalam mempromosikan pelancongan golf 
juga mendapat sokongan dari pihak Persatuan-persatuan Golf di Malaysia. Sebagai 
contoh, Persatuan Golf Malaysia (MGA) telah dengan jayanya mengadakan acara 
Malaysia International Golf Fair yang telah diadakan buat pertama kalinya pada bulan 
Oktober tahun ini. Kejayaan penganjuran acara ini juga berupaya memperkenalkan 
Malaysia  sebagai  pilihan  destinasi  pelancongan  golf  yang  utama  di  pasaran 
antarabangsa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  mewujudkan  keseragaman  dalam  usaha 
mempromosikan pelancongan golf Malaysia di luar negara, Kementerian Pelancongan 
turut membantu dalam usaha menubuhkan Persatuan Pelancongan Golf Malaysia. 
DN 21.12.2010  21 
 
Persatuan  ini  akan  dianggotai  oleh  pengusaha-pengusaha  pelancongan, 
kelab-kelab golf, hotel-hotel, persatuan-persatuan dan agensi-agensi kerajaan yang 
berkaitan termasuklah Tourism Malaysia. Antara peranan persatuan ini adalah bagi 
membantu Kementerian Pelancongan merangka pelan pemasaran dan mengutarakan 
langkah-langkah yang perlu diambil bagi mempertingkatkan perkhidmatan industri golf 
Malaysia.  
Pelancongan  golf  juga  turut  membantu  dengan  merancakkan  industri 
pelancongan domestik negara. Keinginan untuk menerokai lapangan-lapangan golf 
yang  terdapat  di  seluruh  negara,  mendorong  peminat-peminat  golf  mengunjungi 
destinasi-destinasi  dalam  negara,  manakala  ramai  peminat  golf  tempatan  akan 
mengambil kesempatan untuk bermain golf dan membawa keluarga mereka untuk 
bercuti  bersama.  Semasa  mereka  bermain  golf,  keluarga  mereka  pula  akan 
menjalankan aktiviti-aktiviti seperti membeli belah, melawat tempat-tempat menarik dan 
sebagainya. Ini sekali gus telah menyumbang bukan sahaja kepada industri golf malah 
kepada industri pelancongan domestik secara keseluruhannya.  
Di  samping  itu  penganjuran  kejohanan-kejohanan  besar  yang  melibatkan 
pemain-pemain golf terkemuka juga berperanan mendorong penggalakan pelancongan 
domestik  terutamanya  penggemar-penggemar  golf  tempatan.  Selain  daripada 
menyaksikan acara kejohanan yang diadakan sama ada di Semenanjung mahupun di 
Sabah dan Sarawak, mereka juga akan mengambil kesempatan untuk bermain di 
lapangan-lapangan golf yang berdekatan dengan lokasi acara kejohanan tersebut. Ini 
sekali gus membantu menggalakkan pertumbuhan pelancongan domestik negara.  
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian tidak menafikan bahawa terdapat 
syarikat-syarikat pelancongan tempatan yang mempromosikan destinasi-destinasi dan 
kelab-kelab golf di luar negara melalui pakej-pakej yang ditawarkan. Ini adalah kerana 
setiap destinasi pelancongan sama ada dalam mahupun di luar negara mempunyai 
tarikannya  tersendiri.  Fenomena  ini  juga  bergantung  kepada  permintaan  pasaran 
ataupun market forces, dengan izin yang boleh mendatangkan keuntungan kepada 
syarikat-syarikat  pelancongan  yang  mempromosikan  pakej-pakej  ini.  Walau 
bagaimanapun,  kementerian  sentiasa  berusaha  menggalakkan  syarikat-syarikat 
pelancongan  tempatan  agar  memberi  keutamaan  untuk  mempromosikan  produk-
produk pelancongan negara.  
Usaha-usaha mempromosikan negara sebagai destinasi pelancongan golf 
yang utama adalah penting bukan sahaja boleh menarik minat rakyat Malaysia untuk 
melancong di dalam negara malah bagi memastikan kemasukan pelancong asing dapat 
terus  dipertingkatkan.  Oleh  yang  demikian,  program-program  bagi  menggalakkan 
syarikat-syarikat tempatan membangunkan pakej-pakej menarik telah dan sedang giat 
dijalankan oleh pihak Kementerian Pelancongan bersama jalinan kerjasama dengan 
persatuan-persatuan  golf  serta  agensi-agensi  pelancongan  yang  berkaitan  seperti 
seminar,  bengkel,  jalinan  hubungan  strategi  dan  sebagainya.  Acara  Malaysia 
International Golf Fair umpamanya merupakan salah satu kerjasama Kementerian 
Pelancongan dengan pihak Persatuan Golf Malaysia bagi menggalakkan pembangunan 
pelancongan golf di negara ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pelancongan  juga  turut  membantu 
syarikat-syarikat pelancongan tempatan untuk mengadakan jalinan hubungan strategi 
dengan syarikat-syarikat dan pembekal-pembekal pelancongan di luar negara khasnya 
melalui  pejabat-pejabat  Tourism  Malaysia  di  luar  negara.  Selain  daripada  itu 
Kementerian Pelancongan juga memberi bantuan dan sokongan sama ada dari segi 
memberi peluang menyertai dalam acara-acara promosi golf antarabangsa yang utama 
seperti  International  Golf  Travel  Mart,  London  Golf  Show  dan  Japan  Golf  Show 
mahupun menyertai seminar-seminar, bengkel, acara golf day dan road show yang 
dianjurkan oleh Kementerian Pelancongan di pasaran-pasaran terpilih antarabangsa.  
Selain  daripada  itu  Persatuan  Pelancongan  Golf  Malaysia  yang  akan 
ditubuhkan  tidak  lama  lagi  juga  merupakan  satu  lagi  usaha  penting  bagi 
membangunkan dan mempromosikan pelancongan golf di negara ini. Kementerian 
bersama-sama para pengusaha pelancongan tempatan, pertubuhan-pertubuhan dan 
agensi-agensi  kerajaan  yang  berkaitan  akan  bekerjasama  dalam  membangunkan 
industri pelancongan golf secara bersepadu dan strategik demi menjadikan Malaysia 
sebagai destinasi pilihan pelancongan golf di rantau ini. 
22    DN 21.12.2010 
 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, hasil daripada promosi efektif yang 
dilaksanakan oleh Kementerian Pelancongan, pada tahun 2009 seramai 885,244 orang 
pemain golf antarabangsa telah bermain di Malaysia di mana adalah dianggarkan 
setiap  pemain  membelanjakan  sejumlah  RM1,732.50  sen  untuk  kos  permainan 
termasuk  green  fee  dan  makanan.  Dengan  itu  jumlah  pendapatan  daripada 
pelancongan golf bagi tahun 2009 adalah RM1.5 bilion. 
■ 1200 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin 
Haji Iberahim... 
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Tuan Yang di Pertua. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua orang. 
Dato Dr. James Dawos Mamit: Ini yang berkaitan dengan golfkah? 
Datuk Akbar bin Ali: Ya. 
Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Ya, ya. Saya nak 
bertanya mengenai golf juga ini, sedikit sahaja. Terima kasih di atas keterangan yang 
diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi mengenai tourism golf. Saya rasa 
memang jawapannya cukup lengkap dan saya terima dengan seadanya. Cuma saya 
ingin tahu dengan pulangan yang begitu banyak yang diterima oleh kerajaan dan juga 
peringkat tourism, saya nak tahu berapa banyak kementerian ataupun ada tak bantuan 
ataupun dana khas yang diberikan kepada mereka-mereka yang menjayakan golf 
secara swasta ini bagi menaikkan lagi nama Malaysia ke luar negara. Terima kasih. 
Dato Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih. 
Datuk Akbar bin Ali: Datuk, boleh saya tambah soalan dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua? 
Dato Dr. James Dawos Mamit: Okey. 
Datuk Akbar bin Ali: Pertamanya saya ucapkan tahniahlah di atas usaha-
usaha kementerian dalam mempromosikan produk pelancongan Malaysia. Saya ada 
tiga soalan buat pertama kalinya saya berdiri. Pertama sekali dalam konteks global 
warming dan juga greening the world dengan izin, apakah usaha kerajaan khususnya 
Kementerian Pelancongan untuk menggalakkan apa yang dipanggil green tourism 
khususnya dalam bidang golf ini seperti mana yang sedang dilakukan di Amerika 
Syarikat. Apakah usaha ke arah itu kerana golf adalah kalau boleh saya kata inti green 
economy, green environment.  
Kedua soalan saya, oleh kerana golf ini juga bertaraf antarabangsa, boleh 
tidak Yang Berhormat Datuk berkongsi dengan Dewan yang mulia ini calendar of event 
yang telah direncana sejak tahun ini sehinggalah dua tahun akan datang, semua event 
yang bertaraf antarabangsa untuk kita sama-sama lihat dan kita kaji bersama, itu yang 
kedua.  
Ketiga,  tolong  berikan  satu  indicator  yang  mencerminkan  sesungguhnya 
kejayaan promosi Tourism Malaysia bagi semua produk pelancongan yang mana salah 
satu indicator untuk mengukur kejayaannya ialah RevPAR (revenue per available 
room). Tolong tunjukkan peningkatannya berbanding tahun 2009 dan 2010. Terima 
kasih. 
Dato  Dr.  James  Dawos  Mamit:  Terima  kasih  kepada  kedua-dua  Yang 
Berhormat Senator atas soalan itu. Pertamanya Datin Paduka Datuk Nor Hayati yang 
bertanya  tentang  bantuan  untuk  kementerian  yang  lain  ataupun  agensi-agensi 
pelancongan untuk membantu mereka mempromosikan golf tourism ke luar negara dan 
justeru itu mungkin boleh menarik lebih ramai lagi pelancong-pelancong asing untuk 
datang bermain golf di negara kita.  
Kementerian  kalaulah ada permintaan daripada kementerian yang lain  di 
mana mereka telah pun dan akan pun juga membuat promosi, kita akan bantu daripada 
segi  memberi  maklumat  yang  terperinci  supaya  mereka  boleh  membuat  promosi 
dengan berkesan.  
DN 21.12.2010  23 
 
Untuk  bantuan  agensi-agensi  pelancongan,  kita  tidak  terus  memberikan 
bantuan kewangan yang direct tetapi semasa kita membuat promosi di luar negara, kita 
minta mereka menyertai rombongan kita untuk membuat promosi di luar negara juga 
dan dengan usaha mereka dan usaha kementerian, kita sama-sama membuat promosi 
dan pemasaran tentang golf di negara kita. 
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Datuk Akbar sahabat saya 
ini, ada tiga soalan dia tanya. Pertamanya tentang global warming and greening the 
world  yang  merujuk  kepada  greening  tourism  dalam  bidang  golf.  Apabila  kita 
promosikan lapangan-lapangan golf, kita memang menyebut perkara sebegini bahawa 
permainan golf adalah satu permainan di mana kita menjaga kualiti alam sekitar kerana 
di lapangan-lapangan golf kita, selain daripada rumput kita melihat bahawa banyak 
pokok yang telah pun ditanam. Akan tetapi pada tahun ini, kita sudah pun membuat 
satu survey yang berkaitan dengan kualiti lapangan-lapangan golf di negara kita dan 
daripada hasil survey inilah nanti kita akan buat branding seperti eco golf coast. Saya 
boleh sebut satu eco golf coast yang saya sudah lihat di negeri Melaka iaitu Ayer Keroh 
Golf Club. 
Apabila kita main waktu pagi, kita lihat burung-burung berterbangan di situ. 
Saya  telah  pun  melihatnya  dan  menilai  bahawa  sekurang-kurangnya  50  spesies 
burung-burung yang berterbangan itu. Selain  daripada  itu, kita  juga  melihat  kera 
ataupun monyet yang berada di situ. Kenapa mereka ada di situ kerana hutan yang 
tebal ada di situ, di Air Keroh. Saya telah pun membuat bandingan Golf Coast Ayer 
Keroh dengan Botanical Garden di Melaka. Nilanya lebih baik lagi daripada Botanical 
Garden  daripada  segi  kepunyaan  kepelbagaian  biologi  ataupun  the  contents  of 
biodiversiti di Ayer Keroh Golf Coast. Itulah sebabnya kita buat satu survey pada tahun 
ini untuk menilaikan dan seterusnya untuk menjenamakan golf-golf coast di seluruh 
negara nanti supaya boleh menarik minat pemain-pemain golf daripada luar negara. Ini 
kerana di dalam fenomena global warming dan climate change ini, sememangnya 
mewujudkan  lapangan-lapangan  golf  adalah  satu  di  antara  cara  yang  kita  oleh 
menangani global warming. Ini kerana di negara kita absorption of carbon dioxide oleh 
bandar raya-bandar raya di negara kita hanya 1.5 peratus sahaja walhal di hutan 
tropika boleh menyerap 27 peratus gas karbon dioksida. 
Oleh itu mewujudkan lebih  banyak  lagi lapangan-lapangan  golf termasuk 
tanam lagi pokok lebih banyak supaya golf coast itu lebih exciting lagi kepada pemain-
pemain adalah usaha yang di baik nanti oleh pengusaha-pengusaha. Untuk menjawab 
soalan nombor dua, golf antarabangsa. Kita memang sudah pun merancang calendar 
of events untuk World Amateur Entertains Golf Competition di negara kita.  
Kita sudah pun merancang itu dan ianya sudah pun masuk di dalam kalender. 
Pada tahun 2011, sudah terdapat banyak negara yang tidak main pada tahun ini tetapi 
sudah masuk sebagai contoh dari Perancis sudah tujuh pasukan telah mendaftarkan 
untuk  main  di  dalam  competition  tersebut  iaitu  World  Amateur  Entertain  Golf 
Competition itu. Jadi itu adalah amat penting bagi kita untuk mengadakan kalender.  
■ 1210 
Ketiga,  indicator  promosi  produk-produk.  Kementerian  Pelancongan  tidak 
menggunakan  indicator  revenue  per  available  room  untuk  indicator.  Sebaliknya 
Kementerian  Pelancongan  menggunakan  jumlah  kedatangan  pelancongan  serta 
pendapatan sebagai petunjuk prestasi sektor pelancongan negara.  Kita menggunakan 
juga per capita painting untuk membuat promosi. Sebagai contoh, daripada Timur 
Tengah, perbelanjaan per kapita pelancong ialah RM6,500.  Daripada Iran, RM7,000.  
Daripada Australia dan New Zealand... 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.  Yang Berhormat.. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: RM5,000.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, biar Yang Berhormat Menteri jawab 
yang di hadapan itu dahulu. Selepas itu Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Sebagai indicator kita. Okey, sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada soalan Yang Berhormat Tan Sri Jins? 
24    DN 21.12.2010 
 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin mencadangkan, tidakkah 
Kementerian Pelancongan mengadakan peruntukan khusus bagi menerbitkan filem-
filem dokumentari mengenai padang-padang golf di seluruh Malaysia di mana kita 
mempunyai barang padang golf yang agak luar biasa jika dibandingkan dengan negara-
negara lain.   
Jadi kalau dapat kita membuat filem dokumentari, mempromosikan padang 
golf di seluruh Malaysia ini keluar negara mungkin kita dapat ramai lagi pelancong yang 
akan datang dari luar negara untuk bermain golf di negara kita ini... [Tepuk] Ada di 
antara padang golf kita yang boleh bermain pada waktu malam.  Ada lampu pada waktu 
malam dan jarang kita lihat di luar negara ada padang golf waktu malam. Di negara kita 
ada. Jadi tidakkah kementerian dan apakah pandangan Yang Berhormat supaya kita 
adakan peruntukan khas bagi membuat filem dokumentari mengenai padang golf ini?... 
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun] 
Dr. Syed Husin Ali:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Biar bagi Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab 
dahulu. Silakan Yang Berhormat. Kalau boleh jawab jangan panjang-panjang sangat.   
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
menyambut baik cadangan Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin 
tentang  filem  dokumentari  ini  kerana  ianya  adalah  satu  perkara  yang  kita  boleh 
gunakan untuk mempromosikan lagi kerana visual adalah lebih baik daripada kita yang 
bercakap seperti ini yang senang orang faham lagi. Saya ambil maklum tentang 
cadangan itu Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Satu lagi agaknya, ya. 
Datuk Akbar bin Ali: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tentang jawapan-jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi saya amat berterima 
kasih. Cuma saya hendak kata tadi, dalam konteks menangani global warming, ia equal 
to  dengan  izin,  clean  environment.  Jadi  di  sini  terima  kasih  kerana  memberikan 
penghormatan kepada Melaka tadi itu. Akan tetapi dalam konteks yang saya hendak 
cakapkan Tuan Yang di-Pertua, green field dalam permainan golf adalah tidak mesra 
alam.  Contohnya  ia  menggunakan  banyak  in  organic  fertilizer,  pesticide  dan 
sebagainya dan menggunakan banyak air. Ini semua tidak selaras dengan conservation 
of the environment.  Jadi adakah kita hendak menghala kepada brown field instead of 
the  green  field  seperti  mana  yang  diamalkan  sebagai  contoh  di  Chambers  Bay 
Washington, USA, itu satu. Tentang kalendar tadi, kalaulah ada bersama-sama dengan 
event-event yang lain bertaraf antarabangsa tolong edarkan.. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Datuk Akbar bin Ali: Di Dewan ini esok. Ketiga, saya setuju per capita 
expenditure, per day expenditure, FFE adalah antara indicator mengukur kemajuan 
industri pelancongan. Cuma antara indicator ini, yang lebih baik ialah ref par. Kalaulah 
kementerian belum buat, saya cadangkan juga diambil kira indicator ini. Terima kasih. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Akbar  bin  Ali.  Lagi  tentang  global  warming  yang  berkaitan  dengan  green  field. 
Walaupun ia begitu Yang Berhormat, ada lapangan-lapangan golf yang menggunakan 
organic fertilizer, itu satu.   
Keduanya, kegunaan air untuk menyiram rumput-rumput supaya ia sentiasa 
hijau dan sebagainya ialah daripada kolam yang ada di lapangan-lapangan terbang. Ini 
kerana jika organic fertilizer digunakan dengan ada pengairan balik ataupun surface run 
off kepada kolam-kolam itu, maka air itu juga boleh digunakan sebagai sumber fertilizer.  
So, ia ada satu cycle dan sebagainya. Untuk rest spa itu, saya ambil maklum kerana 
kita juga memang ada spa sebagai tarikan pelancongan dan tahun hadapan kita akan 
buat star rating spa. Terima kasih. 
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nanti dahulu. Saya minta semua 
Yang Berhormat, Yang Berhormat Timbalan Menteri agaknya ada panjang lagi tak 
hendak jawab dari segi kementerian itu, berapa panjang lagi?  
DN 21.12.2010  25 
 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Saya ada dua .. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau dibiarkan semua hendak bertanya, panjang 
cerita dia.  Berapa panjang lagi tentang jawapan daripada kementerian untuk dijawab 
dalam sesi yang dahulu. Berapakah agaknya hendak dibentangkan. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Sepuluh minit lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Berapa muka lagi? 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Sepuluh minit lagi.  
Tuan Yang di-Pertua: Dua muka?   
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Dalam sepuluh minit lagi.   
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta kalau boleh, beri peluang Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ini selesaikan jawab dahulu.  Kalau isu-isu dibangkitkan itu ada, boleh 
tanya  berkenaan  isu  yang  berkenaan.  Kalau  tidak  nanti  agaknya  terlalu  panjang 
sangatlah. Silakan Yang Berhormat dahulu. Kalau sekiranya Yang Berhormat di sini 
ada hendak bertanya, kalau ada isu-isu yang berkaitan apa hendak dijawab nanti 
ataupun Yang Berhormat ada bangkitkan dahulu, itu kita cuba bagi priority dahulu. 
Selepas kalau ada bangkitkan perkara itu, Yang Berhormat minta penjelasan dan 
tambahan. Kalau hal-hal baru, saya rasa tidak payah masuklah dahulu. Isu-isu baru 
kalau ada berkaitan dengan tajuk yang dibangkitkan itu boleh bangkitkan. 
Dr. Syed Husin Ali: Ini dengan tajuk golf tadi.    
Tuan Yang di-Pertua: Oh, golf!  Panjang sangat dah golf ini sudah [Ketawa] 
Dr. Syed Husin Ali: Soalannya pendek sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Pendek tidak mengapa. 
Dr. Syed Husin Ali: Pertama sekali saya agak bimbang dengan keghairahan 
golf ini. Ini kerana padang golf hanya untuk segelintir orang menggunakannya.  Padahal 
ramai anak muda yang melepak  di merata tempat. Lebih baik dibanyakkan park 
misalnya untuk anak muda dan orang tua beriadah dan sebagainya.   
Keduanya  ialah  tanah  diutamakan  untuk  golf  tetapi  rakyat  terbanyak 
memerlukan tanah untuk bangunan rumah murah dan sebagainya. Jadi di manakah 
harus keutamaan kita? Golongan susah yang hendakkan rumah dan tanah ini ataupun 
golongan segelintir yang berkedudukan ini untuk main golf? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, contohnya ada pros and con, dengan 
izin. So sekarang ini kalau kita hendak membuka isu ini, saya rasa sampai malam tidak 
habis. Saya cadangkan jawab, kalau boleh jawab ringkaskan tentang itu, di hadapan 
Yang Berhormat. Selepas itu concentrate dan khusus serta fokus kepada soalan-soalan 
Yang Berhormat terpaksa jawab. Silakan. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, perkara sebegini ini diambil timbang oleh 
kerajaan  sebagai  direction  for  development  tetapi  memangnya  rakyat  seharusnya 
didahulukan. Jika mereka memerlukan rumah, jadi perumahanlah yang sepatutnya 
boleh dibangunkan bukan hanya semata-mata untuk golf.   
Biar saya teruskan dengan jawapan yang lain. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat  Senator  Tuan  Haji  Ahmad  Rusli  bin  Haji  Iberahim  bertanya  mengapa 
pengeluaran lesen out bound dibekukan dan apakah rancangan kementerian untuk 
tidak membekukannya lagi pada masa hadapan? 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji 
Iberahim,  Kementerian  Pelancongan  telah  menguatkuasakan  dasar  pembekuan 
sementara lesen out bound mulai 24 Jun 2010. Dasar pembekuan ini dilaksanakan 
kerana berlakunya peningkatan kes-kes penipuan serius dan aduan yang melibatkan 
syarikat  pelancongan  yang  menawarkan  pakej  pelancongan  ke  luar  negara.  
Berdasarkan statistik, sebanyak 180 aduan telah diterima dan lima kes penipuan serius 
bagi tahun 2009. Sehingga 30Oktober 2010, sebanyak 159 aduan telah diterima dan 
enam kes penipuan serius. Jumlah ini menunjukkan bahawa terdapat syarikat-syarikat 
pengendalian  pelancongan  yang  mengendalikan  bidang  outbound  telah 
menyalahgunakan  lesen  yang  diberikan  dan  telah  menjejaskan  imej  industri 
pelancongan negara.  
26    DN 21.12.2010 
 
■1220 
Kementerian ini telah mengambil beberapa langkah untuk mengatasi kegiatan 
tidak  bertanggungjawab  syarikat-syarikat  pengendalian  pelancong  berkenaan 
termasuklah mengambil tindakan tegas dengan membatalkan lesen mereka. Walaupun 
lesen outbound telah dibekukan sementara, namun kementerian masih menimbangkan 
semula  permohonan  lesen  pelancongan  dalam  negeri  inbound  dan  agensi 
pengembaraan ticketing yang memenuhi kriteria yang ditetapkan. Syarikat-syarikat 
yang diluluskan kedua-dua lesen ini dijangka akan dapat menimba pengalaman dalam 
pengurusan pengendalian pelancongan dalam negeri ataupun domestik dan seterusnya 
membolehkan mereka meningkatkan keupayaan serta berdaya saing apabila dasar 
pembekuan lesen outbound ditarik balik pada masa hadapan.  
Sehubungan itu, sebagai langkah dalam memastikan dasar pembekuan ini 
dapat dielakkan pada masa hadapan, kementerian sedang mengkaji dan merangka 
program  latihan  khusus  kepada  pengusaha-pengusaha  syarikat  pengendalian 
pelancongan yang baru dan sedia ada. Antara tujuan program latihan ini diwujudkan 
adalah bagi memastikan syarikat-syarikat pengendalian pelancongan terutamanya yang 
diluluskan lesen perniagaan pengendalian luar negara mempunyai pengalaman dan 
pengetahuan yang mencukupi agar membendung kes-kes penipuan berulang kelak.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. 
Nawi bertanya sama ada 8.4 juta orang pelancong dari China yang datang ke Malaysia 
adalah untuk melancong atau bekerja. Kedua, sistem atau kaedah pembelian tiket pergi 
dan balik yang boleh diamalkan bagi mengira jumlah kedatangan pelancong asing ke 
Malaysia dan ketiga jumlah pelancong asing yang datang ke Malaysia adalah tidak 
sama dengan jumlah yang pulang setelah melancong di dalam negara.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator 
Puan  Hajah  Mumtaz  berkenaan  kedatangan  pelancong  dari  negara  China.  Ingin 
dimaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa jumlah ketibaan pelancong dari China 
ke Malaysia bagi tahun 2008 adalah sebanyak 849,864 orang manakala bagi tahun 
2009 adalah seramai 1,019,756 orang iaitu peningkatan sebanyak 7.4 peratus. Data 
kedatangan ini telah diperoleh daripada Jabatan Imigresen Malaysia dan ia adalah 
bertujuan untuk melancong.  
Mengenai  pertanyaan  jumlah  pelancong  asing  yang  datang  ke  Malaysia 
adalah tidak sama dengan jumlah pelancong yang pulang, saya ingin memaklumkan 
bahawa  Kementerian  Pelancongan  tidak  mengumpul  atau  mengeluarkan  statistik 
pelancong asing yang pulang ke negara mereka. Ini memandangkan bahawa sebarang 
statistik berhubung data keluar dan masuk setiap warga asing ke Malaysia termasuk 
pelancong adalah di bawah bidang kuasa Jabatan Imigresen Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan Yang Berhormat untuk 
mengira jumlah kedatangan pelancong melalui kaedah pembelian tiket penerbangan. 
Ingin dimaklumkan bahawa kaedah ini adalah tidak sesuai untuk dilaksanakan kerana 
mekanisme pembelian tiket oleh pelancong ini dilaksanakan dengan pelbagai cara 
termasuk melalui ejen-ejen pelancong asing, ejen-ejen pelancong tempatan, pembelian 
daripada syarikat-syarikat penerbangan serta pembelian secara terus oleh pelancong 
melalui internat. Data pembelian tiket ini juga perlu diasingkan mengikut: 
(i)  rakyat tempatan dan asing; 
(ii)  kerakyatan negara-negara asal; dan  
(iii)  tujuan  lawatan  sama  ada  untuk  melancong,  belajar, 
melaksanakan perniagaan dan sebagainya.  
Data-data terperinci seperti ini tidak dapat dikumpulkan atau disahkan melalui 
kaedah pembelian tiket penerbangan terutama apabila ia bergantung kepada sumber 
pihak swasta. Tambahan pula kedatangan para pelancong asing ke Malaysia tidak 
terhad kepada melalui kapal terbang sahaja. Ada pelancong yang datang dengan jalan 
darat terutama daripada Singapura, Thailand dan Indonesia. Ada juga pelancong yang 
datang melalui jalan air seperti kapal cruise dan kapal layar.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga kebanyakan negara menggunakan 
data kedatangan pelancong yang dibekalkan oleh Jabatan Imigresen masing-masing 
dan Malaysia juga menggunakan kaedah yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua... 
DN 21.12.2010  27 
 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon mencelah. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab soalan yang telah 
saya kemukakan.  
Berdasarkan kepada jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tadi bahawa tidak praktikal untuk kita amalkan dasar untuk membeli tiket pergi 
dan balik. Walau bagaimanapun, berdasarkan kepada soalan yang dikemukakan di 
Dewan Rakyat mahupun di Dewan Negara berkenaan dengan kedatangan pelancong 
terutamanya daripada China yang kerap menjadi kalau kita kira mangsa kepada anti 
pemerdagangan manusia ataupun menjadi pelacur-pelacur. Saya rasa sudah sampai 
masanya kerajaan kita menguatkuasakan satu sistem yang lebih praktikal untuk kita 
mengawal  kedatangan  dan  baliknya  pelancong-pelancong  muda  yang  datang  ke 
negara kita ini. Ini kerana bukan sahaja mengundang masalah jenayah tetapi masalah 
sosial kepada masyarakat. Itu yang pertama.  
Yang kedua, dalam konteks ini bagaimana kerajaan boleh menggunakan polis 
pelancong  yang  mungkin  sebelum  ini  tidak  digunakan  untuk  faktor  keselamatan 
pelancong untuk memastikan mereka ini akan balik ke negara masing-masing. Dalam 
kes ini saya rasa kita boleh dikategorikan negara-negara yang selalu menjadi ejen 
ataupun menjadi pelacur-pelacur kepada maksiat kepada negara kita. Jadi kalau boleh,  
kalau kita ada macam visa on arrival untuk negara tertentu dan kemudian kita batalkan, 
sekarang ini untuk kedatangan pelancong-pelancong bagi sektor tertentu, mungkin kita 
boleh kuatkuasakan sistem yang tertentu. Itu yang pertama.  
Yang  ketiga  berkaitan  dengan  departing  visitor  survey.  Tadi  segala 
kemasukan data diambil daripada Jabatan Imigresen. Sekarang ini bila pelancong kita 
pulang, pelancong jarang-jarang dan ada kadang-kadang dibekalkan dengan departing 
visitor survey. Dalam konteks ini kita lihat, dalam konteks bajet terdapat dua perkara 
yang diumumkan dalam bajet berkaitan langsung dengan Kementerian Pelancongan. 
Yang  pertama  berkaitan  dengan  pengecualian  300  barangan  yang  melibatkan 
barangan-barangan seperti beg kulit, segala-galanya kerana dikatakan ini perkara akan 
memberikan pulangan kepada negara hasil daripada kedatangan pelancong. Saya 
ingin tanya kepada pihak kementerian, atas dasar apakah perkara ini dicadangkan 
kepada pihak Kerajaan Malaysia untuk mengecualikan barangan-barangan yang dikira 
agak mewah ini sedangkan dalam masa yang sama kita membatalkan subsidi kepada 
rakyat kita sendiri. Itu yang pertama. 
Yang kedua dalam kes bajet ini tadi... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang ketiga itu, Yang Berhormat.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Yang ketiga. Dalam kes ini juga kita 
lihat kepada cadangan untuk membina tujuh buah kelab malam bagi menampung 
keperluan pelancong asing untuk berhibur pada waktu malam. Bila saya tanya kepada 
kementerian, jawapan rasmi yang diberikan bahawa daripada survey yang dibuat oleh 
pihak kerajaan, 18.4 peratus mengatakan datang ke Malaysia kerana tempat-tempat 
sejarah. 14.6 peratus mengatakan kerana negara kita ada pantai yang cantik. Tidak 
ada data yang mengatakan bahawa mereka datang ke Malaysia untuk berhibur dan 
memerlukan kelab malam seperti ini.  
Jadi  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian.  Atas  dasar  apakah 
perancangan untuk membina kelab-kelab malam ini di lokasi-lokasi strategik dibuat 
kepada kerajaan dan dimasukkan ke dalam bajet sedangkan ini tidak diminta oleh 
pelancong. Terima kasih.  
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan-
soalan  tambahan.  Yang  pertamanya  tentang  kedatangan  pelancong-pelancong 
daripada negara-negara China yang telah pun kita tahu ramai daripada antara mereka 
yang telah pun diexploit oleh mana-mana pihak. Kita pun tidak tahu kerana kalaulah 
mereka telah pun di exploit oleh mana-mana pihak, maka ini di bawah tanggungjawab 
kementerian yang lain atau pun Kementerian Dalam Negeri. Ini kerana, kita tidak 
memantau perkara-perkara seperti ini.  
 
 
28    DN 21.12.2010 
 
■1230 
Kedua, gunakan polis-polis pelancong. Saya menyambut baik tentang cadangan Yang 
Berhormat  tentang  penggunaan  polis-polis  pelancong.  Akan  tetapi,  polis-polis 
pelancong ini juga di bawah kementerian yang lain iaitu KDN kerana pengagihan 
mereka nanti bagaimanakah mereka boleh diagihkan untuk bertanggungjawab kepada 
mengawal pelancong-pelancong sama ada pelancong-pelancong yang datang juga 
membuat kecoh dan commit pelbagai kesalahan. Jadi, ini di bawah Kementerian Dalam 
Negeri.  
  Untuk departing visitors survey, kita buat departing visitors survey kerana kita 
mahu tahu perbelanjaan pelancong-pelancong asing di dalam negara kita. Walaupun 
ianya dibuat sebegini tetapi daripada statistik departing visitors survey itu, kita membuat 
penganalisa daripada segi analysis of variants atau pun stepwise regression analysis 
untuk melihat correlation dan sebagainya.  
  Pengecualian barang-barangan itu adalah untuk menggalakkan pelancong-
pelancong asing datang ke negara kita untuk membeli belah. Kita tidak dapat nafikan 
bahawa ramai daripada pelancong yang datang ke negara kita untuk membeli belah. 
Itulah sebabnya pelancong-pelancong datang dari Timur Tengah dengan per kapita 
perbelanjaan RM6,500 itu amat tinggi kerana mereka datang ke negara kita untuk 
membeli belah. Setakat ini, pelancong yang melancong ke negara kita berbelanja lebih 
kurang  28  peratus  daripada  perbelanjaan  mereka  untuk  membeli  belah.  Kalau 
dibandingkan dengan Singapura – 35 peratus, Hong Kong – 55 peratus. Jadi, itulah 
yang kita mahu buat dengan pengecualian barang.  
  Seterusnya, tujuh kelab malam. Ini di bawah kementerian lain lagilah kerana 
kita tidak mengawal kelab malam. Jadi, kita tidak tahu di manakah kelab malam ini 
berada dan sebagainya. Kita tidak menganggapkan bahawa kelab malam adalah satu 
tarikan untuk pelancong-pelancong asing datang ke negara kita, kerana kita tidak buat 
survey mengenai kelab malam. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah habis belum kementerian Yang 
Berhormat? Sudah habis sudah? 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Satu lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Bacalah habis. Teruskan. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn bertanya adakah 
terdapat  cadangan  untuk membina  laluan  berbumbung  seperti di  KLCC ke Bukit 
Bintang di tempat-tempat lain seperti di Pulau Pinang, Melaka dan Johor Bahru.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pada masa ini, menerusi dua 
inisiatif  yang  dicadangkan  di  bawah  Bidang  Ekonomi  Utama  Negara  (NKEA) 
pelancongan,  belum  ada  cadangan  untuk  membina  laluan  berbumbung  di  Pulau 
Pinang,  Melaka  dan  Johor  Bahru  seperti  di  KLCC  ke  Bukit  Bintang.  Namun, 
Kementerian Pelancongan menyambut baik sekiranya kerajaan negeri ingin mengambil 
inisiatif yang sama untuk mewujudkan laluan berbumbung seperti yang dicadangkan di 
bawah NKEA ini dengan kerjasama pihak swasta. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa ada soalan saya tidak berjawab lagi. Satu, mengenai cadangan 
Legoland, taman tema ala-ala Disneyland di Johor dan satu lagi mengenai Melaka iaitu 
peruntukan untuk membuat, lebih kurang Disneyland jugalah. Ada juga penerangan 
terakhir  mengenai  Nexus  Resort  Karambunai  yang  telah  diperuntukkan  sebanyak 
RM33 bilion untuk pembangunan pelancongan di sana.  
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Adakah jawapan Yang Berhormat? Yang Berhormat, 
ada tidak jawapan? Kalau tidak ada jawapan, agaknya... 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Legoland telah pun dijawab semalam oleh 
kementerian yang lain dan semuanya ini adalah di bawah kementerian yang lain. 
 
DN 21.12.2010  29 
 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapalah Yang Berhormat. Agaknya ambil 
kira sahajalah tentang perkara itu tadi. Kalau sekiranya Ahli Yang Berhormat Datin 
Paduka Datuk Nor Hayati pun kalau fikir-fikirnya ada, cuba kemukakan dengan cara 
bertulis kalau hendak jawapan dan sebagainya.  
Baiklah Yang Berhormat, saya hendak beri peringatan semua kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat. Kita ada 13 lagi kementerian selepas ini. Kalau sekiranya tiap-tiap 
satu kementerian ambil dekat satu jam, saya rasa kita kena terpaksa menyelesaikan 
semua jawapan kementerian itu pada hari ini. 
Oleh itu, saya memohon kerjasama semua pihak, kalau boleh kementerian-
kementerian, jawapan itu ringkas, tepat dan padat. Kalau sekiranya Ahli-ahli Yang 
Berhormat ingin bertanya, mana yang ada dibangkitkan dalam perbahasan itu tetapi 
jawapan itu tidak kena, boleh minta penjelasan. Jangan bawa isu-isu baru. Kalau isu 
baru dibangkitkan, nanti rasanya akan berpanjangan. Kalau boleh, dengan adanya 
kerjasama itu, dapat kita selesaikan 13 kementerian selepas ini akan menjawab pada 
hari ini. Sekian, terima kasih.  
Dipersilakan sekarang Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Silakan.  
 
12.36 tgh. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato’ Wira Mohd. 
Johari  bin  Baharum]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahim.  Assalammualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan 
ribuan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  membangkitkan 
perkara-perkara  berkaitan  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  semasa 
perbahasan  Rang  Undang-Undang  Perbekalan  2011  di  peringkat  dasar  di  dalam 
Dewan Negara kali ini. Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani akan memastikan 
segala  program  dan  projek  melalui  Bajet  2011  yang  telah  dibentangkan  akan 
dilaksanakan secara menyeluruh dengan sempurna agar memberi impak yang positif 
dalam memajukan sektor pertanian di negara ini.  
  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Noriah  Mahat  membangkitkan 
berkenaan dengan menambah baik industri ikan air tawar dan menambah pengusaha 
ikan  air  tawar.  Jabatan  Pertanian  menyediakan  pelbagai  input  bagi  membantu 
persatuan nelayan, persatuan penternak ikan air tawar, persatuan ikan hiasan dan 
sebagainya. Bantuan disediakan kepada individu, kelompok kecil dan juga persatuan 
yang berkelayakan. Wakil-wakil persatuan tersebut juga dilantik untuk menganggotai 
Majlis Perundingan Industri Akuakultur yang bertujuan untuk mengenal pasti isu dan 
masalah semasa industri, menyelaras pembangunan industri akuakultur dan memantau 
perkembangannya. Bantuan-bantuan yang disediakan oleh Jabatan Pertanian Malaysia 
adalah seperti berikut: 
(i)  Khidmat nasihat dan bantuan teknikal; 
(ii)  bantuan benih dan makanan ikan; 
(iii)  bantuan peralatan; 
(iv)  latihan seminar dan bengkel; 
(v)  pemindahan teknologi akuakultur; 
(vi)  latihan sangkut; dan 
(vii)  projek inkubator. 
Yang Berhormat Senator Tuan Yusof Husin membangkitkan tentang kawasan 
tanah tanaman padi yang diancam oleh pembangunan perumahan yang menjejaskan 
keluasan kawasan sawah padi. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, kementerian 
telah membentangkan kertas bertajuk ‘Kawasan Tanam Padi Bagi Keperluan Program 
Pengeluaran Padi Negara’ semasa mesyuarat Menteri Besar dan Ketua Menteri pada 9 
Februari 2010. Pembentangan kertas tersebut bertujuan untuk menyarankan kepada 
kerajaan negeri supaya menggazet atau mewartakan kawasan-kawasan penanaman 
padi yang sedia ada sebagai kawasan kekal tanaman padi. 
30    DN 21.12.2010 
 
Kuasa untuk  mewartakan tanah  adalah  di bawah  kerajaan  negeri. Pihak 
kementerian mengalu-alukan tindakan kerajaan negeri untuk mewartakan kawasan 
tanaman padi. Sebarang penukaran kawasan tanaman padi sedia ada kepada sektor 
lain perlu diganti dengan kawasan yang sesuai bagi memastikan pengeluaran padi 
negara tidak terjejas. 
■ 1240 
  Yang Berhormat Senator Tuan Husin telah membangkitkan tentang bantuan 
kemarau bagi tanaman padi.  Sebarang bantuan mengenai bencana seperti banjir dan 
kemarau adalah di bawah tanggung jawab dan bidang kuasa Majlis Keselamatan 
Negara.  Jadi kita hanya membuat assessment, jadi segala-galanya bergantung kepada 
MKN sama ada bayaran akan ditentukan.   
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Husin  juga  membangkitkan  tentang 
pengeluaran  benih  padi  sah.  Kuota  pengeluaran  benih  padi  sah  tidak  pernah 
dikeluarkan kepada mana-mana negeri, sebaliknya ia telah dikeluarkan kepada 13 
syarikat yang telah dilantik dengan kuota sebanyak 85, 000 tan metrik bagi tahun 2010. 
  Syarikat-syarikat yang dilantik mesti mempunyai syarat yang telah ditetapkan 
iaitu memiliki loji dan peralatan dan mempunyai kemampuan untuk mengeluarkan benih 
padi. Kita tidak kiralah kepada PPK dan sebagainya. Umpamanya untuk PPK Lahar 
Bubu. Ia telah diberi kuota sebanyak 7,680 tan metrik bagi tahun 2010. Ini adalah 
kerana PPK ini mempunyai  kemampuan  dan  mereka  mempunyai loji sendiri dan 
mereka mempunyai kemampuan mengeluarkan kuota tersebut. Kuota pengeluaran 
bagi tahun 2011 termasuk Sabah dan Sarawak sedang dipertimbangkan oleh pihak 
kerajaan. Kuota pengeluaran yang ditetapkan adalah diambil kira kemampuan semasa 
ke semasa pada masa kecemasan seperti banjir bagi memastikan bekalan benih padi 
sah mencukupi bagi semua petani.   
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin mencadangkan kepada 
kerajaan untuk mengambil balik BERNAS, tempoh konsesi penswastaan Syarikat Padi 
Beras Nasional (BERNAS) sejak 12 Januari 1996 akan tamat pada 11 Januari 2011.   
  Kerajaan telah mengkaji dan membuat penilaian terhadap prestasi BERNAS 
dan  akan  membuat  keputusan  sama  ada  untuk  menyambung  atau  menamatkan 
konsesi tersebut pada tahun 2011. Kajian dan penilaian prestasi sedang dibuat oleh 
pihak UKAS, Jabatan Perdana Menteri dan akan diangkat untuk keputusan Jemaah 
Menteri.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah membangkitkan 
tentang Dasar Pertanian Negara dan Program Rice Efficient untuk negara. Dalam dasar 
Pertanian negara ketiga telah ditetapkan bahawa tahap sara diri self-sufficient level 
(SSL/SSR) bagi tanaman padi ialah padak 70 peratus dan baki 30 peratus bekalan 
beras negara akan diimport.  Dalam masa yang sama juga, kementerian menggalakkan 
syarikat-syarikat  Malaysia  melabur  di  luar  negara  iaitu  reverse  investment  bagi 
mengeluarkan  beras. Ini adalah untuk  menjimatkan  peruntukan kewangan  negara 
berbanding dengan kita membuka jelapang padi baru yang akan menelan belanja yang 
begitu banyak sekali... 
   Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebenarnya saya timbulkan mengenai 
Dasar  Pertanian  Negara  ialah  sejauh  mana  Dasar  Pertanian  Negara  itu 
dimasyarakatkan dan diamalkan. Antara contoh yang saya berikan ialah antara perkara 
yang  patut  diberi  perhatian  oleh  Dasar  Pertanian  Negara  itu  adalah  supaya 
mengurangkan kebergantungan kita terhadap produk-produk pertanian dari luar negeri.   
Jadi ini yang saya ingin tahu Tuan Yang di-Pertua, sejauh mana kementerian 
memanfaatkan Dasar Pertanian Negara itu untuk betul-betul dijadikan panduan dalam 
merancang  dan  melaksanakan  kegiatan-kegiatan  pertanian  negara  untuk  manfaat 
rakyat seluruhnya. Terima kasih. 
  Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat.  
Tidak  dapat  dinafikan bahawa kita dalam  bidang  pertanian ini  masih  bergantung 
kepada pengimportan bahan-bahan makanan yang begitu banyak sekali.   
Walau bagaimanapun, usaha kita, kita telah menjalankan pelbagai usaha 
untuk kita mengurangkan pengimportan daripada program-program yang telah kita 
rancangkan melalui persatuan-persatuan nelayan melalui petani dan sebagainya.   
DN 21.12.2010  31 
 
Kita sekarang ini dengan bekalan benih-benih baru, research daripada MARDI 
dan sebagainya, iaitu daripada industri asas tani dan sebagainya. Banyak lagi perkara-
perkara yang kita laksanakan dan perkara-perkara ini sedang berjalan. Saya nampak 
bahawa akhir-akhir ini kita telah banyak mendapat improvement daripada usaha yang 
akan kita jalankan.   
  Walau  bagaimanapun  secara  terperinci  saya  rasa  saya  tidak  dapat  beri 
kepada Yang Berhormat di sini. Saya mungkin akan beri dengan cara bertulis usaha-
usaha yang sedang dijalankan oleh kerajaan, kalau tidak ia akan memakan masa yang 
panjang, terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin 
Husin juga membangkitkan mengenai penanaman padi dan sistem rehat tanah, setakat 
ini pihak kementerian masih belum membuat kajian mengenai sistem merehat tanah 
seperti yang dicadangkan. Ini kerana penanaman padi di Malaysia dijalankan sebanyak 
dua kali setahun kecuali di kawasan yang tiada infrastruktur, pengairan dan rain-fed 
area atau grain-fed area. Jika sistem merehat tanah dijalankan, dikhuatiri ianya akan 
menjejaskan tahap sara diri negara dan seterusnya tidak mampu untuk menampung 
permintaan beras tempatan, dan akhirnya menjurus kepada pengimportan beras yang 
berlebihan. 
  Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad bertanya mengenai 
SUBUR  dan  status  perlaksanaannya.  Program  SUBUR  adalah  singkatan  kepada 
Subsidi Beras Untuk Rakyat yang bertujuan untuk membantu golongan miskin tegar, 
miskin dan mudah miskin yang telah dikenal pasti mendapat bekalan beras tempatan 
dengan menggunakan baucar. Setakat ini program ini masih belum dilaksanakan, 
senarai terkini permohonan baru SUBUR telah diterima sehingga November 2010 
daripada Majlis Pembangunan Pertanian Parlimen (MPPP) ialah sejumlah 524,765 
orang. Senarai ini telah dihantar kepada ICU, Jabatan Perdana Menteri untuk dibuat 
tapisan dengan senarai e-Kasih yang sedia ada bagi mengelak pertindihan dan didapati 
sejumlah 76,654 orang telah pun disenaraikan dalam sistem e-Kasih. Ini menjadikan 
jumlah pemohon yang dikenal pasti bagi pemohon baru adalah seramai 451,111 orang. 
  Program ini akan dilaksanakan setelah senarai penerima dimuktamadkan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat membangkitkan tentang burung walit.  
Jabatan Perkhidmatan Veterinar di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani telah menyediakan garis panduan Industri Burung Walit Negara atau 1GP bagi 
menyeragamkan pelbagai undang-undang dan peraturan yang diamalkan oleh pelbagai 
agensi. 1GP ini meliputi aspek perladangan, pemprosesan import eksport, daya jejak 
dan pendaftaran serta pelesenan premis sarang burung walit.   
Kedua, aspek-aspek legislatif bagi urusan pelesenan dan pendaftaran premis 
peladang, perladangan dan pemprosesan.  Ketiga, aspek amalan baik penternakan 
haiwan GAHP, MS20, MS2273 iaitu tatacara pengurusan premis dan ternakan daya 
jejak dan kebajikan haiwan. 
  Keempat, tatacara pemprosesan burung walit mengikut amalan baik pengilang 
atau  Good  Manufacturing  Practice  (GMP  MS2333)  merangkumi  pemilihan, 
pembersihan, pembungkusan  dan  pelabelan mengikut spesifikasi yang  digariskan.  
1GP telah dibentangkan kepada mesyuarat Majlis Negara bagi kerajaan tempatan kali 
yang ke-63 pada 2 September 2010 untuk diterima pakai oleh semua pihak berkuasa 
tempatan dan pelaksanaan aktiviti penternakan dan pemprosesan sarang burung walit. 
■1250  
  Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Buku Garis panduan 1GP telah 
dicetak dan akan diedarkan mulai minggu ini dengan harga senaskah sebanyak RM15. 
Hasil daripada bancian rumah burung walit yang ada setakat ini sehingga Ogos 2010 
berjumlah 6,048 buah di seluruh negara.   
Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam Choon membangkitkan tentang 
ternakan babi. Strategi jangka panjang penternakan babi secara berkelompok oleh 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ditumpukan kepada permohonan pig 
farming area and modern pig farming selaras dengan keputusan Jemaah Menteri pada 
25  Julai  2007.  Bantuan  yang  diberi  oleh  kerajaan  kepada  penternak  secara 
berkelompok ini melibatkan khidmat nasihat, pemantauan kualiti, kumbahan, akreditasi 
ladang dan Skim Amalan Ladang Ternakan di bawah JPV. Pada masa ini tiada lebihan 
pengeluaran untuk dieksport ke luar negara. Tumpuan diberi kepada pengeluaran babi 
bagi memenuhi keperluan tempatan dan kekurangan diimport daripada luar negara.   
32    DN 21.12.2010 
 
Yang Berhormat Senator juga telah membangkitkan tentang tanah terbiar. 
Sehingga kini terdapat sebanyak 705 projek tanah terbiar telah dibangunkan dengan 
melibatkan  6,859  peserta  dengan  keluasan  yang  dibangunkan  sebanyak  8,105.9 
hektar.  Jumlah  pengeluaran  adalah  sebanyak  22,000  tan  metrik  dengan  nilai 
pengeluaran sebanyak RM21 juta.   
Projek  pembangunan  tanah  terbiar  hanya  melibatkan  tanah-tanah 
persendirian. Tuan Yang di-Pertua sebagai mengakhiri penggulungan Rang Undang-
undang Perbekalan 2011 di peringkat dasar kali ini, saya ingin ucapkan berbanyak-
banyak  terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang telah memberi pandangan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada seorang bangun, sebelum apa 
tu...  Silakan  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, dalam ucapan saya, saya juga ada menyentuh mengenai 
perlindungan petani-petani di Malaysia bila kerajaan Malaysia berjanji dengan EU – 
Perjanjian Perdagangan Bebas. Pada pandangan saya petani mungkin akan terjejas. 
Adakah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ada wakil dalam kumpulan 
perbincangan? Terima kasih.  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
minta maaf, mungkin saya overlook jadi saya akan bagi secara bertulis kepada Yang 
Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, seorang lagi, silakan Yang Berhormat.  
Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam ucapan 
saya pun, saya pun ada sentuh mengenai sara diri untuk buah-buahan dan sayur-
sayuran. Jadi di dalam usaha-usaha untuk membangunkan dan memulihkan tanah-
tanah terbiar, ada tidak ia terlibat makanan, sayur-sayuran dan buah-buahan?  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Jadi mengenai pembangunan tanah 
terbiar ini, ia macam-macam, ada yang buat ternakan dan buah-buahan. Jadi dia 
berbagai-bagai  mengikut  pengusaha  yang  mengusahakan.  Ada  juga  yang 
mengusahakan ikan air tawar, ada yang buat ternakan dan buah-buahan. Jadi dia 
pelbagai  la.  Secara  detail  tiada  saya  bersama-sama  dengan  saya.  Kalau  Yang 
Berhormat berminat, saya boleh bagi secara bertulislah kepada Yang Berhormat.   
Jadi  sekali  saya  ucap  berbanyak-banyak  terima  kasih  dan  penghargaan 
kepada semua yang mengambil bahagian dalam perbahasan ini dan mudah-mudahan 
ia akan bagi faedah yang besar kepada negara kita. Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya persilakan Kementerian Pertahanan.  
 
12.56 tgh. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hanya seorang beri cadangan dan komen kepada 
Kementerian Pertahanan. Saya merujuk kepada Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji 
Wan Mohd. Nor yang membangkitkan isu jumlah pesara tentera yang produktif untuk 
sektor perkilangan negara.   
  Untuk makluman Dewan, kementerian tidak ada angka yang tepat, yang boleh 
menjelaskan jumlah pesara yang produktif dalam sektor perkilangan. Ini kerana sektor 
perkilangan di kalangan pesara dan veteran adalah profesion yang mungkin terakhir 
yang mereka berminat kerana majoriti daripada mereka lebih daripada 70 peratus 
berminat untuk berniaga ataupun bekerja sendiri.  
  Walau bagaimanapun, sekarang kementerian sudah mula  merangka satu 
software supaya kita dapat trace, menjejaki setiap pesara tentera dan berbagai-bagai 
program dan projek telah kita susun atur bagi memastikan semua pesara-pesara 
tentera jadi produktif dan mereka tidak tergolong dalam golongan yang mudah miskin 
atau termiskin. Saya akan berikan kepada Yang Berhormat Senator mengenai jumlah 
perangkaan khususnya bagi mereka, pesara tentera yang tidak menjadi pekerja kilang 
tetapi mengusahakan industri kecil dan sederhana seperti produksi pemakanan ringan 
atau sebagainya bagi mengisi masa mereka selepas bersara.  
DN 21.12.2010  33 
 
  Saya  ucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat 
senator kerana mengutarakan cadangan tersebut. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, agaknya sesiapa yang ada di 
Dewan ini, kalau ada masa berbahas dan ada soalan yang menyentuh perkara itu, 
kalau ada boleh soal. Akan tetapi kalau Yang Berhormat semua tidak ada bangkitkan 
apa-apa dan nampaknya sekarang ini, Dato’ Dr. Firdaus ada... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ringkas sahaja Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
tanya tentang software yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Kata 
sedang merangka software, yang sebenarnya adalah menjawab juga soalan yang saya 
kemukakan pagi tadi. Saya hendak tahu software yang sedang dirangka itu, bilakah 
agaknya akan siap? Boleh tidak untuk sidang Dewan yang akan datang kita bertanya 
balik kemajuan pembinaan software itu dan pelaksanaannya? Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Dia begini, boleh saya terangkan Tuan 
Yang  di-Pertua.  Sebenarnya  data-data  yang  ada  dalam  kementerian  khususnya 
daripada Unit Gaji Angkatan Tentera (UGAT). Kita perlu kongsi data tersebut yang 
mempunyai segala angkatan tentera yang berkhidmat dan juga yang hendak bersara, 
kita perlu cantumkan ia dengan Jabatan Hal Ehwal Veteran. Untuk cantumkan ini, 
banyak bergantung kepada polisi.  
Dulu mereka beranggapan bahawa perlu kita berkongsi data tetapi kemudian 
diubah polisi supaya tiap jabatan-jabatan itu mempunyai data yang tersendiri, ia tidak 
hendak kongsi. Jadi bila tidak dikongsi data tersebut, data ini hanya menjadi tools atau 
menjadi powerful jika kita dapat menganalisis data-data tersebut. Oleh sebab itu Yang 
Berhormat  Menteri  telah  berbincang  dengan  bahagian  perkhidmatan  supaya  kita 
berkongsi data. Bila kita berkongsi data, selepas mereka pencen, kita trace dia lagi, 
sebab kebanyakan mereka, 90 peratus adalah yang berpencen.   
Ada yang tidak berpencen dan ini sedang, insya-Allah dalam persidangan 
bulan tiga agaknya, kita akan membentangkan Akta Veteran yang telah pun diluluskan 
oleh Kabinet baru-baru ini, di mana kita mengambil kira juga mereka-mereka yang tidak 
berpencen.  Jadi  bila  mereka  pencen,  sama  ada  mereka  tergolong  bawah  paras 
kemiskinan umpamanya, bawah daripada RM720.00, pencen mereka dulu, sekarang 
kita dah streamline kan.  
Kita kemaskinikan supaya mereka pun dapat pencen minimum RM720 untuk 
prebet umpamanya, kita hendak trace, yang tracing ini tidak ada. Umpamanya Tuan 
Yang di-Pertua, di Kuala Pilah, berapa orang pencen kita tahu tetapi kita hendak trace 
mereka, berapa anak mereka, apa masalah mereka, ini kita tidak ada dalam data. 
Kalau diizinkan dan bergantung kepada keperluan dana, insya-Allah saya boleh jawab 
semua data-data ini terkumpul dengan hanya menekan satu jari kita dapat mengesan di 
mana juga pesara ATM berada dan apa yang mereka buat. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, setakat ini sahajalah sesi 
sebelah pagi ini. Kita akan tangguh sekarang dan akan bersidang semula pada pukul 
2.30 hari ini.   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Saya  ingin  memberikan  laluan  kepada  Yang 
Berhormat Menteri untuk membaca Usul. 
 
 
 
 
 
34    DN 21.12.2010 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
2.33 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1)  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai, 
diputuskan: 
(i)  Rang Undang-undang Perbekalan 2011; 
(ii)  Rang Undang-undang Agensi Inovasi Malaysia 
2011; 
(iii)  Rang Undang-undang Fi (Jabatan Meteorologi 
Malaysia)(Pengesahan) 2010; dan 
(iv)  Rang Undang-undang Pemberi Pinjam Wang 
(Pindaan) 2010. 
Selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 
jam 10 pagi hari Rabu, 22 Disember 2010.” 
 
Timbalan  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan  I  [Dato’  Tan  Lian  Hoe]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah Usul seperti 
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Kementerian Kerja Raya untuk menjawab. 
2.35 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya ingin merakamkan 
ucapan terima kasih kepada lapan orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Dr. 
Malasingam a/l Muthukumaru; Yang Berhormat Datuk Hajah Fatimah binti Hamat; Yang 
Berhormat  Datin  Paduka  Datuk  Nor  Hayati  binti  Tan  Sri  Dato’  Seri  Onn;  Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam; Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah; 
Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung; Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang; dan 
Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad yang sudi berkongsi pandangan dan 
cadangan  menyentuh  bidang  tugas  dan  tanggungjawab  Kementerian  Kerja  Raya 
semasa mengambil bahagian dalam sesi perbahasan mengenai Rang Undang-undang 
Perbekalan 2011, di Dewan Negara ini. 
Pelbagai isu dan cadangan bernas telah diutarakan dalam sesi perbahasan. 
Saya ucapkan terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
menyentuh isu-isu berkaitan dengan kementerian ini semasa sesi perbahasan tersebut. 
Secara keseluruhannya, antara isu-isu berkaitan kementerian yang telah menarik minat 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kalau  boleh  saya  rumuskan  dalam  merangkumi  isu 
penyelenggaraan jalan persekutuan, status cadangan projek Jalan Persekutuan dan isu 
tol. 
Penyelenggaraan jalan persekutuan, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Dr. Malasingam dan Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam telah mencadangkan 
supaya lampu jalan diperbanyakkan khususnya di Jalan Cameron Highlands ke Gua 
Musang melalui Lojing dan dilengkapi dengan kemudahan awam seperti tandas. 
DN 21.12.2010  35 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini mengambil maklum 
akan cadangan mengenai pemasangan lampu jalan di sepanjang laluan tersebut. 
Pemasangan lampu-lampu jalan di jalan-jalan persekutuan adalah terhad pada lokasi-
lokasi strategik dan berisiko kemalangan seperti di persimpangan jalan dan selekoh 
serta kawasan-kawasan tumpuan orang ramai. Ini menepati keperluan reka bentuk 
pembinaan sesuatu jalan yang turut mengambil kira faktor analisa kos, faedah projek 
secara  keseluruhannya.  Walau  bagaimanapun,  Kementerian  Kerja  Raya  sentiasa 
memastikan  jalan-jalan  persekutuan  di  seluruh  negara  ini  termasuk  di  laluan  ini 
sentiasa berada dalam keadaan yang selamat dan selesa menerusi pelaksanaan 
program-program audit keselamatan dan program penyelenggaraan diadakan pada 
setiap tahun.  
Kementerian telah memperuntukkan sebanyak RM16 juta untuk tahun 2010 
bagi tujuan pemasangan baru dan penyelenggaraan lampu-lampu jalan di seluruh 
negara secara keseluruhannya. Sehubungan itu, cadangan pemasangan lampu jalan di 
lokasi-lokasi strategik di sepanjang simpang jalan di Jalan Cameron Highlands-Lojing-
Gua Musang akan diberikan pertimbangan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Berhubung dengan cadangan pembinaan tandas awam ini di Jalan Cameron Highlands 
ke Gua Musang melalui Lojing, ia akan diperhalusi dan dipertimbangkan mengikut 
keperluan dan kesesuaian. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Hajah Fatimah binti Hamat 
mohon dinyatakan langkah kerajaan bagi memastikan jalan persekutuan dan lebuh 
raya bertol yang baru dibina tidak mudah rosak dan memerlukan penyelenggaraan 
yang kerap, khususnya dari segi turapan semula permukaan jalan. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa memastikan agar jalan raya dan lebuh raya 
yang dibina sentiasa mematuhi piawaian dan spesifikasi sedia ada seperti arahan 
teknik jalan dan spesifikasi pembinaan jalan selaras dengan piawaian antarabangsa 
seperti American Association of State Highway and Transportation Officials dengan izin, 
British  Standards  Institution  dengan  izin,  dan  Road  Engineering  Association  of 
Malaysia. 
■1450 
Piawaian ini telah sedia digunakan di negara-negara maju. Pada masa yang 
sama projek pembinaan jalan raya yang dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya juga 
perlu mematuhi sistem pengurusan kualiti JKR selaras dengan imej MSO9001. Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, ketebalan turapan jalan-jalan persekutuan di negara 
ini direka bentuk berdasarkan tempoh ketahanan atau design life dengan izin selama 
tujuh sehingga sepuluh tahun. Tempoh tersebut mengambil kira faktor penggunaan 
sumber kewangan kerajaan secara optimum dan faktor-faktor teknikal yang lain seperti 
beban ganda piawai, purata trafik harian, kekuatan lapisan tapak dan sub tapak jalan di 
samping kadar pertubuhan trafik di sesebuah kawasan atau laluan. 
Sebagai langkah untuk meningkatkan ketahanan dan kualiti turapan jalan, 
beberapa inovasi dan teknologi baru telah dicadangkan dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh. Antaranya menerusi penggunaan kaedah turapan oleh polymer modified 
asphaltic concrete (PMA) dengan izin, stone mastic asphalt (SMA) dan turapan simen 
konkrit  yang  terbukti  mempunyai  kelebihan  berbanding  kaedah  konvensional, 
khususnya dari segi kemampuan menampung beban ganda dan life cycle cost yang 
lebih rendah. Selain itu kementerian juga mengadakan audit penerimaan ke atas projek 
yang siap dibina dan meningkatkan sistem pelaksanaan dan pemantauan kerja-kerja 
penyelenggaraan  jalan  di  seluruh  negara  berdasarkan  sistem  pengurusan  aset 
menyeluruh.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menyatakan spesifikasi 
tentang turapan jalan. Saya ingin tahu berdasarkan kepada piawaian yang diguna pakai 
di negara berdasarkan kepada Amerika Syarikat dan juga England, negara mereka 
tidak mengalami kekerapan hujan seperti di negara kita. Melihat kepada faktor-faktor 
yang telah pun dinyatakan tadi tidak faktor cuaca yang disebutkan.  
36    DN 21.12.2010 
 
Jadi saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan 
dengan apakah polisi yang diguna pakai, kerana kita lihat di kedua-dua lebuh raya 
negara kita pada masa ini, pada masa hujan sedang turun banyak jalan lebuh raya 
yang sedang diturap semula. 
Di dalam kes ini bila mana turapan itu dibuat pada masa hujan sebagaimana 
sekarang, berapakah daya ketahanan turapan itu, adakah ia kekal sebagaimana yang 
dikatakan sepuluh sehingga 13 tahun tadi ataupun bagaimana turapan itu diguna pakai 
dan kenapakah ia tetap diturap walaupun pada masa hujan tengah melanda negara kita 
sebagaimana hari ini. Terima kasih. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Walaupun kita 
mengikut spesifikasi serta piawai yang digunakan di Amerika Syarikat dan England, 
namun kita juga ada spesifikasi sendiri di mana seperti yang dikatakan oleh pihak RIM. 
Berkenaan  masa  hayat  digunakan  untuk  jalan-jalan  yang  diturap,  memang  jika 
dibandingkan dengan kos, kita boleh bertahan sehingga sepuluh tahun, antara tujuh 
hingga  sepuluh  tahun  dan  kita  boleh  turap  semula.  Ini  sebab  kini  telah  pun 
menggunakan cara yang baru, teknologi yang baru yang saya sebutkan tadi, SMA dan 
beberapa kaedah PMA yang kita berharap ia akan memenuhi situasi yang kita ada dari 
segi cuaca juga. Terima kasih. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Fatimah  binti  Hamat  dan  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam dan Yang Berhormat Senator Tuan 
Mohd.  Khalid  bin  Ahmad  membangkitkan  isu  peruntukan  baik  pulih  dan 
penyelenggaraan Jalan Persekutuan serta lebuh raya.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya sentiasa 
menguruskan peruntukan penyelenggaraan Jalan Persekutuan secara berhemah agar 
ia  dapat  dibelanjakan  secara  optimum  dan  sebaik  mungkin.  Bagi  memantau 
melaksanakan  tanggungjawab ini kerajaan  telah melantik syarikat-syarikat konsesi 
penyelenggaraan  jalan-jalan  persekutuan  dan  lebuh  raya  untuk  melaksanakan 
penyelenggaraan Jalan Persekutuan dan lebuh raya di negara ini. 
Terdapat  tiga  jenis  kerja  penyelenggaraan  yang  dilaksanakan  oleh 
Kementerian Kerja Raya iaitu rutin, berkala dan kecemasan. Bagi penyelenggaraan 
rutin,  kerja-kerja  penyelenggaraan  Jalan  Persekutuan  dibuat  berdasarkan  kepada 
pusingan kerja atau cyclic based. Peruntukan pembayaran bagi penyelenggaraan ini 
dilakukan pada setiap bulan mengikut kadar harga per kilometer sebagaimana yang 
telah  di  maktub  di  dalam  kontrak  penswastaan  dan  penyelenggaraan  Jalan 
Persekutuan. Manakala bagi penyelenggaraan berkala dan kecemasan memerlukan 
peruntukan khas kepada agensi pusat memandangkan kerja-kerja ini tidak termaktub 
dalam kontrak penswastaan penyelenggaraan Jalan Persekutuan. 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  pihak  kementerian  telah 
memperuntukkan  secara  purata  RM623  juta  setahun  sejak  tahun  2006  untuk 
melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan Jalan Persekutuan secara berkala dan 
yang sebahagian besarnya digunakan untuk membaik pulih jalan yang dikenal pasti 
mengalami  kemerosotan  kualiti  yang  ketara.  Walau  bagaimanapun,  kerja-kerja 
pembaikan terhadap semua Jalan Persekutuan yang mengalami kerosakan kualiti ini 
perlu dilaksanakan secara berperingkat-peringkat kerana melibatkan kos yang tinggi.  
Antara  jenis-jenis  rawatan  jalan  yang  telah  dilaksanakan  ialah  menerusi 
kaedah turapan cold in-place recycling (CIPR), penurapan semula resurfacing dan 
penampalan  road  hole.  Kementerian  juga  telah  mengambil  langkah  dengan 
memberikan  keutamaan  kepada  jalan  yang  perlu  di  baik  pulih  melalui  sistem 
pengurusan turapan yang dikenali sebagai Road Asset Management System atau 
Highway Development and Management version four, dengan izin bagi membantu 
perancangan program pembaikpulihan semula Jalan Persekutuan. 
Antara program baik pulih yang dilaksanakan termasuk aktiviti membaikkan 
turapan, kerja-kerja pengukuhan, meninggikan aras jalan dan menaik taraf sistem 
saliran serta pembetung. Bagi memastikan syarikat-syarikat konsesi penyelenggaraan 
jalan ini sentiasa melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan sebagaimana termaktub 
di dalam kontrak, pihak JKR sentiasa mengadakan audit kualiti penyelenggaranya 
Jalan Persekutuan pada setiap bulan. Sekiranya berlaku sebarang ketidakpatuhan 
amaran  dalam  bentuk  non-compliance  report  akan  dikeluarkan  dan  pemotongan 
bayaran akan dikenakan jika syarikat gagal mengambil tindakan terhadap perkara-
perkara yang dibangkitkan dalam non-compliance report tersebut. 
DN 21.12.2010  37 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Pau  Chiong  Ung 
memohon dinyatakan peruntukan penyelenggaraan dan keutamaan Jalan Persekutuan 
di Sarawak bagi tahun 2011. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi tahun 2011, 
Kementerian Kerja Raya akan memperuntukkan sebanyak RM76.94 juta bagi kerja-
kerja penyelenggaraan jalan di Negeri Sarawak. Daripada jumlah tersebut sebanyak 
RM45.22 juta ialah bagi melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan rutin. 
■1450 
  Manakala  sebanyak  RM31.72  juta  diperuntukkan  bagi  kerja-kerja 
penyelenggaraan berkala. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga jalan-jalan 
yang akan diberikan keutamaan dan di antaranya adalah seperti Jalan Persekutuan 
803,  Jalan  Bakun  dan  Jalan  Persekutuan  Sibu-Bintulu.  Jalan-jalan  ini  diberikan 
keutamaan memandangkan keadaan jalan tersebut yang sering mengalami kerosakan 
yang serius dan memerlukan tindakan baik pulih yang segera.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  cadangan  Projek  Jalan  Persekutuan,  Yang 
Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Fatimah  binti  Hamat  juga  memohon  penjelasan 
mengenai pembangunan jalan raya secara komprehensif dapat disediakan melalui 
Highway Network Development Plan (HNDP). Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Kementerian  Kerja  Raya  telah  mengadakan  Kajian  Pelan  Induk  Pembangunan 
Rangkaian Jalanraya atau Highway Network Development Plan (HNDP), iaitu fasa satu 
bagi negeri-negeri di Semenanjung Malaysia pada tahun 2007. Manakala HNDP fasa 
dua bagi negeri Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan pada tahun 2010. 
HNDP  ini  digunakan  sebagai  rujukan  utama  di  dalam  rancangan  pembangunan 
rangkaian jalan raya dan lebuh raya di negara ini.  
  Perancangan ini  dibuat dengan mengambil kira  projek-projek yang boleh 
memberi impak dan kesan berganda kepada sosioekonomi. Hasil kajian HNDP fasa 
satu Semenanjung Malaysia telah pun mengenal pasti sebanyak 180 projek dengan 
anggaran panjang jalan 6,120 kilometer yang melibatkan kos sebanyak RM81.9 bilion 
dicadangkan untuk pelaksanaan sehingga tahun 2020.  
  Manakala  HNDP  fasa  dua  bagi  negeri  Sabah,  Sarawak  dan  Wilayah 
Persekutuan Labuan telah mengenal pasti pelan pembangunan rangkaian jalan raya di 
negeri-negeri tersebut. Hasil kajian HNDP fasa dua telah mengenal pasti sebanyak 76 
projek dengan anggaran panjang jalan 4,586 kilometer yang melibatkan kos sebanyak 
RM25.5 bilion dicadangkan untuk pelaksanaan sehingga tahun 2025. 
  Setakat ini kerajaan telah melaksanakan 42 peratus rangkaian jalan raya di 
Malaysia seperti mana yang dicadangkan oleh HNDP.  
  Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang dan Yang Berhormat Senator 
Tuan Pau Chiong Ung mohon cadangkan menaik taraf Lebuhraya Pasir Gudang dan  
jalan dari Bintulu ke kawasan  Perindustrian Samalaju. Untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  Kementerian  Kerja  Raya  sememangnya  peka  dan  prihatin  terhadap 
masalah kesesakan trafik yang dihadapi oleh pengguna Lebuhraya Pasir Gudang iaitu 
Federal Highway 017 terutama sekali pada waktu puncak.  
  Sehubungan itu projek menaik taraf Lebuhraya Pasir Gudang daripada empat 
lorong sedia ada kepada enam lorong sepanjang 32 kilometer telah diluluskan dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Manakala bagi cadangan menaik taraf jalan raya dari 
Bintulu ke Perindustrian Samalaju akan dipertimbangkan semasa memohon Rolling 
Plan kedua Rancangan Malaysia Kesepuluh.  
Walau bagaimanapun, permohonan itu tertakluk kepada kelulusan dari agensi 
pusat. Mengenai isu tol, Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah dan 
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati telah membangkitkan isu 
berkaitan dengan kadar tol di lebuh raya di negara ini. Untuk makluman Dewan yang 
mulia ini kerajaan sememangnya amat prihatin dengan beban yang ditanggung oleh 
rakyat berikutan daripada kos sara hidup yang semakin meningkat, dan ini termasuklah 
kos  bayaran  tol  yang  perlu  ditanggung  oleh  orang  ramai  yang  menggunakan 
perkhidmatan lebuh raya di negara ini.  
  Sehubungan dengan itu kerajaan telah mengambil beberapa langkah proaktif 
dan melaksanakan inisiatif tertentu bagi meringankan beban yang ditanggung oleh 
pengguna di lebuh raya. Di antaranya adalah keputusan kerajaan untuk menangguhkan 
kenaikan kadar tol di empat lebuh raya milik PLUS Expressway Berhad bagi tempoh 
lima tahun bermula dari tahun 2011.  
38    DN 21.12.2010 
 
Di samping itu kerajaan juga sebelum ini telah bersetuju untuk mengurangkan 
kadar  tol  di  Lebuhraya  Laluan  Kedua  Malaysia-Singapura  atau  dikenali  sebagai 
LinkKedua sebanyak 30 peratus mulai dari 1 Ogos 2010.  
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya dengan 
kerjasama syarikat konsesi lebuh raya menerusi tanggungjawab sosial korporat CSR 
telah  memperkenalkan  pemberian  insentif  diskaun  dan  pengecualian  bayaran  tol 
kepada pengguna lebuh raya sempena hari-hari perayaan tertentu di negara ini.  
Kementerian juga sentiasa berunding dengan syarikat-syarikat konsesi lebuh 
raya terbabit untuk memberikan kadar diskaun yang lebih tinggi dan menarik kepada 
pengguna lebuh raya. Ini termasuk insentif memberikan ganjaran kepada pelanggan-
pelanggan yang setia menggunakan perkhidmatan lebuh raya seperti program Loyalty 
PLUS Miles oleh PLUS Expressway Berhad. Di samping  itu kerajaan  juga  telah 
melancarkan pemberian rebat 20 peratus kepada pengguna lebuh raya yang membuat 
transaksi  tol  melebihi  80  kali  sebulan  dengan  menggunakan  Touch  n’  Go  dan 
SmartTag. Pemberian rebat ini ditanggung oleh kerajaan dan ia selaras dengan dasar 
keprihatinan kerajaan untuk meringankan beban yang ditanggung rakyat khususnya 
para pengguna lebuh raya di negara ini.   
  Akhir sekali saya ingin mengucapkan terima kasih ke atas keprihatinan Ahli-
ahli Yang Berhormat terhadap perkara-perkara menyentuh Kementerian Kerja Raya. 
Kementerian ini akan sentiasa mengambil perhatian terhadap sebarang teguran dan 
pandangan-pandangan yang membina dan seterusnya mengambil tindakan sewajarnya 
terhadap isu yang telah ditimbulkan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang  di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Diminta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan untuk menjawab. 
  Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya tidak dijawab. Boleh 
saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Minta maaf. 
  Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya yang dibincangkan 
pada  hari  itu  ialah  MAJU  Expressway  yang  dahulunya  bernama  KL-Putrajaya 
Expressway  menghubungkan  Wilayah  Persekutuan  Kuala  Lumpur  dan  Putrajaya, 
adakah rancangan untuk menambahkan satu lagi interchange di Jalan Putra Permai, 
Seri Kembangan dalam masa yang singkat  bagi mengurangkan kesesakan jalan raya 
untuk penduduk sekitar Bandar Putra Permai-Seri Kembangan. Terima kasih. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, saya terlepas apa yang saya 
ingat dibincangkan. Saya pun ada duduk di sini membincangkan mengenai hal ini. 
Selepas ini saya akan mencari jawapan dan akan memberi kepada Yang Berhormat 
secara bertulis. 
 
2.59 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Kesihatan  [Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid 
Shirlin]: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan terima 
kasih  dan  penghargaan  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil 
bahagian dalam sesi perbahasan berkaitan Belanjawan 2011 yang menyentuh bidang 
kuasa serta usaha-usaha yang dijalankan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia. 
■ 1500 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Belanjawan  2011  memberikan  tumpuan  kepada 
beberapa strategi yang di antaranya menggariskan usaha menyejahterakan hidup 
rakyat serta pemantapan penyampaian perkhidmatan awam. Pihak kementerian sedar 
bahawa amanat dan tanggungjawab yang perlu dilaksanakan bagi memastikan strategi 
berkenaan menjadi kenyataan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Malasingam  a/l 
Muthukumaru  dan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Zainun  binti  A.  Bakar 
membangkitkan pertanyaan berkenaan dengan langkah-langkah yang diambil oleh 
kerajaan  bagi  memastikan  bekalan  ubat  di  hospital  dan  klinik  kerajaan  sentiasa 
mencukupi.  
DN 21.12.2010  39 
 
Untuk  makluman  semua,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  sentiasa 
memastikan  peruntukan  ubat  diberi  keutamaan  untuk  menjamin  penyampaian 
penjagaan kesihatan rakyat.  
  Langkah-langkah yang diambil untuk menjamin stok ubat mencukupi adalah 
melalui kaedah kawalan pembelian, pemantauan stok dan kawalan penggunaan ubat-
ubatan. Kementerian sentiasa memantau rapi kedudukan kewangan setiap negeri 
supaya agihan peruntukan selaras dengan keperluan terkini. Semakan peruntukan 
dibuat secara berkala dan ada kalanya ada keperluan agihan semula peruntukan akan 
dibuat bagi menampung keperluan tersebut.  
  Perolehan ubat dibuat berdasarkan kepada pemantauan berterusan terhadap 
kedudukan stok dan keperluan semasa. Bagi memastikan keperluan stok semua ubat 
sentiasa mencukupi, pelaksanaan garis panduan seperti yang telah dinyatakan dalam 
tatacara pengurusan stor sentiasa diamalkan. Sekiranya terjadi gangguan bekalan ubat 
ataupun  peningkatan  keperluan  yang  berubah  beberapa  langkah  diambil  untuk 
mengatasi masalah kekurangan ubat seperti berikut: 
(i)  mendapatkan bekalan ubat yang diperlukan dari sumber lain 
seperti  pembekal  alternatif  atau  mendapatkan  bekalan 
daripada fasiliti kesihatan yang masih mempunyai stok; dan 
(ii)  menggantikan  rawatan  sedia  ada  dengan  ubat  yang 
mempunyai kesan yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua, pesakit-pesakit yang menghidapi penyakit kronik seperti 
darah tinggi dan kencing manis dibekalkan ubat secara bulanan dengan tujuan untuk 
meningkatkan kepatuhan pesakit terhadap kaedah pengambilan ubat yang betul di 
samping menjamin keselamatan pesakit seterusnya dapat mengelakkan pembaziran.  
Pesakit turut diberikan khidmat nasihat, pengambilan ubat mengikut penyakit 
yang dihidapi melalui perkhidmatan Medication Therapy Adherence Clinic (DMTAC) 
untuk memantapkan lagi kefahaman pesakit terhadap ubat yang diterima dan mencapai 
matlamat rawatan secara menyeluruh. Kementerian telah memulakan perkhidmatan 
seperti Sistem Pendispensan Ubat Bersepadu (SPUB) dan ubat melalui Pos 1Malaysia 
atau UMP 1Malaysia untuk memudahkan pesakit mendapat bekalan ubat susulan. 
Sistem  Pendispensan  Ubat  Bersepadu  (SPUB)  membolehkan  pesakit 
mendapat bekalan ubat susulan mereka di fasiliti kesihatan yang berdekatan dengan 
tempat tinggal melalui kaedah rujukan yang seragam. Ubat melalui Pos 1Malaysia 
ataupun UMP 1Malaysia memberi kemudahan kepada pesakit untuk mendapat bekalan 
ubat susulan di mana ubat terus di pos ke lokasi pilihan mereka dalam kawasan 
serahan dan pungutan pos laju UMP 1Malaysia yang telah dimulakan di beberapa 
hospital utama negeri-negeri seluruh Malaysia. Perkhidmatan ini diperkenalkan untuk 
memudahkan pesakit terutama pada mereka yang tinggal di kawasan pedalaman untuk 
mendapat bekalan ubat susulan.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dakwaan bahawa mutu ubat yang dibekalkan 
di hospital kerajaan adalah kurang berkualiti serta langkah yang diambil oleh kerajaan 
untuk memastikan kualiti ubat terjamin. Kementerian ingin menjelaskan bahawa semua 
ubat yang dibekalkan oleh hospital dan juga klinik kerajaan adalah produk yang telah 
didaftarkan dengan pihak berkuasa kawalan dadah ataupun PBKD di bawah Peraturan-
peraturan Kawalan Dadah Dan Kosmetik 1984 setelah produk itu dinilaikan selamat, 
berkualiti dan berkesan.  
Bagi  ubat  generik  PBKD  mewujudkan  keperluan  bio  equivalents  bagi 
memastikan keberkesanan produk-produk ubat tersebut. Bio equivalents bermaksud 
sesuatu produk yang mempunyai paras ubat dalam darah sama dengan ubat asal 
ataupun innovator product, dengan izin. Kementerian Kesihatan Malaysia mempunyai 
program kawalan mutu di pasaran untuk memastikan produk di pasaran menepati ciri-
ciri keselamatan, kualiti dan keberkesanan.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab  persoalan Yang Berhormat Senator 
Hajah Zainun binti A. Bakar berkenaan dengan kos rawatan dan harga ubat-ubatan 
semakin meningkat. Di perjelaskan bahawa pada masa ini kos harga ubat ditentukan 
oleh kuasa pasaran. Kementerian Kesihatan telah menjalankan kajian harga ubat-
ubatan  secara  berterusan  di  setiap  peringkat  pengedaran  dari  pengilang  serta 
pengimport sehinggalah kepada pengguna untuk mendapatkan data-data asas bagi 
digunakan sebagai persediaan ke arah penstrukturan dan kawalan harga ubat-ubatan.  
40    DN 21.12.2010 
 
Maklumat harga runcit yang dicadangkan bagi sebilangan ubat-ubatan boleh 
dicapai oleh rakyat melalui laman web farmasi iaitu www.farmasi.gov.my. Kerajaan 
sentiasa prihatin terhadap masalah rakyat dan sentiasa memastikan bahawa rakyat 
mendapat perkhidmatan terbaik pada kos yang paling optimum serta mampu dicapai 
oleh rakyat. Selain daripada itu, dalam konteks kos perkhidmatan serta bekalan ubat 
daripada sektor swasta, pengguna juga berhak menggunakan kuasa mereka... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada Ahli Yang Berhormat minta 
laluan.  
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, kita faham dengan keprihatinan kerajaan berhubung kait dengan harga ubat 
dan kita juga faham bahawa penentuan harga ubat itu bergantung pada supply and 
demand iaitu harga pasaran, market process dengan izin. Apakah kerajaan bersedia 
untuk campur tangan setelah mengadakan satu unit pemantauan ini bagi memastikan 
sebahagian daripada ubat-ubatan yang berada di pasaran sekarang telah dijual dengan 
harga yang cukup tinggi.  
Sedangkan apabila kita meneliti sebahagian daripada ubatan ini yang diimport 
oleh pihak-pihak berkenaan dengan harga yang cukup rendah. Ini akan membebankan 
kepada rakyat kerana kebanyakan daripada ubat-ubatan ini telah dibekalkan kepada 
rakyat dan pesakit akan memerlukan rawatan secara berterusan. Pohon izin, terima 
kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Untuk menjawab  persoalan yang dibangkitkan, untuk  pengetahuan Yang 
Berhormat bahagian farmasi kita mempunyai enforcement team dengan izin, yang akan 
mengambil tindakan untuk memastikan bahawa ubat-ubatan yang dipasarkan di negara 
kita  bukan  sahaja  berkualiti  akan  tetapi  juga  memenuhi  tuntutan  harga  yang 
dibenarkan.  
Jadi oleh itu, Yang Berhormat sebenarnya selain daripada tindakan yang kita 
ambil, kita juga meminta masyarakat selaku pengguna, kerana mereka berhak untuk 
menggunakan kuasa sebagai pengguna, untuk membuat pilihan bagi mendapatkan 
sumber bekalan alternatif sekiranya didapati bahawa harga sejenis ubat itu agak mahal 
Yang Berhormat. Di samping tindakan enforcement kita juga sering memberitahu orang 
ramai supaya untuk exercise dengan izin, mereka punya hak sebagai pengguna. 
Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, manakala dari segi kawalan kos perkhidmatan kesihatan 
dan rawatan di hospital swasta serta klinik pakar swasta di kawal selaras dengan 
kehendak Akta Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 1998 iaitu 
Akta 586 dan peraturan-peraturannya. Pada masa ini kos rawatan yang dikawal adalah 
yang berkaitan dengan fi profesional seperti berikut. 
Pertama, fi profesional di hospital swasta seperti mana yang digariskan di 
bawah jadual 13 Peraturan-peraturan Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan 
Swasta ataupun Hospital Swasta dan Kemudahan Jagaan Kesihatan Swasta Lain 
2006. 
■1510 
  Manakala fi profesional di klinik pakar swasta pula adalah sebagaimana yang 
digariskan di bawah Jadual 7, Peraturan-peraturan Kemudahan dan Perkhidmatan 
Jagaan Kesihatan Swasta, Klinik Perubatan Swasta dan Klinik Pergigian Swasta 2006. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. 
Bakar turut prihatin tentang isu perkhidmatan hemodialisis yang dikendalikan oleh 
sektor swasta. Untuk makluman semua, pada masa ini terdapat 151 pusat dialisis 
kerajaan iaitu 136 Kementerian Kesihatan, tujuh universiti dan lapan angkatan tentera. 
Manakala terdapat 257 pusat dialisis swasta dan 130 pusat hemodialisis badan bukan 
kerajaan atau NGO di seluruh negara.  
Jumlah  pesakit  buah  pinggan  yang  menjalani  rawatan  dialisis  di seluruh 
negara  adalah  seramai  21,543  orang  di  mana  19,607  orang  menjalani  rawatan 
hemodialisis dan 1,936 orang menjalani rawatan peritoneal dialysis. Daripada jumlah 
pesakit tersebut, 33 peratus menjalani dialisis di facility kerajaan, 39 peratus di pusat 
hemodialisis swasta dan 28 peratus di pusat hemodialisis NGO. 
DN 21.12.2010  41 
 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia  sentiasa  berusaha  untuk  menyediakan 
perkhidmatan  hemodialisis  yang  bermutu  tinggi.  Kementerian  bercadang  untuk 
memperluaskan perkhidmatan hemodialisis ke semua hospital Kementerian Kesihatan 
Malaysia. Sehingga Disember 2009, perkhidmatan hemodialisis terdapat di 122 buah 
hospital Kementerian Kesihatan Malaysia.  
Kerajaan juga menggalakkan badan-badan bukan kerajaan ataupun NGO 
untuk  menubuhkan  pusat-pusat  hemodialisis.  Mereka  boleh  memohon  bantuan 
kewangan  untuk  penubuhan  pusat  hemodialisis  baru  atau  menaik  taraf  pusat 
hemodialisis yang sedia ada. Bantuan kewangan ini adalah untuk pembelian peralatan 
perubatan dan kelengkapan bukan perubatan yang berkaitan dengan rawatan pesakit. 
Jumlah maksimum pemberian bantuan kewangan adalah berdasarkan kepada bilangan 
tidak melebihi sepuluh mesin dialisis.  
Kementerian  juga  memberikan  bantuan  kewangan  kepada  pembelian 
peralatan perubatan dan bukan perubatan yang ada kaitan dengan rawatan dialisis. 
Bantuan kewangan ini adalah pada kadar 50 peratus daripada jumlah yang dibeli oleh 
NGO berkenaan dan tidak melebihi had maksimum sebanyak RM338,500 dan setiap 
pembelian mestilah disertakan dengan resit pembelian. 
Tuan Yang di-Pertua, bantuan ini diberikan kepada NGO yang menyediakan 
perkhidmatan hemodialisis kepada pesakit miskin dan kurang mampu dalam bentuk 
capital grant, dengan izin dengan syarat NGO berkenaan adalah berdaftar dengan 
pendaftaran pertubuhan atau ROS atau Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM). Ia 
merupakan non profit company atau syarikat dengan izin, memberikan perkhidmatan 
berasaskan kesihatan, mempunyai kepentingan kebajikan serta kemasyarakatan.  
Kementerian Kesihatan Malaysia turut menyediakan bantuan subsidi kepada 
pesakit miskin dan kurang  mampu menjalani rawatan  hemodialisis serta suntikan 
Erythropoietin  di  pusat-pusat  dialisis  yang  dikendalikan  oleh  badan-badan  bukan 
kerajaan. Jumlah subsidi yang diberikan ialah RM50 bagi setiap rawatan hemodialisis 
dan juga RM30 bagi suntikan Erythropoietin. Pusat dialisis tidak boleh mengenakan caj 
rawatan  hemodialisis  melebihi  RM110.  Bagi  tahun  2010  sehingga  November, 
Kementerian Kesihatan Malaysia telah memberikan subsidi kepada sejumlah 4,111 
pesakit miskin dan kurang mampu yang berjumlah RM29.6 juta dan sejumlah 57 NGO 
yang  mengendalikan  112  pusat  dialisis  menerima  subsidi  yang  diberikan  oleh 
kementerian.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab persoalan oleh Yang Berhormat Senator 
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru berkenaan dengan jumlah hutang bil hospital yang 
masih belum dibayar oleh pesakit kepada kerajaan. Dimaklumkan bahawa jumlah bil 
hospital tertunggak sehingga tahun 2009 adalah sebanyak RM145.46 juta iaitu RM64.5 
juta bagi warganegara dan RM80.96 juta bagi warganegara asing. Manakala pada 
tahun  2010  sehingga  bulan  Oktober,  jumlah  bil  hospital  yang  tertunggak  adalah 
sebanyak RM34.75 juta iaitu RM19.78 juta bagi warganegara dan RM14.97 juta bagi 
warganegara asing. Kementerian sedang meningkatkan usaha bagi mengurangkan 
kes-kes tunggakan bayaran bil hospital di samping memperkemaskan lagi mekanisme 
kutipan hasil. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat telah 
membangkitkan persoalan mengenai tindakan dan pemantauan ke atas pembiakan 
nyamuk aedes dan wabak denggi. Dari pemantauan yang dijalankan oleh Kementerian 
Kesihatan bagi tahun 2010, jumlah kes yang dilaporkan dari bulan Januari sehinggalah 
19 Disember ialah sebanyak 45,165 kes dengan 133 kematian berbanding dengan 
39,794 kes dengan 84 kematian yang dilaporkan bagi tempoh yang sama bagi tahun 
2009. 
Negeri  Selangor  yang  mempunyai  kepadatan  penduduk  yang  tinggi 
menyumbang bilangan kes tertinggi iaitu 35 peratus dan diikuti oleh negeri Johor iaitu 
19 peratus, manakala Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur serta Putrajaya serta negeri 
Sarawak, masing-masing 9 peratus. Kementerian Kesihatan memantau situasi kes 
wabak denggi, aktiviti kawalan, aktiviti pendidikan kesihatan dan keberkesanan setiap 
aktiviti ini pada setiap hari di semua peringkat termasuklah peringkat daerah, peringkat 
negeri serta peringkat kebangsaan. Pemantauan dibuat melalui bilik gerakan yang 
beroperasi di peringkat daerah dan negeri. Manakan di peringkat kebangsaan, bilik 
gerakan kebangsaan denggi dibuka setiap hari bagi memantau situasi denggi. 
42    DN 21.12.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua, dari segi aktiviti kawalan denggi, pemeriksaan premis 
dari bulan Januari sehinggalah 4 Disember 2010, mencatatkan sejumlah 3,577,972 
premis telah diperiksa dan 56,234 daripadanya mempunyai pembiakan aedes. Pada 
tahun 2010, Malaysia telah mengalami peningkatan kes denggi terutama pada Januari 
hingga Mac dan Jun hingga September. Peningkatan ini merupakan satu fenomena 
serantau dan bukan terhad kepada negara ini sahaja. Ia berkaitan dengan fenomena El 
Nino yang dikaitkan dengan peningkatan suhu dan taburan hujan yang merupakan 
faktor  yang  sangat  mempengaruhi  perkembangan  virus  dan  nyamuk  vektor  dan 
seterusnya meningkatkan tahap penularan jangkitan tersebut. 
Negara-negara jiran yang lain juga mengalami peningkatan kes denggi pada 
tahun 2010. Sehingga bulan Oktober, negara Lao PDR mencatatkan peningkatan 
sebanyak 175 peratus; negara Thailand meningkat sebanyak 117 peratus; Singapura – 
15 peratus dan Filipina – 90 peratus. Peningkatan sejagat penyakit denggi yang tiada 
sempadan sudah pastinya memberikan kesan yang sama kepada negara kita.  
■1520 
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan persoalan ini telah saya jawab dalam 
sesi  soal  jawab  sebelum  ini,  saya  akan  hanya  menerangkan  mengenai  tindakan 
Kementerian Kesihatan di dalam menangani penyakit denggi.  
Pihak Kementerian Kesihatan sentiasa bekerjasama dengan pihak berkuasa 
tempatan di dalam meningkatkan kesedaran di kalangan rakyat tentang bahaya denggi. 
Di  samping  melaksanakan  aktiviti-aktiviti  kawalan  denggi  secara  bersama,  usaha 
mempertingkatkan kesedaran masyarakat di kawasan bermasalah denggi juga turut 
dilaksanakan  seperti  aktiviti-aktiviti  gotong-royong  dan  program  menggerakkan 
masyarakat seperti COMBI. Di samping itu, aktiviti berikut juga turut dilaksanakan iaitu: 
(i)  membina 30 unit papan iklan di lokaliti hot spot denggi di 
Selangor dan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. Selain 
daripada itu, sebanyak 50 unit papan iklan juga akan dibina 
di kawasan sekolah rendah dalam lokaliti hot spot di Lembah 
Klang; dan 
(ii)  menempatkan iklan denggi di 22 perhentian bas di daerah 
Hulu Langat dan Klang.    
Mengenai nyamuk jantan aedes GM Tuan Yang di-Pertua, saya juga telah 
menjawab persoalan ini semasa sesi soal jawab yang lepas. Memandangkan atas isu 
masa, saya mohon izin untuk menjawab persoalan yang lain. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Akan tetapi sekiranya Ahli 
Yang  Berhormat  mempunyai  persoalan  mengenai  perkara  tersebut,  saya  akan 
menjawabnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat 
telah menyentuh tentang isu kekurangan pegawai perubatan dan pakar perubatan di 
klinik kerajaan serta menyarankan proses baik pulih serta naik taraf facilities kesihatan 
berkaitan.  
Sebelum  itu,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  sentiasa  berusaha  untuk 
meningkatkan  taraf  kesihatan  masyarakat  luar  bandar  melalui  penyampaian 
perkhidmatan yang komprehensif di 808 buah klinik kesihatan, 1,920 buah klinik desa 
dan 90 buah klinik kesihatan ibu dan anak yang terdapat di seluruh negara. Daripada 
808  buah  klinik  kesihatan,  478  buah  klinik  kesihatan  memberikan  perkhidmatan 
masyarakat di luar bandar.  
Untuk memastikan penyampaian perkhidmatan perubatan di kawasan luar 
bandar mendapat pengawasan dan rawatan daripada pegawai perubatan, langkah-
langkah berikut telah diambil:  
(i)  semua klinik desa yang terdapat di kawasan luar bandar 
adalah  di  bawah  pengawasan  klinik  kesihatan  yang 
mempunyai  pegawai  perubatan.  Ini  untuk  memastikan 
bahawa semua kawasan mendapat perkhidmatan pegawai 
perubatan; 
DN 21.12.2010  43 
 
(ii)  sistem rujukan kes di mana penolong pegawai perubatan 
dan jururawat desa yang bertugas di klinik kesihatan yang 
tidak  mempunyai  pegawai  perubatan  telah  dilatih  untuk 
mengesan  awal  dan  mengenal  pasti  kes-kes  yang 
memerlukan  rawatan  daripada  pegawai  perubatan  dan 
seterusnya  merujuk  pesakit-pesakit  tersebut  ke  klinik 
kesihatan yang mempunyai pegawai perubatan atau hospital 
yang terdekat; dan 
(iii)  lawatan  berkala  oleh  pegawai  perubatan  dan  pakar 
perubatan  keluarga  ke  klinik  kesihatan  dan  klinik  desa. 
Kekerapan  lawatan  ini  bergantung  kepada  keupayaan 
setempat dan tertakluk kepada bilangan pakar perubatan 
keluarga dan pegawai perubatan di setiap daerah dan klinik 
kesihatan.  
  Sehingga kini Tuan Yang di-Pertua, seramai 177 orang pakar perubatan 
keluarga,  1,289  orang  pegawai  perubatan,  6,103  orang  jururawat,  10,950  orang 
jururawat masyarakat dan 2,605 orang penolong pegawai perubatan ditempatkan di 
klinik-klinik di seluruh negara bagi memberikan perkhidmatan kepada semua lapisan 
masyarakat.  
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, bagi masyarakat yang tinggal jauh di 
kawasan  pedalaman  pula,  Kementerian  Kesihatan  menyediakan  sebanyak  196 
pasukan  klinik  bergerak  yang  beroperasi  melalui  darat,  air,  dan  udara  untuk 
memberikan perkhidmatan kesihatan iaitu 86 pasukan di semenanjung, lapan pasukan 
di Sabah, dan 102 pasukan di Sarawak.  
Bagi  meningkatkan  lagi  penyampaian  perkhidmatan  kesihatan  kepada 
masyarakat luar bandar dan di kawasan pedalaman, Kementerian telah melancarkan 
perkhidmatan  Klinik  Bergerak  1Malaysia  (KB1M)  dengan  perkhidmatan  pegawai 
perubatan. Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa menaik taraf facilities kesihatan 
untuk memastikan keselesaan pesakit dan anggota kesihatan serta menjamin privacy 
dengan izin, pesakit dengan membina klinik baru dan menaik taraf klinik lama.  
Tuan Yang di-Pertua, di bawah rolling plan yang pertama Rancangan Malaysia 
Kesepuluh,  iaitu  daripada  tahun  2011  hingga  2012  bagi  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia, terdapat 194 projek melibatkan pembinaan baru klinik kesihatan dan klinik 
desa di seluruh negara. Ini melibatkan sebanyak 177 projek sambungan daripada 
Rancangan Malaysia Kesembilan dan 17 projek baru. Di bawah 177 projek sambungan 
Rancangan Malaysia Kesembilan, terdapat 69 buah klinik kesihatan dan 108 buah klinik 
desa sedang dibina. Sementara bagi 17 projek baru di bawah rolling plan pertama 
Rancangan Malaysia Kesepuluh iaitu bagi tahun 2011 hingga 2012 pula melibatkan 
pembinaan 13 buah klinik kesihatan dan empat buah klinik desa di seluruh negara.  
Kementerian Kesihatan Malaysia juga menjalankan pembaikan dan menaik 
taraf klinik kesihatan dan klinik desa. Sehingga tahun 2010, sebanyak 296 projek 
melibatkan naik taraf 209 klinik kesihatan dan 87 klinik desa telah dijalankan di seluruh 
negara. Dua belas projek lagi di bawah naik taraf klinik kesihatan dan klinik desa 
sedang dalam pembinaan dan dijangka siap pada tahun 2011.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang Madinah 
binti Tun Abang Haji Openg mencadangkan pelaksanaan Klinik Bergerak 1Malaysia 
dengan menggunakan bot dan bot ekspres untuk memberi perkhidmatan rawatan 
kepada penduduk rumah panjang di sepanjang tepian sungai.  
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan Klinik Bergerak 1Malaysia (KB1M) adalah 
sejajar dengan komitmen kementerian ini untuk meningkatkan liputan perkhidmatan 
kesihatan  di  luar  bandar  dengan  meningkatkan  akses  dan  memperkukuhkan 
perkhidmatan klinik bergerak yang sedia ada. Pada masa ini, terdapat 171 klinik 
bergerak  di  seluruh  negara  dan  daripada  itu,  98  daripadanya  terdapat  di  negeri 
Sarawak. Untuk meningkatkan skop perkhidmatan klinik bergerak tersebut, KB1M telah 
diperkenalkan dengan perkhidmatan pegawai perubatan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  dan  Yayasan 
1Malaysia Development Berhad... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon mencelah. 
44    DN 21.12.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya berminat dengan isu yang dikemukakan sekarang oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri berkenaan dengan klinik bergerak. Sekiranya sekarang ini kita membenarkan 
atau  pun  mengusulkan  untuk  membuat  klinik  bergerak  berdasarkan  kepada 
perkhidmatan  bot,  saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah 
insurans tambahan yang telah pun dibayar atau pun diperkenalkan untuk memastikan 
keselamatan  keseluruhan  tenaga-tenaga  doktor  perubatan  kita  dan  juga  mungkin 
jururawat-jururawat  yang  akan  mengiringi...,  bilamana  kita  melaksanakan  klinik 
bergerak di seluruh Malaysia, mungkin ada yang bergerak dengan bas dan mungkin 
dengan  hilux  dan  ada  yang  bergerak  dengan  bot.  Ini  kerana,  sebelum  ini  Yang 
Berhormat  Senator  Puan  Doris  Sophia  Brodi  ada  mengatakan  tentang  masalah 
keselamatan bot-bot yang berada di negeri Sarawak.  
■1530 
Jadi saya mohon diberikan pelindungan insurans yang tambahan ataupun 
diberikan  jaminan  dari  pihak  kerajaan  agar  tidak  berlaku  masalah  kemalangan-
kemalangan maut yang mungkin melibatkan pegawai-pegawai kita, itu yang pertama. 
Kedua,  tadi  disebut  tentang  isu  bagaimana  kawalan  sekarang  dan 
pemantauan dibuat kepada harga barang-barang ataupun ubat-ubat yang dibekalkan di 
seluruh negara sebagai langkah untuk kita membuat kawalan harga pada masa akan 
datang. Saya ingin bertanya kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri, bilakah 
dicadangkan untuk dibuat kawalan kepada harga ubat-ubatan ini? Jikalau hendak 
dibuat sekarang, sudah ada kawalan jadi bila kalau ada cadangan untuk dibuat kawalan 
harga ubat-ubatan di seluruh negara? Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator di atas pertanyaan yang dikemukakan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, 
sebenarnya di samping kita menjaga keselamatan dan memberikan penekanan kepada 
rawatan pesakit. Kita di peringkat kementerian juga mementingkan keselamatan dan 
juga komitmen yang ditunjukkan oleh warga kerja kita terutama sekali mereka yang 
bekerja di kawasan-kawasan yang berisiko. 
Jadi dari segi  pelindungan tambahan itu, kita memang laksanakan Yang 
Berhormat. Untuk menjawab persoalan mengenai pemantauan kepada harga-harga 
ubat. Seperti yang saya nyatakan lebih awal semasa saya menjawab ataupun semasa 
saya menggulung tadi Yang Berhormat, sebenarnya ia di bawah kementerian, di bawah 
Bahagian Farmasi kita memperuntukkan kawalan ubat-ubatan walaupun saya nyatakan 
tadi kebanyakan ubat-ubat yang ada di pasaran adalah mengikut kepada kadar harga 
pasaran.  Akan  tetapi  terdapat  ubat-ubat  di  mana  di  bawah  kawalan  kita,  kita 
memastikan ia bukan sahaja selamat tetapi dari segi harga kita akan pastikan ia 
menepati kepada pelaksanaan peruntukan yang kita ada. 
Jadi  seperti  yang  saya  katakan  tadi  kita  akan  pastikan  di  peringkat 
kementerian semua ubat terutama sekali ubat-ubat yang dibekalkan di hospital-hospital 
dan klinik-klinik kerajaan. Kita akan memastikan bahawa produk tersebut didaftarkan 
dengan pihak berkuasa kawalan dadah di bawah Peraturan Kawalan Dadah dan 
Kosmetik dan begitu juga produk yang ada di pasaran.  
Kita melaksanakan beberapa tindakan, antara tindakan yang kita laksanakan, 
sekiranya ubat itu tidak menepati mutu kawalan kita dan juga memenuhi beberapa 
tuntutan di bawah akta ini, kita akan melaksanakan tindakan merampas dan juga 
menasihatkan, facility. Sama ada kedai ataupun pembekal sendiri untuk mengambil 
langkah-langkah  bagi  memastikan  bahawa  apa  yang  dibekalkan  terutama  sekali 
kepada orang ramai bukan sahaja selamat tetapi juga adalah produk yang didaftarkan 
di akta yang saya sebutkan tadi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berbalik kepada  isu  mengenai  KB1M  dengan  izin, 
Kementerian Kesihatan dan Yayasan 1Malaysia Development (1MDB) dengan izin, 
bekerjasama untuk menyediakan bot KB1M pertama, yang akan beroperasi di Sungai 
Baram, Sarawak. Kita jangka ia akan beroperasi bermula pada akhir bulan Januari 
tahun depan Yang Berhormat Senator. Kementerian juga telah mengenal pasti sepuluh 
kampung di tebing Sungai Baram untuk dilawat oleh pasukan KB1M ini.  
 
DN 21.12.2010  45 
 
Jika bot Klinik Bergerak 1Malaysia di Sungai Baram ini didapati munasabah, 
kementerian  bercadang  untuk  memperluaskan  perkhidmatan  bot  Klinik  Bergerak 
1Malaysia (KB1M) ini di tempat-tempat yang lain Yang Berhormat, yang memerlukan 
perkhidmatan  ini.  Perkhidmatan  yang  disediakan  oleh  Klinik  Bergerak  1Malaysia 
merangkumi: 
(i)  perkhidmatan  rawatan  pesakit  luar  termasuklah  bantuan 
kecemasan; 
(ii)  perkhidmatan  kesihatan  ibu  dan  anak  termasuklah 
antenatal, postnatal, imunisasi dan perancang keluarga; 
(iii)  perkhidmatan  warga  sihat  yang  memberikan  pendidikan 
kesihatan, khidmat nasihat, saringan dan aktiviti promosi 
kesihatan; 
(iv)  rawatan susulan kes penyakit kronik; 
(v)  membuat rujukan untuk kes-kes yang difikirkan perlu; 
(vi)  melakukan prosedur rawatan ringan; 
(vii)  membuat  notification  sekiranya  ada  berlaku  penyakit 
berjangkit; 
(viii)  memberikan perkhidmatan sokongan asas makmal patologi; 
dan 
(ix)  untuk pendispensan ubat. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini a/p S. 
Jayaram telah menyentuh berkenaan dengan pencegahan kanser payudara dan kanser 
serviks. Untuk makluman semua, kanser payudara adalah merupakan kanser yang 
utama di kalangan wanita di Malaysia, diikuti oleh kanser pangkal rahim. Daftar Kanser 
Kebangsaan 2006 melaporkan kadar insiden kanser payudara di Malaysia adalah 39.3 
peratus bagi setiap 100,000 wanita dan 12.2 peratus bagi setiap 100,000 wanita bagi 
kes kanser pangkal rahim.  
Kementerian telah menjalankan kempen pencegahan kanser payudara sejak 
tahun 1995 berikutan Kempen Cara Hidup Sihat yang bertemakan kanser melalui 
promosi Pemeriksaan Sendiri Payudara (PSP) dan Pemeriksaan Klinikal Payudara 
(PKP) secara berkala oleh penjawat kesihatan terlatih. Ini bertujuan untuk memberikan 
kesedaran kepada wanita mengenai kesihatan payudara. 
Pada masa ini hospital kementerian hanya memberikan perkhidmatan ujian 
mamografi untuk saringan kanser payudara di kalangan wanita yang berisiko tinggi dan 
untuk tujuan diagnostik. Terdapat 34 pusat ujian hospital-hospital kerajaan dan hospital 
universiti di seluruh negara.  
Di samping itu Lembaga Penduduk  dan Pembangunan  Keluarga Negara 
(LPPKN) di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat juga 
melaksanakan Program Subsidi Mamogram, di mana subsidi sebanyak RM50 diberikan 
bagi setiap ujian mamogram yang dijalankan oleh wanita di pusat-pusat mamogram 
swasta yang berdaftar dengan LPPKN. Tujuan pemberian subsidi ini adalah untuk 
menggalakkan  wanita  dalam  kategori  layak  melakukan  ujian  mamogram  bagi 
pengesanan awal kanser payudara. 
Bagi tujuan pencegahan kanser serviks pula, Program Saringan Pap Smear 
Kebangsaan telah dijalankan oleh Kementerian Kesihatan sejak tahun 1969. Semua 
klinik  kesihatan  kementerian  di  seluruh  negara  ada  menawarkan  perkhidmatan 
saringan pap smear secara percuma kepada semua wanita yang layak yang berumur di 
antara 20 hingga 65 tahun. Pihak swasta dan agensi kerajaan lain juga menyediakan 
perkhidmatan ini dan kadar insiden boleh dikurangkan sekiranya lebih ramai wanita 
tampil melakukan ujian pap smear. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  bulan  Ogos  2010  kementerian  telah 
memperkenalkan Program Imunisasi Human Papillomavirus (HPV) juga bagi tujuan 
pencegahan kanser serviks. Imunisasi ini diberi secara percuma kepada murid-murid 
perempuan  yang  berusia  13  tahun  pada  tahun  semasa.  Program  imunisasi  ini 
dijalankan melalui perkhidmatan kesihatan sekolah manakala bagi remaja yang tidak 
bersekolah imunisasi yang sama boleh didapati di klinik kesihatan kerajaan.  
46    DN 21.12.2010 
 
Sehingga kini Tuan Yang di-Pertua, sebanyak lapan negeri iaitu Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur, Perlis, Melaka, Kelantan, Johor, Perak, Negeri Sembilan 
dan Selangor telah menjalankan program imunisasi ini. Seramai 99 peratus daripada 
remaja yang mendapat kebenaran daripada ibu bapa telah mendapat imunisasi iaitu 
seramai 127,946 orang bagi dos pertama dan 125,471 orang bagi dos yang kedua. 
■1540 
Datin  Paduka  Datuk  Nor  Hayati  binti  Tan  Sri  Dato’  Seri  Onn:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, agaknya dos ini boleh diberi kepada wanita macam kami 
agaknya..., selain remaja dan kanak-kanak sekolah. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Untuk pengetahuan Yang 
Berhormat, mengapa kita memilih untuk memberikan dos ini atau imunisasi ini kepada 
remaja berusia 13 tahun. Ini kerana kita melihat bahawa secara saintifiknya kita boleh 
mencegah wanita ini daripada risiko untuk wanita berusia 13 tahun untuk mendapat 
penyakit in pada usia selepas 40 tahun adalah pada tahap minimum, sekiranya kita 
addressed  imunisasi  ini  pada  usia  13  tahun.  Jadi  itu  antara  sebab  mengapa 
kementerian mengambil langkah. Akan tetapi menyentuh mengenai keberkesanannya, 
risikonya masih ada Yang Berhormat walaupun dalam usia mungkin Yang Berhormat 
masih muda lagi, 18 tahun atau berapa? 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Saya cuma 
ingin tanya boleh atau tidak. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Boleh, tetapi risiko untuk 
mendapatkan penyakit ini masih ada Yang Berhormat. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Jadi kalau 
kami boleh diberi maknanya kami bolehlah minta bantuan daripada kementerian. Kalau 
boleh kami dicucuk dahulu sebelum orang lain dicucuk. Terima kasih. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Akan tetapi dari segi kesan 
Yang Berhormat, kesannya agak tidak begitu membantu dari segi risiko untuk kita 
mendapat penyakit ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Usha Nandhini a/p S. Jeyaram juga 
turut meminta diwujudkan kempen kesihatan khas bagi kaum wanita di luar bandar 
serta ditubuhkan pasukan khas ataupun mobile team yang mengendalikan rawatan dan 
kempen  kesihatan  secara  serentak  ataupun  integrated  team  dengan  izin. 
Sememangnya kementerian sentiasa prihatin dan berusaha untuk meningkatkan kualiti 
kesihatan  wanita  terutamanya  di  luar  bandar.  Ini  dilakukan  melalui  perkhidmatan 
kesihatan yang komprehensif bagi semua kumpulan umur termasuklah ibu  hamil, 
wanita dewasa dan warga emas wanita. 
Kementerian  juga  telah  melaksanakan  pelbagai  perkhidmatan  untuk 
meningkatkan lagi status kesihatan wanita di antaranya ialah penjagaan ibu hamil, 
perkhidmatan saringan risiko kesihatan bagi penyakit-penyakit kronik, pemeriksaan 
kesihatan  payu  dara  dan  saringan  kanser  serviks.  Perkhidmatan  ini  disampaikan 
melalui klinik-klinik statik dan juga klinik bergerak. Kajian menunjukkan bahawa 85 
peratus daripada fasiliti kesihatan terletak dalam jarak lima kilometer dari kediaman 
penduduk. 
  Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga menjalankan aktiviti 
promosi kesihatan, fasiliti kesihatan dan komuniti juga diberi penekanan agar tahap 
kesedaran  mengenai  kesihatan  diri  dan  keluarga  dan  masyarakat  dapat 
dipertingkatkan. Aktiviti seperti ceramah, pameran kesihatan, edaran risalah, poster, 
tunjuk cara, khidmat  nasihat dan aktiviti melalui media masa antara aktiviti yang 
dijalankan secara berterusan oleh kementerian. Ia disampaikan oleh anggota kesihatan 
secara  terus  kepada  wanita  atau  melalui  agensi-agensi  kerajaan  yang  berkaitan. 
Kementerian  sentiasa  bekerjasama  dengan  agensi-agensi  lain  termasuklah  panel 
penasihat klinik dan pemimpin masyarakat bagi memperkasakan golongan wanita 
dalam penjagaan kesihatan mereka. 
Tuan Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Dato’  Dr. Yeow Chai  Thiam  turu 
melahirkan kebimbangan berkenaan keengganan pegawai perubatan yang berkhidmat 
di kawasan luar bandar serta mencadangkan untuk mewajibkan perkhidmatan pegawai 
perubatan di kawasan luar bandar untuk tempoh sekurang-kurangnya dua tahun. 
DN 21.12.2010  47 
 
  Untuk  makluman,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  menyedari  akan 
kekurangan  pegawai  perubatan  di  kawasan  luar  bandar  memandangkan  jumlah 
keseluruhan pegawai perubatan masih belum mencukupi untuk menampung keperluan 
semasa.  Walau  bagaimanapun  Yang  Berhormat,  mulai  daripada  tahun  2010, 
kementerian  telah  melaksanakan  penempatan  pegawai  yang  selesai  mengikuti 
houseman,  dengan  izin,  di  hospital-hospital  sekitar  Lembah  Klang  akan  dibuat 
penempatan keluar daripada kawasan Lembah Klang dan ditempatkan di seluruh 
negara termasuklah di kawasan luar bandar di semenanjung Sabah dan juga Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam juga turut 
mencadangkan  agar  setiap  hospital  daerah  mempunyai  kepakaran  neurologi  dan 
neurosurgeri serta ditempatkan pakar-pakar ini di setiap negeri untuk tempoh lima 
tahun. Pada masa ini perkhidmatan kepakaran neurologi dan neurosurgeri disediakan 
mengikut wilayah perkhidmatan ataupun zone, dengan izin, memandangkan bilangan 
pakar neurologi dan pakar neurosurgeri adalah kecil. 
Hospital-hospital  Kementerian  Kesihatan  yang  menyediakan  perkhidmatan 
kepakaran neurologi adalah Hospital Pulau Pinang, Hospital Seberang Jaya, Hospital 
Kuala Lumpur dan Hospital Sultanah Nur Zahirah Kuala Terengganu. Kes-kes neurologi 
di hospital yang tiada pakar neurologi ataupun tiada pakar neurologi residen dirawat 
oleh  pakar  perubatan  am  ataupun  general  physician  dengan  izin.  Pesakit  yang 
memerlukan perkhidmatan kepakaran neurologi akan dirujuk ke hospital-hospital yang 
saya sebutkan tadi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  manakala  hospital-hospital  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia  (KKM)  yang  menyediakan  perkhidmatan  kepakaran  neurosurgeri  adalah 
Hospital Pulau Pinang, Hospital Kuala Lumpur, Hospital Sultanah Aminah Johor Bahru, 
Hospital Umum Sarawak Kuching, Hospital Queen Elizabeth Kota Kinabalu, Hospital 
Raja Permaisuri Bainun Ipoh dan Hospital Sungai Buloh. 
Perkhidmatan  kepakaran  neurosurgeri  di  Hospital  Tengku  Ampuan  Afzan 
Kuantan  diperoleh  daripada  Pakar  Neurosurgeri  Universiti  Islam  Antarabangsa 
Malaysia. Bagi hospital pakar yang tiada pakar Neurosurgery Resident, perkhidmatan 
kepakaran disediakan oleh Pakar Bedah Am. Perkhidmatan kepakaran juga diberikan 
melalui lawatan pakar  oleh  Pakar Neurologi dan Pakar Neurosurgeri ke  hospital-
hospital kementerian yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, sehingga bulan Disember 2010 terdapat 23 orang pakar 
neurologi  dan  26  pakar  neurosurgeri  berkhidmat  dengan  kementerian.  Dalam 
Rancangan Malaysia Ke-10, kementerian merancang untuk menyediakan perkhidmatan 
kepakaran neurologi dan neurosurgeri ke lebih banyak hospital kementerian apabila 
bilangan pakar neurologi dan pakar neurosurgeri mencukupi selaras dengan usaha-
usaha menambah bilangan pakar yang sedang dilaksanakan pada masa ini seperti 
pengambilan pakar kontrak dan  juga penambahan slot latihan  kepakaran sarjana 
perubatan  di  universiti  tempatan  semenjak  sesi  tahun  2008-2009,  daripada  450 
Pegawai Perubatan kepada 600 orang. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu pegawai perubatan pakar, Yang 
Berhormat Dr. Malasingam a/l Muthukumaru juga telah membangkitkan persoalan 
tentang nisbah Pegawai Perubatan tempatan berbanding dengan pakar daripada luar 
negara. 
Untuk  makluman  semua,  jumlah  Pegawai  Perubatan  Pakar  warganegara 
Malaysia yang sedang berkhidmat di kementerian ialah seramai 2396 orang, manakala 
jumlah Pegawai Perubatan Pakar iaitu warganegara asing yang sedang berkhidmat di 
Kementerian  Kesihatan  ialah  hanya  lebih  kurang  162  orang.  Nisbah  Pegawai 
Perubatan Pakar warganegara Malaysia berbanding dengan Pegawai Perubatan Pakar 
warganegara  asing  yang sedang  berkhidmat  di kementerian ialah  1:15 iaitu satu 
warganegara asing kepada 15 warganegara Malaysia. 
■1550 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menangani  masalah  kekurangan  pegawai 
perubatan pakar di dalam negara, kerajaan telah dan sedang melaksanakan usaha-
usaha seperti berikut: 
 
48    DN 21.12.2010 
 
(i)  meningkatkan bilangan Pegawai Perubatan untuk mengikuti 
latihan kepakaran daripada 450 orang kepada 600 orang 
setahun pada tahun 2008 dan akan ditambah sebanyak 200 
orang  lagi  menjadikan  800  orang  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh; 
(ii)  pelantikan  secara  tetap  dan  kontrak  bagi  Pegawai 
Perubatan Pakar di kalangan warganegara; 
(iii)  pelantikan secara kontrak Pegawai Perubatan Pakar bukan 
warganegara;  
(iv)  pengambilan  Pegawai  Perubatan  Pakar  swasta  dan 
kementerian untuk berkhidmat secara seasonal, lokum dan 
prosedur  dan  pembedahan  elektif  di  fasiliti-fasiliti 
kementerian; dan  
(v)  dengan  mengadakan  lawatan  pakar  daripada  fasiliti 
kesihatan yang mempunyai  kepakaran tertentu ke  fasiliti 
kesihatan yang tidak mempunyai ataupun kurang kepakaran 
bagi membolehkan perkhidmatan kepakaran dapat diberikan 
kepada orang ramai.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Malasingam a/l Muthukumaru 
telah turut menyentuh tentang isu kualiti penyeliaan Pegawai Perubatan Siswazah 
ataupun  Houseman.  Kementerian  Kesihatan  memang  prihatin  tentang  keperluan 
penyeliaan  Pegawai  Perubatan  Siswazah  oleh  pakar  perubatan  bagi  memastikan 
program  latihan  siswazah  dapat  mencapai  objektif  dalam  menghasilkan  pegawai 
perubatan yang berkualiti dan boleh mengamal dengan selamat. Bagi meningkatkan 
kualiti Pegawai Perubatan Siswazah, tempoh latihan siswazah telah dilanjutkan dari 
satu tahun kepada dua tahun mulai tahun 2008. Dalam tempoh ini, Pegawai Perubatan 
Siswazah perlu menjalani latihan dalam enam disiplin asas iaitu: 
(i)  perubatan; 
(ii)  pembedahan; 
(iii)  obstetrik dan ginekologi; 
(iv)  pediatrik; 
(v)  ortopedik; dan 
(vi)  perubatan kecemasan atau trauma atau anestesia. Selama 
sekurang-kurangnya  empat  bulan  bagi  setiap  posting 
dengan izin.   
Semasa menjalani latihan ini, mereka akan dibimbing oleh pakar perubatan 
dalam memberikan perawatan kepada pesakit meliputi semua aspek yang turut dibantu 
oleh pegawai perubatan senior. Prestasi mereka meliputi pengetahuan, kemahiran dan 
sikap  akan  dipantau  secara  berterusan  dan  penilaian  dibuat  secara  berkala 
berdasarkan pemerhatian semasa mereka melaksanakan tugas-tugas rutin di wad, 
klinik, bilik bedah dan lain-lain termasuklah prosedur-prosedur yang perlu dilakukan 
mengikut keperluan yang ditetapkan dalam buku log.   
Bagi Pegawai Perubatan Siswazah yang tidak menunjukkan prestasi yang 
memuaskan, tempoh latihan mereka akan dilanjutkan sehingga maksimum selama 
setahun. Bagi Pegawai Perubatan Siswazah yang memerlukan pelanjutan melebihi 
enam bulan, mereka akan ditukarkan ke hospital lain untuk penilaian kedua di jabatan 
yang  sama  bagi  memberikan  mereka  peluang  untuk  meningkatkan  prestasi  dan 
memberikan  persekitaran  baru  serta  mengelakkan  timbulnya  bias  dengan  izin. 
Sekiranya penilaian kedua juga mendapati prestasi mereka masih tidak memuaskan, 
latihan  siswazah  mereka  boleh  ditamatkan  dan  mereka  tidak  dibenarkan  untuk 
mengamal  sebagai  Pegawai  Perubatan.  Semua  proses  ini  dilaksanakan  demi 
memastikan hanya Pegawai Perubatan yang layak dan berkualiti serta selamat sahaja 
yang dibenarkan mengamal.   
Tuan Yang di-Pertua, dakwaan yang mengatakan bahawa pakar perubatan 
lebih  memberi  fokus  kepada  khidmat  dengan  pihak  swasta  dan  mengabaikan 
penyeliaan pelatih adalah tidak benar.  
DN 21.12.2010  49 
 
Penglibatan pakar perubatan untuk berkhidmat dengan pihak swasta ataupun 
lokum telah dibenarkan mulai daripada 1 Disember 2006, berdasarkan Surat Pekeliling 
Ketua Setiausaha Kementerian Kesihatan Malaysia Bil.5, Tahun 2006 dan dimantapkan 
melalui Surat Pekeliling Ketua Pengarah Kesihatan Bil.2, Tahun 2010 yang dikeluarkan 
pada 12 Mac 2010. Bagaimanapun ini adalah tertakluk kepada peraturan-peraturan 
seperti yang digariskan dalam pekeliling yang berkaitan antara lain,  adalah: 
(i)  mendapat  kebenaran  secara  bertulis  daripada  ketua 
jabatan; 
(ii)  khidmat dengan pihak swasta ataupun lokum dilaksanakan 
di  luar  waktu  pejabat,  hari  kelepasan  am,  cuti  hujung 
minggu, cuti tahunan ataupun semasa cuti belajar; 
(iii)  doktor ataupun pegawai pakar dan juga pakar hendaklah 
mendahulukan khidmat dengan kerajaan; dan  
(iv)  ianya tidak menjejaskan tugas hakiki pegawai tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, jelas sekali pelbagai usaha dan langkah proaktif yang 
telah dijalankan oleh kementerian bagi menjamin penyampaian perkhidmatan yang 
efektif  serta  mendahulukan  keperluan  serta  kesejahteraan  rakyat.  Walau 
bagaimanapun, segala usaha ini tidak akan memberi makna tanpa sokongan padu 
serta  timbal  balas  daripada  rakyat  sendiri  selaku  penerima  perkhidmatan.  Dalam 
Dewan yang mulia ini, saya menyeru Ahli-ahli Yang Berhormat agar turut serta seiring 
dengan pihak kementerian demi merealisasikan segala usaha yang telah dinyatakan.   
Akhir sekali, saya sekali lagi merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah memberikan pandangan positif serta sokongan dalam 
sesi perbahasan pada kali ini. Kementerian akan berusaha untuk mengatasi segala 
permasalahan yang telah dibangkitkan bagi memastikan perkhidmatan kesihatan yang 
terbaik dapat diberikan kepada rakyat negara ini. Sekian, wabillahi taufik walhidayah, 
assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana memberi 
jawapan yang agak panjang.  Hampir kurang tiga minit satu jam ya.  Saya pun bimbang 
tengok teks dia tebal lagi.  Minta Kementerian Belia dan Sukan untuk menjawab.   
Datuk Richard Riot anak Jaem: Ada perubahan, Kementerian Luar Negeri.   
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Kementerian Luar Negeri untuk menjawab.  
Minta maaf ya, tidak tercatat di sini.   
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih di atas pembetulan itu Tuan 
Yang di-Pertua.   
 
3.57 ptg.   
Timbalan Menteri Luar Negeri II [Datuk Richard Riot anak Jaem]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan Bajet 2011 
di Dewan yang mulia ini yang berlangsung dari 14 hingga 16 Disember 2010. Izinkan 
saya  memberikan  penjelasan  terhadap  perkara-perkara  di  bawah  tanggungjawab 
Kementerian  Luar  Negeri  yang  telah  dibangkitkan  sepanjang  tempoh  perbahasan 
tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor 
Hayati telah menyentuh mengenai isu konflik di Selatan Thailand dan seterusnya 
meminta  penjelasan  mengenai  usaha  atau  program  yang  telah  dijalankan  untuk 
mengatasi masalah tersebut. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Dewan yang mulia ini 
sedia maklum Kerajaan Malaysia sentiasa prihatin dan mengambil berat mengenai 
masalah di Selatan Thailand.  
Kerajaan  Malaysia  sentiasa  membangkitkan  isu  berkenaan  semasa 
pertemuan dan perbincangan peringkat tertinggi di antara kedua-dua Perdana Menteri 
Malaysia dan Thailand dan juga di peringkat Menteri Luar Negeri kedua-dua buah 
negara.  
50    DN 21.12.2010 
 
Kerajaan Malaysia telah melaksanakan inisiatif 3E, iaitu singkatan kepada 
kerjasama dalam bidang education, entrepreneurship dan employment dengan izin 
sebagai langkah-langkah membina keyakinan atau dengan izin, confidence building 
measures  untuk  membantu  menyelesaikan  masalah-masalah  di  wilayah  Selatan 
Thailand  secara  bersama  dengan  Kerajaan  Thailand.  Di  bawah  inisiatif  3E  ini, 
sebanyak tiga kumpulan kerjasama telah dibentuk bagi menyelaras kerjasama dalam 
bidang-bidang berkenaan.  
■1600 
Pelbagai  program  telah  diadakan  di  bawah  kerjasama  pendidikan, 
keusahawanan dan bidang pembangunan sumber manusia.  Selain daripada inisiatif 3E 
yang dijelaskan tadi, Kerajaan Malaysia turut memastikan agar jalinan pengangkutan 
dan infrastruktur di kawasan sempadan ditingkatkan bagi tujuan memastikan penduduk 
di kawasan sempadan  dapat  menikmati pertumbuhan  ekonomi yang  baik. Antara 
projek-projek tersebut ialah pembinaan jambatan persahabatan menghubungkan Bukit 
Bunga dan Ban Buketa yang telah dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan Perdana Menteri Thailand pada 9 Disember  2009. 
Tuan Yang di-Pertua, projek-projek infrastruktur lain yang sedang dijalankan 
ialah pembinaan dua jambatan yang menghubungkan Sungai Golok dengan Rantau 
Panjang dan Pengkalan Kubur dengan Tak Bai dan pembinaan Kompleks Kastam, 
Imigresen dan Kuarantin (CIQ) di Ban Prakob-Durian Burong dan Bukit Kayu Hitam 
Sadau serta projek untuk menaik taraf jalan raya di kaki Bukit Wang Kelian.   
Tuan Yang di-Pertua, isu KTMB di Singapura telah juga dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati semasa perbahasan. Oleh 
kerana isu ini telah dijawab oleh saya di sesi soal jawab lisan di Dewan yang mulia ini 
pada pagi tadi dan Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati telah 
berada di Dewan, saya tidak bercadang untuk mengulang jawapan tersebut.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Tuan Yang di-Pertua, isu pembentukan Komuniti  ASEAN  menjelang tahun 
2015,  Yang  Berhormat  Senator  Dato'  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah  telah 
membangkitkan isu  pembentukan Komuniti ASEAN menjelang tahun  2015.  Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini Kerajaan Malaysia bersama-sama dengan negara-
negara anggota ASEAN yang lain telah mengambil langkah-langkah mengukuh dan 
memantapkan kerjasama  ASEAN ke arah pembentukan Komuniti ASEAN menjelang 
tahun 2015. Tindakan kerjasama ini melibatkan komitmen bersama melaksanakan 
rangka-rangka tindakan atau dengan izin, blueprints bagi setiap tonggak Komuniti 
ASEAN  iaitu  komuniti  politik  dan  keselamatan,  komuniti  ekonomi  dan  komuniti 
sosiobudaya. 
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan komitmen tersebut Kerajaan Malaysia 
telah mengambil langkah-langkah sewajarnya untuk melaksanakan aktiviti-aktiviti di 
bawah ketiga-tiga rangka tindakan tersebut mengikut sasaran dan ketetapan semasa.  
Usaha-usaha  pembangunan  serantau  secara  menyeluruh  akan  menjurus  ke  arah 
pembentukan Komuniti ASEAN yang mapan dapat dilaksanakan. Dalam memastikan 
pembangunan infrastruktur di rantau ini terus berkembang negara-negara anggota 
ASEAN pada 8 April 2010 telah bersetuju untuk menubuhkan dana infrastruktur ASEAN 
dengan izin, ASEAN Infrastructure Fund. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, Malaysia 
telah mengumumkan sumbangan sebanyak USD150 juta kepada dana tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  usaha  meningkatkan  kesedaran  mengenai 
kepentingan hak asasi manusia di rantau ASEAN, suruhanjaya antara kerajaan... 
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Allow me to finish this sentence first. 
Tuan Yang di-Pertua: Biar dia sudahkan sentence itu dahulu. Silakan Yang 
Berhormat. 
DN 21.12.2010  51 
 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Dalam usaha meningkatkan kesedaran 
mengenai  kepentingan  hak  asasi  manusia  di  rantau  ASEAN,  suruhanjaya  antara 
Kerajaan ASEAN mengenai hak asasi manusia dengan izin, ASEAN  Intergovernmental 
Commission  on  Human  Rights  dan  Suruhanjaya  ASEAN  untuk  penggalakan  dan 
perlindungan hak wanita dan kanak-kanak dengan izin, ASEAN Commission for the 
Promotion and Protection of the Rights of Women and Children telah ditubuhkan.  
Suruhanjaya-suruhanjaya tersebut bertujuan merangka dasar mekanisme dan strategi 
yang inovatif untuk menggalakkan dan melindungi hak asasi manusia, wanita dan 
kanak-kanak di samping merancang program peningkatan pengetahuan, pengalaman 
dan keupayaan pihak-pihak berkaitan dari negara-negara anggota ASEAN.  Sila. 
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat.  
Dalam soalan ataupun isu yang saya bangkitkan dalam perbahasan tempoh hari ialah 
berhubung dengan roadmap untuk ASEAN Community. Persoalannya isunya ialah 
apakah tindakan kerajaan bagi meningkatkan kesedaran (awareness) di kalangan 
rakyat bagi kita bersedia pada tahun 2015 tentang bebas perkhidmatan aliran, bebas 
pelaburan dan bebas modal insan yang berkemahiran. Terima kasih. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Sebenarnya soalan itu memang baik dan untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini 
sebenarnya saya bernasib baik kerana saya sendiri telah menghadiri  ASEAN Summit 
yang telah dianggotai dan disertai oleh kesemua, kesepuluh negara  ASEAN yang telah 
diadakan di Hanoi baru-baru ini. Dalam summit itu memang ASEAN Community tajuk 
atau tema summit itu adalah menjurus kepada penubuhan  ASEAN Community dan 
perkara  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  tadi  memang 
terkandung dalam summit tersebut. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, teruskan. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Minta maaf. Saya ingat sudah habis... 
[Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya kerajaan menjangkakan bahawa 
pembentukan Komuniti ASEAN menjelang tahun 2015 akan mendatangkan manfaat 
kepada negara termasuk di dalam bidang ekonomi.  Proses integrasi ekonomi ASEAN 
akan memberi peluang kepada syarikat-syarikat Malaysia untuk bergiat secara aktif di 
dalam pasaran negara-negara ASEAN yang berjumlah 600 juta orang. Pada masa 
yang sama pelabur-pelabur luar negara akan lebih tertarik untuk melabur di dalam 
negara-negara anggota ASEAN memandangkan bahawa proses integrasi ekonomi 
akan mewujudkan ekonomi yang lebih dinamik dan kompetitif.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  perkara-perkara  di  atas  saya  ingin 
menegaskan  bahawa  proses  integrasi  ekonomi  ASEAN  yang  menjadi  salah  satu 
tunjang utama Komuniti ASEAN harus dilihat sebagai perkembangan positif dalam 
konteks pergerakan tenaga profesional. Saya percaya bahawa tenaga profesional di 
Malaysia pada masa ini mampu bersaing dengan negara-negara anggota ASEAN yang 
lain serta mampu meraih peluang perniagaan yang bakal timbul. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengambil  peluang  ini  untuk 
menjelaskan bahawa untuk memastikan bahawa ASEAN lebih berdaya saing dan 
diintegrasikan  ke  dalam  sistem  perdagangan  dan  ekonomi  dunia  ASEAN  telah 
memuktamadkan  pelbagai  perjanjian  ekonomi  dengan  rakan-rakan  dialog  yang 
merupakan penggerak ekonomi dunia. Setakat ini ASEAN telah mengadakan perjanjian 
perdagangan bebas (FTA) dengan negara China, Australia, Jepun, Republik Korea, 
India dan New Zealand. 
Maklumat  mengenai  potensi  serta  manfaat  yang  ada  hasil  dari  progress 
integrasi ekonomi ASEAN dan juga dari hubungan ekonomi yang lebih rapat dengan 
negara-negara dialog telah dan akan terus disebarkan kepada sektor swasta dan 
industri Malaysia melalui sesi mesyuarat, dialog dan juga taklimat.   
■ 1610 
  Tuan Yang di-Pertua usaha untuk memastikan terbentuknya Komuniti Asean 
menjelang tahun 2015 semestinya memerlukan penglibatan semua lapisan masyarakat 
serta agensi-agensi kerajaan. Untuk memantapkan lagi koordinasi di antara agensi-
agensi  kerajaan,  Kementerian  Luar  Negeri  akan  memainkan  peranannya  untuk 
memastikan  koordinasi  yang  lebih  berkesan  antara  kementerian-kementerian  dan 
agensi-agensi kerajaan.  
52    DN 21.12.2010 
 
Antaranya dengan mengadakan mesyuarat-mesyuarat jawatankuasa antara 
agensi  secara  berkala.  Kesedaran  di  kalangan  masyarakat  Malaysia  mengenai 
Komuniti  ASEAN  akan  ditingkatkan  melalui  program-program  serantau  anjuran 
Kementerian Luar Negeri, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) 
serta Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan (MICC). 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua isu WikiLeaks. Tuan Yang di-Pertua Yang 
Berhormat Tuan  Mohd.  Khalid  bin Ahmad  telah menyentuh isu  pembocoran dan 
pendedahan rahsia kerajaan dalam laman web WikiLeaks dan mempersoalkan kesan 
pendedahan tersebut dan tindakan yang diambil oleh kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Luar Negeri, kementerian-kementerian dan juga agensi-agensi kerajaan 
yang  lain  sedang  memantau  laporan-laporan  media  yang  berdasarkan  kepada 
pembocoran  dan  pendedahan  maklumat-maklumat  terperingkat  kerajaan  Amerika 
Syarikat yang dihebahkan secara berperingkat. Walau bagaimanapun, perlu diambil 
kira bahawa maklumat-maklumat yang didedahkan oleh pihak ketiga tersebut perlu 
saya ulang, perlu dipastikan kesahihannya dan ketetapannya  terlebih dahulu. 
  Tuan Yang di-Pertua, setakat ini belum lagi nampak pendedahan WikiLeaks 
yang menunjukkan kesan yang boleh menjejaskan hubungan diplomatik antara negara-
negara yang terlibat secara langsung. Dalam konteks hubungan antarabangsa ianya 
perlu ditangani melalui saluran diplomatik negara-negara yang berkaitan dalam satu-
satu isu yang didedahkan.  Bagi Malaysia kerajaan telah menyampaikan rasa kesal dan 
tersinggung kepada kerajaan Singapura terhadap komen-komen tidak berasas yang 
dibuat oleh pegawai-pegawai kanan Kementerian Luar Negara tersebut, berhubung 
dengan pemimpin-pemimpin Malaysia dan keadaan dalam negara yang didedahkan 
oleh WikiLeaks dan seterusnya disiarkan. Kita juga menyampaikan nota bantahan 
kepada kerajaan Singapura berhubung perkara ini.   
  Tuan  Yang  di-Pertua  mengenai  pengendalian  maklumat  terperingkat 
Kementerian  Luar  Negeri  dan  secara  keseluruhannya  pihak  kerajaan  sentiasa 
memandang serius mengenai pengendalian maklumat-maklumat terperingkat kerajaan.  
Kementerian  Luar  Negeri  akan  terus  bekerjasama  dengan  agensi-agensi  yang 
berkaitan termasuk agensi penguatkuasaan, dalam memperkukuhkan lagi langkah-
langkah  keselamatan  yang  sedia  ada  mengambil  kira  fenomena  baru  berikutan 
pendedahan WikiLeaks. Mengenai keselamatan perwakilan-perwakilan Malaysia di luar 
negara Kementerian Luar Negeri sentiasa berwaspada dan akan terus bekerjasama 
dengan  negara-negara  tuan  rumah,  di  mana  perwakilan  kita  ditempatkan  untuk 
memastikan bahawa keselamatan kakitangan dan bangunan Kedutaan Malaysia di 
negara-negara berkenaan akan terus terpelihara. 
  Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya ingin merakamkan setinggi-tinggi sekali 
lagi...  
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat ada seorang yang bangun. 
  Datuk Richard Riot anak Jaem: Okey. 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada pihak Menteri yang telah menjawab urusan tadi. Dalam perbahasan itu saya 
juga menyebut tentang dalam menjaga dan memupuk nilai kerjasama dan keharmonian 
dan kesefahaman di antara negara-negara berjiran ini. Saya juga bangkitkan tentang 
isu sebaran maklumat yang dikeluarkan oleh kabel WikiLeaks tadi. Tadi saya dengar 
jawapan kita cuma ada menghantar nota diplomatik kepada Singapura. Apakah kita 
ada juga menghantar nota diplomatik ini kepada negara-negara selain Singapura?   
Ini kerana media kita juga selain daripada mencetak kenyataan yang berkaitan 
Malaysia media tempatan kita juga telah mencetak kenyataan yang berkaitan Myanmar, 
Korea Utara dan juga beberapa yang lain. Jadi saya mohon penjelasan.   
  Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Senator. Mengenai soalan itu satu, saya masih menggunakan 
perkataan saya menegaskan iaitu kesahihan dan ketepatan apa yang tersebar di 
WikiLeaks itu hendaklah dipastikan. Dalam perkara ini walaupun negara kita telah 
memberi nota bantahan terhadap Singapura dan sebenarnya kita juga telah dengan 
izin, menggunakan perkataan Inggeris kita telah summon Duta Besar Singapura ke 
Wisma Putra.  
DN 21.12.2010  53 
 
Kita  berpendapat  bahawa  memadailah  kita  hanya  untuk  memberi  nota 
bantahan  terhadap  negara  Singapura  sahaja.  Saya  harap  jawapan  itu  memadai.  
Sekian terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
  Datuk Richard Riot anak Jaem: Maka dengan itu ... 
  Puan Hajah Noriah binti Mahat: Yang Berhormat mencelah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat ada hendak soal, tanyakah? 
  Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua saya mungkin tersilap 
pandang ada soalan saya mungkin tidak dijawab, tindakan kepada individu yang telah 
memburukkan imej negara kita di luar negara itu siapa yang perlu menjawab? Terima 
kasih. 
  Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya masih berpegang teguh dengan 
perkataan kesahihan dan ketetapan. Jadi oleh yang demikian walaupun soalan itu telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator maka kesahihan, ketetapan itu adalah 
jawapannya. Oleh yang demikian saya tidak bercadang untuk menjawab jawapan itu.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Datuk Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua akhir sekali saya ingin 
merakamkan sekali lagi ucapan terima kasih kepada Ahli-Ahli Yang Berhormat yang 
telah menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Luar Negeri 
semasa  perbahasan  Bajet  2011.  Saya  juga  ingin  menyatakan  di  sini  bahawa 
Kementerian Luar Negeri akan sentiasa mengambil perhatian ke atas pandangan dan 
cadangan yang bernas yang telah diutarakan oleh Ahli-Ahli Yang Berhormat di Dewan 
yang mulia ini. Sekian terima kasih. Sebelum itu saya mengambil kesempatan ini untuk 
mengucapkan selamat menyambut Hari Krismas kepada yang beragama Kristian.  
Sekian terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat saya pun mewakili semua Ahli-ahli 
Dewan ini mengucapkan Hari Krismas khususnya kepada Yang Berhormat juga dan 
semua Ahli-ahli yang beragama Kristian. Seterusnya saya persilakan Kementerian 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. 
 
4.19 ptg. 
  Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah binti 
Kasnon]: Bismillaahhir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua terlebih dahulu saya 
ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada lapan orang Ahli-Ahli 
Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian membahaskan beberapa 
perkara dan isu yang menyentuh bidang tugas Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau 
dan Air semasa sesi perbahasan Bajet 2011 peringkat dasar di Dewan yang mulia ini. 
  Izinkan saya Tuan  Yang  di-Pertua  untuk memberi  penjelasan berhubung 
perkara-perkara yang telah dibangkitkan mengikut sektor iaitu sektor tenaga, teknologi 
hijau dan air. Sektor tenaga. Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Dato’ 
Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff telah membangkitkan isu mengenai pembinaan loji 
jana kuasa elektrik berasaskan gas di Kimanis, Sabah.   
■1620 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  berdasarkan  kepada  unjuran 
permintaan bekalan elektrik di Sabah, Stesen Janakuasa Kimanis (KPSB) ini adalah 
diperlukan untuk memenuhi permintaan elektrik di Sabah. Tidak terdapat persamaan 
yang boleh diberikan di antara projek tersebut dan Projek Hidro Elektrik Bakun yang 
dibimbangi menjadi ‘gajah putih’. Projek Bakun kini adalah 95 peratus siap. Bekalan 
elektrik yang sepatutnya disalurkan ke Semenanjung Malaysia telah dibatalkan ekoran 
kehendak Kerajaan Negeri Sarawak untuk menggunakan bekalan elektrik daripada 
Bakun untuk membangunkan Sarawak Corridor  On Renewable Energy (SCORE), 
dengan izin.  
 
54    DN 21.12.2010 
 
Kajian semula Perjanjian IPPs. Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali berhubung perjanjian 
dengan  Independent  Power  Producers  (IPPs),  saya  ingin  memaklumkan  bahawa 
kerajaan sedang mengadakan rundingan dengan pihak IPP generasi pertama yang 
bertujuan memperbetulkan kepincangan-kepincangan yang wujud dalam perjanjian dan 
dalam  industri  bekalan  elektrik  pada  masa  ini.  Sebuah  agensi  khas  yang 
bertanggungjawab untuk melaksanakan langkah-langkah melihat semula terma PPA ke 
arah mewujudkan industri bekalan elektrik yang mapan iaitu My-Power Corporation 
telah ditubuhkan pada awal tahun ini dan diharapkan agar ianya dapat dimuktamadkan 
dengan segera.  
Isu seterusnya berkenaan dengan sektor tenaga adalah tenaga solar. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Khalid bin Ahmad dan Yang 
Berhormat Senator Datuk Mohamad Najeeb bin Abdullah, antara langkah-langkah 
kerajaan dalam menggalakkan penggunaan tenaga solar adalah dengan pelancaran 
Program  Suria  Seribu  di  bawah  projek  Malaysia  Building  Integrated  Photovoltaic 
(MBIPV) yang telah diperkenalkan pada bulan Jun  2007 untuk memberi  peluang 
penglibatan  sektor  domestik  dan  komersial  di  dalam  bidang  teknologi  boleh 
diperbaharui atau renewable energy dengan menggunakan sistem solar photovoltaic 
(PV) dengan izin. Program ini melibatkan pemberian diskaun terhadap kos keseluruhan 
photovoltaic yang dipasang kepada pemohon-pemohon yang berjaya. Kerajaan juga 
menyediakan insentif-insentif fiskal bagi penjanaan elektrik daripada tenaga solar serta 
peralatan solar.  
Selain daripada itu kementerian juga akan melaksanakan Dasar dan Pelan 
Tindakan Tenaga Boleh Diperbaharui atau dikenali sebagai renewable energy dengan 
izin di mana Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) sedang bekerjasama 
dengan kementerian ini untuk menghasilkan renewable technology road map dengan 
izin,  yang  akan  menjadi  asas  pembangunan  inisiatif-inisiatif  penyelidikan  dan 
pembangunan  (R&D)  yang  inovatif  dan  praktikal  dalam  menyumbang  ke  arah 
pembangunan sektor ini yang telah dikenal pasti sebagai bidang baru pertumbuhan 
negara.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai kos bagi penjanaan elektrik daripada sumber 
penggunaan tenaga solar seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat yang 
berkenaan juga, buat pada masa ini ianya adalah masih tinggi kerana teknologi solar 
tempatan  yang  ada  pada  masa  kini  adalah  amat  terhad  dan  penggunaan  solar 
bergantung kepada teknologi yang diimport. Keadaan ini juga menyebabkan golongan 
yang berminat sukar untuk mendapatkan pembiayaan jangka panjang pada kadar yang 
berpatutan dari institusi kewangan atau perbankan yang beranggapan ia merupakan 
satu pelaburan yang berisiko tinggi.  
Justeru kementerian saya akan melaksanakan dasar dan pelan tindakan RE 
yang antara lain akan memperuntukkan fit in tariff (FIT) dengan izin, yang dijangka akan 
mewujudkan permintaan perhebat teknologi dan komponen-komponen tempatan di 
mana  ia  akan  turut  mewujudkan  industri  tempatan  yang  secara  langsung  akan 
mengurangkan kos sistem solar. Di bawah dasar dan pelan tindakan ini juga usaha 
R&D  dalam  bidang  tenaga  boleh  diperbaharui  tempatan  akan  ditingkatkan  bagi 
memenuhi keperluan industri solar di samping dapat menurunkan kos teknologi yang 
masih tinggi pada masa ini.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, mengenai penetapan 
kadar pengurangan karbon intensiti dengan izin, sebanyak 40 peratus menjelang tahun 
2020, kementerian saya dengan kerjasama Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
telah mengenal pasti potensi aplikasi renewable energy (RE) dan kecekapan tenaga 
(EE) dengan izin, untuk mengurangkan intensiti karbon dioksida kepada gross domestic 
production (GDP) dengan izin, sehingga 40 peratus pada tahun 2020 berbanding 
dengan tahap tahun 2005 seperti yang ditetapkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri di mesyuarat mengenai perubahan iklim di Copenhagen pada tahun 2009 yang 
lalu.  
Di bawah Bajet 2011 pula kerajaan akan meneruskan insentif-insentif fiskal 
yang  telah  diberikan  pada  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  untuk  meningkatkan 
pembangunan RE dan Kecekapan Tenaga (EE), dengan izin. Ini adalah bertujuan 
supaya pelaksanaan dasar dan pelan tindakan tenaga boleh diperbaharui (RE) yang 
menyasarkan pengurangan sebanyak 42.2 juta tan karbon dioksida (CO2) dengan izin, 
dijangka dapat dicapai menjelang tahun 2020.  
DN 21.12.2010  55 
 
Untuk  inisiatif  kecekapan  tenaga,  kerajaan  sedang  dalam  proses 
memuktamadkan  pelan  induk  kecekapan  tenaga  yang  telah  menetapkan  sasaran 
pengurangan  karbon  dioksida  yang  akan  menyumbang  secara  signifikan  kepada 
komitmen oleh Kerajaan Malaysia di Copenhagen pada tahun 2009.  
Sektor  seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua  adalah  sektor  teknologi  hijau. 
Penerapan teknologi hijau di sekolah. Tuan Yang di-Pertua, saya amat berterima kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Siang dan Ahli Yang Berhormat 
Senator Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram di atas keprihatinan Ahli-ahli Yang 
Berhormat mengenai kesedaran dalam mempraktikkan konsep teknologi hijau bermula 
di sekolah. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, integrasi elemen hijau pada 
setiap  peringkat  sekolah  merupakan  satu  langkah  yang  amat  penting  dalam 
pembangunan modal insan bagi teknologi hijau pada masa hadapan di negara kita.  
Dengan  ini  satu  analisis  topik-topik  teknologi  hijau  dalam  sukatan  dan 
kokurikulum yang sedia ada pada peringkat sekolah, pra sekolah, sekolah rendah dan 
sekolah  menengah  telah  dikenal  pasti  dalam  pelbagai  bidang  khususnya  bidang 
tenaga, alam sekitar, bio kepelbagaian, pencemaran dan pengurusan bahan-bahan 
buangan. Namun begitu tahap integrasi elemen hijau tersebut adalah tidak menyeluruh 
dan  perlu  dikemaskinikan  mengikut  peringkat  dan  tahap  pemahaman.  Ini  adalah 
supaya kandungan pembelajaran yang sedia ada akan dapat diselaraskan dengan 
Dasar Teknologi Hijau Negara.  
Justeru kementerian saya akan bekerjasama dengan Kementerian Pelajaran 
dalam  menyelaraskan  topik-topik  serta  aktiviti-aktiviti  amalan  hijau  bagi  tujuan 
penerapan amalan hijau serta memberi kesedaran awam di peringkat umur yang lebih 
awal lagi. Tuan Yang di-Pertua, kementerian saya juga mengambil maklum dan amat 
berterima kasih  di  atas cadangan mengenai SPAH  ataupun sistem  pengumpulan 
ataupun penuaian air hujan seperti yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat 
Senator Tuan Khoo Soo Siang. Kementerian saya berharap supaya cadangan ini akan 
mendapat kerjasama dari pihak sekolah khasnya Kementerian Pelajaran Malaysia 
untuk dilaksanakan kelak khasnya kepada bangunan-bangunan sekolah yang baru.  
Mengenai cadangan untuk mempraktikkan supaya had suhu penghawa dingin 
kepada 26°C seperti di negara China, ingin saya maklumkan Tuan Yang di-Pertua 
bahawa kementerian sedang dalam proses membangunkan dasar dan garis panduan 
kecekapan  tenaga  di  bangunan-bangunan  kerajaan.  Di  bawah  dasar  ini  akan 
dicadangkan penetapan suhu di semua bangunan kerajaan yang sesuai adalah pada 
paras 24°C di mana suhu ini adalah sesuai bagi iklim tropika di Malaysia... 
Datuk Akbar bin Ali: Mohon laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat. 
Datuk Akbar bin Ali: Berkenaan dengan green technology dan juga usaha-
usaha to green the environment Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin bertanya 
semua itu perlu dikira dan salah satu ukurannya ialah seperti mana pernah saya tanya 
di Dewan ini dan saya ingin tahu statusnya sekarang, apakah usaha mengukur apa 
yang dipanggil green GDP supaya kita tahu kedudukannya sekarang dan mungkin lima 
atau sepuluh tahun akan datang. Itu pertama. 
Keduanya, saya pernah timbulkan berkenaan dengan green technology ini 
merentasi semua sektor. Dahulu difahamkan atau diakui tidak meliputi green financial 
services. Adakah sekarang sudah dimasukkan? Ini yang saya ingin tahu bagi dua isu 
yang saya bangkitkan. Terima kasih. 
■1630 
Puan Noriah binti Kasnon: Minta maaf. Tuan Yang di-Pertua, saya kira Yang 
Berhormat sahabat saya ini, dia tidak berhujah semasa perbahasan bajet di peringkat 
dasar. Namun, apa yang boleh saya nyatakan secara ringkas di sini Tuan Yang di-
Pertua, sememangnya usaha-usaha untuk memberi kesedaran kepada public ataupun 
kepada  awam  adalah  merentasi  semua  sektor,  khasnya  empat  yang  diberikan 
penekanan di bawah Dasar Teknologi Hijau ini iaitu pengangkutan, bangunan, waste 
and water management dengan izin, dan juga tenaga. Akan tetapi di peringkat sekolah, 
ianya akan merentasi pelbagai bidang yang bersesuaian yang mempunyai elemen 
unsur-unsur teknologi hijau ini.  
56    DN 21.12.2010 
 
Kita pun sudah bermula Yang Berhormat Senator, khususnya melalui jelajah-
jelajah ataupun roadshow teknologi hijau yang dibuat di beberapa buah negeri melalui 
pameran, forum, seminar dan sebagainya yang melibatkan pelajar-pelajar sekolah dan 
juga pelajar-pelajar siswa-siswi universiti kita. 
Mengenai  dengan  green  financial  services  ini  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebenarnya sudah ada beberapa buah bank tempatan dan juga asing yang beroperasi 
di negara kita ini yang telah mula mengeluarkan ataupun memberi tawaran skim-skim 
pinjaman  yang  berbentuk  hijau...,  dikatakan  green  loan.  Akan  tetapi  bagi  pihak 
kementerian, kita ada Green Technology Financing Scheme (GTFS) yang masih lagi 
terbuka yang pada peringkat awalnya kita diberikan sebanyak RM1.5 bilion, ditunjangi 
ataupun diberikan amanah itu untuk diselia kepada Pusat Teknologi Hijau Negara. 
Saya kira masih banyak lagi ruang yang boleh – sama ada syarikat pengguna ataupun 
syarikat pengeluar untuk memohon Green Technology Financing Scheme ini. Saya kira 
masih ada baki dan kalaupun peruntukan yang diberikan iaitu dana yang diberikan itu 
sudah habis, kita akan sentiasa membuat permohonan secara berterusan Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai sektor air yang mungkin hangat 
diperkatakan  lewat  mutakhir  ini.  Berhubung  dengan  isu  penstrukturan  air  negeri 
Selangor seperti mana yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Syed 
Husin Ali, Ahli Yang Berhormat Senator Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato' 
Seri Onn dan Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah, ingin saya 
maklumkan bahawa kerajaan telah memutuskan untuk menstrukturkan semula industri 
perkhidmatan bekalan air negara bagi meningkatkan tahap kecekapan industri tersebut 
agar rakyat akan dapat terus menikmati bekalan air yang bersih dan mapan pada harga 
yang  berpatutan  secara  berterusan  dan  paling  penting,  pada  kadar  yang  tidak 
membebankan rakyat jelata.  
Sehubungan itu, Kerajaan Persekutuan masih lagi meneruskan rundingan 
dengan Kerajaan Negeri Selangor dalam usaha untuk memuktamadkan penstrukturan 
semula industri perkhidmatan bekalan air di negeri Selangor ini termasuk Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur dan juga Putrajaya. Terbaru, Kerajaan Negeri Selangor 
telah memaklumkan kepada pihak kementerian bahawa mereka yakin akan dapat 
membuat tawaran pengambilalihan baru kepada syarikat-syarikat konsesi air di negeri 
Selangor  dalam  waktu  yang  terdekat  sebagai  usaha  untuk  memuktamadkan 
perbincangan selama..., yang telah berlangsung lebih dua tahun ini.  
Mengenai  cadangan  tersebut,  Kerajaan  Persekutuan  sentiasa  bersikap 
terbuka dengan sebarang cadangan untuk menyusun semula industri perkhidmatan 
bekalan air di negeri Selangor ini. Oleh yang demikian, Kerajaan Persekutuan tiada 
halangan jika Kerajaan Negeri Selangor ikhlas ingin mengambil alih keempat-empat 
syarikat konsesi air di negeri Selangor tersebut secara willing buyer-willing seller, 
dengan izin, dan dengan menghormati perjanjian konsesi sedia ada yang masih sah 
dan berkuat kuasa.  
Oleh itu, saya berharap benar Kerajaan Negeri Selangor pada kali ini akan 
betul-betul ikhlas dan segera membuat tawaran ini demi kesejahteraan rakyat dan 
kemapanan  industri  perkhidmatan  bekalan  air  di  negeri  Selangor  khasnya  untuk 
pengguna-pengguna di negeri Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan juga 
Putrajaya.  
Seterusnya tentang kenaikan tarif air bagi negeri Selangor. Tuan Yang di-
Pertua, bagi menjawab kenyataan Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l 
Suppiah pula, ingin saya maklumkan juga bahawa pengguna sebenarnya membayar 
untuk perkhidmatan merawat air dan penghantaran air terus ke kediaman masing-
masing 24 jam supaya pengguna dapat menikmati bekalan air terawat yang bersih dan 
mematuhi garis panduan air minum yang dikeluarkan oleh Kementerian Kesihatan.  
Pembekalan  air  terawat  ini  melibatkan  kos  yang  perlu  ditanggung  oleh 
operator seperti kos elektrik bagi mengepam air mentah dan air terawat, penggunaan 
bahan-bahan  kimia  yang  bersesuaian,  menyediakan  tenaga  kerja,  perkhidmatan 
pelanggan dan kos penyelenggaraan loji, pam, tangki dan paip-paip air. Selain itu, 
prasarana  air  juga  perlu  dibaik  pulih  dan  dinaik  taraf  supaya  sentiasa  berupaya 
membekal air terawat seperti yang dikehendaki oleh pengguna.  
 
DN 21.12.2010  57 
 
Kos-kos inilah yang diambil kira oleh pihak operator air dalam menentukan 
tarif air yang perlu dibayar oleh pengguna yang menikmati kemudahan ini, dan ia 
bukanlah percuma. Memang air mentah itu percuma. Orang kata turun dari langit, dari 
sungai, tetapi bagaimana keadaan sumber air tersebut?  
Walau bagaimanapun, para pengguna tidak perlu khuatir akan kemungkinan 
operator air mengenakan kadar tarif yang tidak munasabah kerana di bawah skim 
penstrukturan  semula  industri  perkhidmatan  air  yang  dicadangkan  oleh  Kerajaan 
Persekutuan, sebarang kenaikan tarif air perlulah dikemukakan melalui Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara (SPAN) yang akan menyemak dan memperakukan kepada 
kerajaan kadar tarif yang wajar ditetapkan berdasarkan pencapaian key performance 
indicators (KPI) dengan izin, oleh operator-operator air.  
Saya  sememangnya  mengalu-alukan  perbandingan  yang  dibuat  oleh  Ahli 
Yang Berhormat bagi tarif di negeri Pulau Pinang dan Kedah. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, negeri-negeri ini pun telah menaikkan tarif air di negeri masing-
masing pada 1 Oktober 2010 kerana kerajaan negeri sedar bahawa operator air 
memerlukan kenaikan tarif tidak dapat dielak ya. Ini untuk menampung kos rawatan air 
yang semakin meningkat. Melalui kenaikan tarif ini, operator air dapat menyediakan 
perkhidmatan yang lebih baik kepada para pengguna supaya mereka akan dapat terus 
menikmati perkhidmatan bekalan air yang berkualiti secara berterusan. 
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya berharap agar Kerajaan Negeri Selangor 
mengambil langkah yang sama dengan Kerajaan Negeri Kedah dan Pulau Pinang 
untuk  membenarkan  operator  di  negeri  Selangor  menaikkan  kadar  tarif  air  bagi 
memastikan  para  pengguna  di  negeri  Selangor  akan  dapat  terus  menikmati 
perkhidmatan bekalan air terawat yang memenuhi kehendak pengguna...  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Bangun] 
Puan Noriah binti Kasnon: Isu kenaikan tarif air... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang Ahli Yang Berhormat 
bangun. 
Puan Noriah binti Kasnon: Boleh saya habiskan tentang isu tarif ini? 
Tuan Yang di-Pertua: Habiskan jawab itu dahulu Yang Berhormat. 
Puan  Noriah  binti  Kasnon:  Isu  kenaikan  tarif  air  ini  sebenarnya  tidak 
mempunyai kaitan sama ada operator air di sesebuah negeri itu diswastakan atau 
dikorporatkan. Tidak kira sama ada operator air di negeri-negeri tersebut seperti yang 
saya nyatakan tadi swasta ataupun korporat atau secara holistik dipegang oleh negeri, 
kenaikan tarif air sememangnya tidak dapat dielakkan bagi memastikan kemapanan 
industri air di negeri-negeri tersebut. Silakan. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Masalah yang sama berlaku di 
Kedah apabila tarif air ini dinaikkan daripada 40 sen ke 50 sen satu meter padu tetapi 
perjanjian dengan syarikat swasta yang membekalkan air yang dirawat ini saya ambil 
contoh di Kedah iaitu Teleworks Sdn. Bhd. di Langkawi yang mengenakan caj kepada 
operator Syarikat Air Darul Aman sebanyak RM1.92 satu meter padu dan satu lagi 
Syarikat Air Utara Indah mengenakan 86.3 sen sedangkan SADA ini terpaksa mengutip 
kepada pengguna hanya 50 sen satu meter padu. Ini adalah kerana perjanjian berat 
sebelah yang dibuat pada akhir tahun 2007 yang mana perjanjian itu memakan masa –
kalau tak silap saya 20 tahun. 
Jadi  persoalannya  sekarang,  apabila  kita  ada  SPAN  iaitu  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara yang mengawal selia dan mengeluarkan lesen, dan kita ada 
PAAB iaitu Perbadanan Aset Air Berhad yang mengambil alih semua aset air di negeri 
ini, adakah SPAN ataupun kerajaan sendiri boleh berunding dengan loji swasta ini agar 
kadar itu munasabah supaya kerajaan negeri tidak menanggung kos kenaikan ataupun 
subsidi  yang  terpaksa  diberi  kepada  pengguna  di  mana  selagi  ramai  yang 
menggunakan air, semakin banyak subsidi terpaksa dikeluarkan? Terima kasih. 
Puan  Noriah  binti  Kasnon:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator. 
Sebenarnya untuk makluman semua, sebarang kenaikan tarif air adalah mesti dengan 
persetujuan kerajaan negeri, dengan perbincangan bersama syarikat-syarikat operator 
berkenaan  sama  ada  swasta  ataupun  dikorporatkan.  Ia  juga  mesti  mendapat 
persetujuan daripada SPAN dan juga juruaudit yang telah dilantik bersama.  
58    DN 21.12.2010 
 
■1640 
Bukan maknanya apabila telah ditentukan sekian-sekian peratus, maka itu 
yang  mesti  dinaikkan.  Akan  tetapi  mesti  atas  persetujuan,  perbincangan  dan 
persetujuan kerajaan negeri khususnya... 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sedikit lagi penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. Maksud saya persetujuan itu 2007. Maknanya perjanjian itu memang berat 
sebelah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, don’t go too detail. Ini dasar dan 
spesifik itu boleh berbincang agaknya di luar nanti. 
Puan  Noriah  binti  Kasnon:  Seperti  di  Selangor  juga  Yang  Berhormat 
Senator, walaupun ia telah termaktub dalam Concession Agreement, kadar kenaikan-
kenaikan tertentu tetapi masih boleh dipersetujui secara bersama kadar mana yang 
terbaik dan menggunakan laporan juruaudit yang telah dilantik bersama, yang akan 
menentukan  berapakah sebenarnya  yang wajar, tertakluk  kepada  KPI yang  telah 
ditentukan oleh SPAN. Sama ada berapa yang telah dapat dicapai antara KPI yang 
telah ditentukan oleh SPAN dan sebagainya. Akhir sekali, yang muktamadnya adalah 
daripada cadangan laporan juruaudit ataupun peringkat dasar ataupun...  
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, itu sudah jelas. 
Puan  Noriah  binti  Kasnon:  Sudah  jelas,  ya?  Oleh  sebab  masa  tidak 
mengizinkan, ada satu, dua isu sahaja. Untuk di negeri Selangor, sama juga kedudukan 
seperti mana yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator sebentar tadi. Kenaikan 
tarif air bagi Selangor adalah merupakan sebahagian daripada terma dalam perjanjian 
konsesi  yang  telah  ditandatangani  pada  15  Disember  2004  antara  Kerajaan 
Persekutuan, kerajaan negeri dan juga SYABAS, di mana tarif air dinaikkan tiga tahun 
sekali. Itu banyak silap, bukan setahun sekali.   
Saya yakin bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat sememangnya sedia maklum 
dengan jadual tersebut yang sering dijadikan isu oleh kerajaan negeri Selangor. Cuma 
yang ingin saya ingatkan di sini adalah bahawa tarif yang ditetapkan di dalam jadual itu 
adalah  merupakan  tarif  kenaikan  maksimum  yang  dibenarkan.  Kenaikan  tarif 
sebenarnya akan ditetapkan oleh Jabatan Audit Negara berdasarkan formula yang 
telah dipersetujui dalam perjanjian tersebut, mengambil kira prestasi operator ataupun 
SYABAS di sini dalam beberapa aspek seperti jumlah kutipan sebenar atau total 
revenue collected dengan izin, perbelanjaan kapital (CAPEX), perbelanjaan operasi 
(OPEX), pembelian air terawat dan kadar kehilangan air tidak berhasil (NRW). Itu 
antara yang mesti dipatuhi. 
Perjanjian konsesi tersebut telah ditandatangani oleh tiga pihak iaitu Kerajaan 
Persekutuan,  kerajaan  negeri  dan  juga  syarikat  konsesi.  Oleh  itu  pendedahan 
perjanjian  tersebut  hanya  boleh  dibuat  jika  ketiga-tiga  pihak  bersetuju  untuk 
mendedahkannya. Mengenai laporan audit pula, kerajaan negeri Selangor sebenarnya 
mempunyai akses kepada laporan tersebut. Malah kerajaan negeri Selangor sering 
memetik kandungan laporan tersebut dan memaklumkannya kepada media. Jadi tidak 
timbul isu kementerian untuk mewajibkan pendedahan laporan audit tersebut buat 
masa ini.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, ialah tentang pencemaran sungai dan juga 
pengurusan sisa pepejal. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. 
Khalid bin Ahmad, kementerian ini amat mengambil berat mengenai isu pencemaran 
sungai kerana pencemaran sungai yang teruk akan menyebabkan loji rawatan air tidak 
boleh  beroperasi  dan  seterusnya  menjejaskan  perkhidmatan  bekalan  air  kepada 
pengguna. Sehubungan dengan itu, kementerian sentiasa memberi kerjasama kepada 
kerajaan negeri dan agensi yang berkaitan yang bertanggungjawab ke atas sumber air 
dalam melaksanakan program-program bagi menangani isu-isu pencemaran sungai.   
Mengenai  pertanyaan  Ahli  Yang  Berhormat  berhubung  peranan  Jabatan 
Perkhidmatan  Pembetungan,  saya  ingin  memaklumkan  bahawa  jabatan  ini 
bertanggungjawab  melaksanakan  projek  pembangunan  pembetungan  negara  dan 
pengurusan sisa pepejal pula adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Perumahan 
dan  Kerajaan  Tempatan  melalui  Jabatan  Pengurusan  Sisa  pepejal  Negara  yang 
bertanggungjawab mengenai pengurusan sisa pepejal.   
DN 21.12.2010  59 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya kira setakat itu sahaja penjelasan yang dapat saya 
berikan ke atas perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Sekali lagi jutaan terima kasih ke atas keprihatinan semua rakan-rakan Ahli Yang 
Berhormat Senator terhadap perkara-perkara yang telah disentuh di bawah bidang 
tugas kementerian ini.  
Saya berjanji kementerian ini akan sentiasa mengambil perhatian terhadap 
sebarang teguran dan cadangan yang membina dan seterusnya mengambil tindakan 
sewajarnya untuk menangani semua masalah yang berkaitan dengan kepentingan 
orang ramai selaras dengan Gagasan 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian 
Diutamakan’. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
persilakan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. 
Dipersilakan. 
 
4.46 ptg. 
Timbalan  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan I [Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada dua 
orang  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  iaitu  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah 
Fatimah binti Hamat dan Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram 
yang terlibat dalam memberikan pandangan dan mengutarakan isu-isu yang berkait 
rapat dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
semasa perbahasan Bajet 2011 ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  memberikan  maklum  balas  kepada 
persoalan pertama yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Hajah 
Fatimah binti Hamat berhubung isu subsidi gula, sama ada ia wajar diteruskan ataupun 
tidak. Tuan Yang di-Pertua, tujuan utama subsidi gula diperkenalkan adalah bagi 
mengekalkan  harga  gula  di  pasaran tempatan  akibat kenaikan harga  komoditi di 
pasaran global. Selain itu ia juga bertujuan bagi memastikan bekalan gula sentiasa 
mencukupi  dan  memenuhi  permintaan  pasaran.  Kerajaan  pada  masa  ini  sedang 
melaksanakan penstrukturan semula subsidi secara berperingkat-peringkat bermula 
pada  tahun  2010,  dan  dalam  tempoh  tiga  hingga  lima  tahun  akan  datang,  bagi 
meliberalisasikan sepenuhnya harga semasa.   
Selain itu kerajaan juga telah mewujudkan Makmal Rasionalisasi Subsidi bagi 
mengkaji  pelaksanaan  penyelarasan  semula  subsidi  dan  pada  masa  yang  sama 
memutuskan untuk meneruskan pemberian subsidi barang kawalan termasuk, gula, 
tepung,  minyak  masak  dan  beras.  Pelaksanaan  penyelarasan  subsidi  gula  akan 
dilaksanakan secara berperingkat-peringkat. Pendekatan ini diambil agar: 
(i)  rakyat  tidak  terbeban  dengan  kenaikan  harga  secara 
mendadak di samping memastikan bekalan gula sentiasa 
mencukupi di pasaran; 
(ii)  tidak  berlakunya  keadaan  ketidakseimbangan  pasaran 
akibat  wujudnya  persekitaran  yang  tidak  sihat  dan  bagi 
menggalakkan persaingan di antara industri; 
(iii)  pemberian  subsidi  tidak  menggambarkan  harga  sebenar 
barangan  di  mana  harga  barang  bersubsidi  jauh  lebih 
rendah berbanding harga sebenarnya; 
(iv)  mengelakkan  berlakunya  aktiviti  penyelewengan  dan 
penyeludupan dengan merapatkan jurang perbezaan harga 
antara negara-negara jiran;  
(v)  mengurangkan  berlakunya  ketirisan  gula  di  kawasan-
kawasan sempadan; dan  
(vi)  gula dianggap bukannya makanan asasi seperti mana beras 
dan gandum di mana pengambilan gula yang berlebihan 
hanya  akan  membawa  mudarat  dengan  peningkatan 
penyakit diabetes, obesiti, jantung dan lain-lain. 
60    DN 21.12.2010 
 
Penjimatan perbelanjaan kerajaan hasil daripada pengurangan subsidi gula 
membolehkan kerajaan melaksanakan pelbagai projek lain untuk kesejahteraan hidup 
rakyat seperti membina infrastruktur luar bandar, pengurangan jumlah golongan miskin 
tegar, peningkatan penyertaan kanak-kanak dalam pendidikan prasekolah dan projek-
projek pembangunan serta sosial yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas kepada persoalan 
yang kedua yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah 
lagi  iaitu  berkaitan  isu  bagaimana  kerajaan  menangani  masalah  ketirisan  gula. 
Kementerian melalui bahagian penguat kuasa sentiasa memberi tumpuan dan fokus 
terhadap segala bentuk penyelewengan di bawah perundangan yang dikawal selia oleh 
kementerian. 
■1650 
Bagi  mengatasi  masalah  ketirisan  gula,  kementerian  telah  meningkatkan 
aktiviti penguatkuasaan melalui kerjasama bersama agensi-agensi penguat kuasa lain 
seperti  Kastam  Diraja  Malaysia,  Polis  Diraja  Malaysia  dan  Unit  Pencegahan 
Penyeludupan  (UPP).  Di  antara  langkah-langkah  proaktif  yang  telah  diambil  oleh 
kementerian bagi menangani isu ketirisan gula ialah: 
(i)  menguatkuasakan  lesen  runcit  gula  bagi  peniaga  runcit 
supaya bekalan sentiasa ada dan dapat membantu pihak 
penguat kuasa dalam mengawal dan memantau peruncit 
yang menyimpan gula secara berlebihan; 
(ii)  menarik balik serta-merta lesen borong atau runcit gula bagi 
pemborong  atau  peruncit  yang  didapati  mempunyai  niat 
menyorok gula;  
(iii)  semua pejabat PDNKK di negeri dan cawangan di minta 
memantau  perjalanan  lori  atau  kapal  yang  membawa 
bekalan  gula  untuk  memastikan  bekalan  yang  dihantar 
sampai ke destinasinya; dan 
(iv)  syarikat yang menggunakan gula bagi menghasilkan produk 
untuk  eksport  adalah  dilarang  membeli  gula  daripada 
pemborong atau mana-mana pihak selain daripada kilang 
gula  yang  dilesenkan.  Gula  yang  digunakan  untuk 
menghasilkan  produk  eksport  hendaklah  dibeli  mengikut 
harga gula pasaran sedunia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  yang  ketiga  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani iaitu mengenai langkah kerajaan bagi menangani 
kesan  kenaikan  harga  gula  di  dalam  pasaran.  Kementerian  Perdagangan  Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sentiasa membuat pemantauan dan pemeriksaan 
ke atas harga barangan seluruh negara sama ada secara berkala, mengejut atau 
berasaskan kepada aduan pengguna. 
  Kementerian telah dan sedang melaksanakan beberapa langkah kawalan bagi 
memastikan barangan keperluan asas tidak dinaikkan sesuka hati oleh para peniaga, 
antaranya ialah: 
(i)  penetapan harga barang secara undang-undang sama ada 
di peringkat borong dan runcit di bawah Akta Kawalan Harga 
1946 seperti gula pasir, putih, bertapis, halus dan kasar; 
(ii)  meningkatkan  pemantauan  harga  ke  atas  premis-premis 
menjual makanan sedia masak bagi menentukan peniaga 
tidak mengambil kesempatan menaikkan harga makanan 
atau minuman berikutan dengan kenaikan harga gula; 
(iii)  mewajibkan  peniaga  meletakkan  tanda  harga  ke  atas 
barangan  yang  dipamerkan  untuk  jualan  runcit  bagi 
membolehkan  pengguna  membuat  perbandingan  harga 
sebelum membeli barangan berkenaan seperti mana yang 
tertakluk  di  bawah  Perintah  Kawalan  Harga  Penandaan 
Harga Oleh Penjual Runcit (1993); 
DN 21.12.2010  61 
 
(iv)  mengambi  tindakan  tegas  terhadap  aduan  pengguna 
mengenai peniaga yang menaikkan harga barangan secara 
melampau atau tidak asas kukuhnya;  
(v)  membuat pemantauan setiap minggu di pasar awam, kedai 
runcit, pasar raya,  hypermarket  dan  juga  ke  atas kedai 
menjual  makanan  sedia  masak  bertujuan  untuk 
mendapatkan  trend  perubahan  harga  ekoran  daripada 
kenaikan harga gula; 
(vi)  mengadakan  program  kesedaran pengguna  dan  peniaga 
bagi meningkatkan kesedaran terhadap hal serta peranan 
masing-masing  di  dalam  menangani  isu  kenaikan  harga 
barang; dan 
(vii)  mengadakan perbincangan secara berkala dengan industri 
makanan  dan  minuman  supaya  tidak  menaikkan  harga 
produk  akhir  sekiranya  berlaku  kenaikan  harga  barang 
kawalan terutamanya gula.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  terakhir  dari  Yang  Berhormat  Puan  Hajah 
Fatimah berkaitan dengan soalan sama ada government-linked company (GLC) akan 
dijadikan pemborong. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembekuan lesen borong 
gula  baru  telah  berkuat  kuasa  pada  11  Ogos  2009.  Walau  bagaimanapun, 
pengecualian diberikan kepada koperasi untuk menjadi pemborong gula. 
Pada  masa  ini,  Program  Pemborongan  Barang  Kawalan  dan  Peruncitan 
Melalui  Koperasi  dilaksanakan  dengan  kerjasama  Suruhanjaya  Koperasi  Malaysia 
(SKM) dan Koperasi Permodalan Felda Berhad (KPFB) yang telah dilantik sebagai 
mentor  kepada  koperasi-koperasi  yang  baru  berkecimpung  dalam  pemborongan 
barang kawalan. Pelaksanaan ini dilakukan secara berperingkat-peringkat mengikut 
negeri terlebih dahulu.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas kepada persoalan 
pertama  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Puan  Usha  Nandhini  berkaitan 
dengan  persoalan  bagaimana  kerajaan  akan  mengagihkan  atau  mengedarkan 
barangan perlu agar sampai ke kawasan pedalaman. Projek pengedaran barang-
barang perlu dilaksanakan bertujuan untuk memastikan barang kawalan dan keperluan 
asas penduduk seperti minyak masak, gula, tepung dan bahan api dapat diperoleh 
pada harga yang telah ditetapkan oleh kerajaan.  
Bagi memastikan usaha untuk mengedarkan barangan keperluan sampai ke 
kawasan  pedalaman, kerajaan telah melantik transporter atau pengedar tempatan 
untuk membawa barangan keperluan seperti gula, tepung gandum, minyak masak, gas 
petroleum cecair (LPG), petrol dan diesel ke kawasan pedalaman yang telah dikenal 
pasti.  Kerajaan  akan  menanggung  kos  pengangkutan  untuk  membawa  barangan 
keperluan ke kawasan tersebut. Pelaksanaan program pengedaran barang kawalan ke 
sesuatu  kawasan  dibuat  berdasarkan  kepada  kajian  profil  mengenai  keperluan 
penduduk di kawasan berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk persoalan yang kedua yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Puan Usha Nandhini, berkaitan dengan program pengedaran ini sama 
ada ia memberikan manfaat kepada penduduk pedalaman. Projek pengedaran barang 
perlu penyeragaman harga LPG serta penyeragaman harga petrol dan diesel melalui 
konsep community drumming bertujuan memastikan penduduk di pedalaman dapat 
membeli  barang  keperluan  pada  harga  yang  ditetapkan  oleh  kerajaan.  Sebelum 
pelaksanaan  projek  ini,  rata-rata  penduduk  di  pedalaman  terpaksa  mengeluarkan 
belanja  yang  lebih  tinggi  untuk  memperoleh  barang  keperluan  kerana  kos 
pengangkutan yang tinggi disebabkan oleh faktor muka bumi kawasan tersebut.  
Dengan  pelaksanaan  projek  ini,  penduduk  di  pedalaman  dapat  membeli 
barang keperluan pada harga yang ditetapkan oleh kerajaan seperti contohnya di Bario. 
Beras  sebelum  penyeragaman  harga  ialah  sekampit  RM43  dan  selepas 
penyeragaman, penduduk  di sana dapat membeli dengan harga RM18 sekampit. 
Begitu juga dengan LPG di Bario - RM110 satu tong dan setelah projek penyeragaman, 
hari ini penduduk di Bario boleh membeli dengan harga RM26.60 satu tong.  
 
62    DN 21.12.2010 
 
Selain itu, penduduk di kawasan tersebut juga akan turut mendapat faedah 
penjimatan  perbelanjaan  harian  dan  secara  tidak  langsung  dapat  meningkatkan 
pendapatan boleh belanja atau disposable income dengan izin, penduduk di kawasan 
berkenaan. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, jumlah penduduk pedalaman yang 
mendapat manfaat daripada projek pengedaran di seluruh negara ialah seramai 3.3 juta 
orang  dengan  penjimatan  pendapatan  boleh  belanja  penduduk  pedalaman  iaitu 
sebanyak RM354.3 juta. Justeru, boleh terbuktilah bahawa program pengedaran ini 
banyak memberi manfaat dan bantuan kepada penduduk terutamanya di kawasan-
kawasan pedalaman.  
Akhir kata, saya sekali lagi hendak mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
Yang Berhormat dua orang, yang telah pun menyumbangkan pandangan dan saranan 
terhadap tugas, peranan dan tanggungjawab Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan secara khusus dan dalam pembangunan ekonomi negara 
amnya. Sekian, terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Kementerian Pengangkutan. 
 
4.58 ptg.  
Timbalan Menteri Pengangkutan l [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang terlibat di dalam perbahasan berkaitan dengan 
Kementerian  Pengangkutan.  Yang  Berhormat  Puan  Doris  Sophia  ak  Brodi  telah 
membangkitkan berkaitan dengan isu bot. Keadaan bot ekspres dan bot penumpang 
yang digunakan di sungai-sungai Sarawak yang dikatakan kurang ciri-ciri keselamatan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya Jabatan Laut Persekutuan 
Sarawak, Persekutuan di Negeri Sarawak dengan kerjasama Lembaga Sungai-sungai 
Sarawak memang sentiasa memantau perkhidmatan bot ekspres supaya ia menjadi 
selamat. Di antara tindakan-tindakan yang diambil ialah: 
(i)  pemeriksaan secara random bagi memastikan semua bot 
ekspres  dan  bot  penumpang  dilengkapi  peralatan 
keselamatan seperti jaket keselamatan dan alat pemadam 
api dan radar tempoh sah penggunaannya; 
(ii)  pemeriksaan  berkala  atau  pemeriksaan  tahunan  bagi 
memastikan  bot  ekspres  tersebut  selamat  dan  untuk 
mendapatkan sijil penumpang; 
■1700 
(iii)  pemeriksaan  dan  penguatkuasaan  oleh  pegawai  jabatan 
laut  bagi  memastikan  bot  ekspres  dan  bot  penumpang 
membawa  penumpang  mengikut  had  yang  ditetapkan 
seperti yang terkandung dalam sijil penumpang;  
(iv)  menganjurkan  kempen  keselamatan  iaitu  Kempen 
Keselamatan Pelayaran iaitu kempen yang memfokuskan 
kepada keselamatan bot ekspres dan bot penumpang bagi 
maksud pendidikan seperti yang diadakan di Marudi dan 
Kuala Baram;  
(v)  kita juga memastikan jurumudi haruslah mengikut kursus 
khas bagi mengendali bot ekspres dan bot penumpang; dan  
(vi)  terakhir sekali ialah menentukan reka bentuk bot memenuhi 
piawaian  keselamatan yang  ditetapkan oleh jabatan  laut 
berdasarkan  kepada  peraturan  bukan  konvensyen  kapal 
penumpang domestik. 
Ahli Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang ada membangkitkan berkaitan 
dengan mencadangkan supaya kadar kelajuan di lebuh raya dinaikkan daripada 110 
kilometer kepada 130 kilometer atau 140 kilometer.  
DN 21.12.2010  63 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan setakat ini belum bercadang 
untuk mengubah kadar kelajuan di lebuh raya seperti yang diminta memandangkan 
didapati bahawa kelajuan adalah dikenal pasti sebagai punca kemalangan utama iaitu 
menurut kajian MIROS sebanyak 60 peratus daripada kemalangan di negara ini adalah 
berpunca daripada kelajuan.  
Bagaimanapun mengikut seksyen pindaan seksyen 69 Akta Pengangkutan 
Jalan akan dipinda untuk memberi kuasa kepada Menteri Kerja Raya untuk membuat 
satu  keputusan  mengenai  penentuan  had  laju  di  lebuh  raya  sekiranya  terdapat 
keperluan. Yang Berhormat Senator Pau Chiong Ung ada membangkitkan berkaitan 
dengan kelewatan Lapangan Terbang Antarabangsa Kuching, Miri dan Kota Kinabalu. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  memang  kita  mengenal  pasti  bahawa  wujud 
kelewatan di dalam pelaksanaan projek tersebut, tetapi projek Lapangan Terbang 
Antarabangsa Kuching ianya kelewatan tersebut ialah tidak melibatkan kerja-kerja di 
bagi kompleks TUDM dan tindakan-tindakan telah pun diambil. 
Di  antara  punca  yang  menyebabkan  berlakunya  kelewatan  itu  adalah 
disebabkan kekurangan bahan mentah iaitu bekalan kuari untuk baki kerja di taxiway 
4A dan peak 07 dan parking di TUDM dan selain daripada masalah yang dihadapi oleh 
syarikat pelaksana tersebut. Bagi Kota Kinabalu Lapangan Terbang suka saya ingin 
nyatakan di sini bahawa pakej pertama iaitu pembinaan terminal dan juga infra bagi 
lapangan terbang tersebut telah pun siap sepenuhnya. Cuma ada kelewatan sedikit di 
pakej kedua iaitu lebih kurang 11.59 peratus yang kita telah pun memberikan extension 
of time. 
Berdasarkan kepada masalah-masalah seperti kelewatan untuk penyerahan 
possession of site daripada Royal Sabah Turf Club (RSTC) kepada kontraktor selain 
daripada window works ataupun close hours yang sedikit bagi melaksanakan kerja-
kerja landasan khususnya permintaan carter flight dan delayed flight yang berlaku di 
Kota Kinabalu. Selain daripada itu, ada juga masalah akses kepada approach light 
yang menyebabkan sedikit kelewatan. Kita sedang mengambil langkah-langkah yang 
perlu  untuk  memastikan  supaya  kontraktor  ini  dapat  menyiapkan  dan  kita  telah 
mengadakan pelbagai mesyuarat dan perundingan untuk pastikan syarikat ini dapat 
menjalankan kerja-kerja yang masih lagi belum disiapkan. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Usha  Nandhini  Jayaram  telah  pun 
membangkitkan  berkaitan  dengan  perlunya  penambahbaikan  kurikulum  memandu 
untuk sekolah memandu. Memang Yang Berhormat kita mengenal pasti masalah ini 
sebenarnya JPJ memang sedang dalam proses untuk melaksanakan kurikulum baru 
sekolah memandu yang akan berikan penekanan bukan sahaja kepada peningkatan 
pengetahuan dan kemahiran seseorang pemandu tersebut tetapi juga adalah untuk 
menambahbaikkan  dari  segi  sikap  pemandu  supaya  ianya  lebih  berhemah,  lebih 
berdisiplin dan bertimbang rasa seperti mana yang dikenal pasti sebagai salah satu 
daripada punca yang menyebabkan berlakunya kemalangan di jalan raya yang begitu 
meningkat. 
Untuk  itu  sebenarnya  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  JPJ  masih  lagi 
menunggu kelulusan peruntukan daripada pihak kerajaan bagi melaksanakan kurikulum 
baru ini. Peruntukan yang diperlukan bagi melaksanakannya ialah lebih kurang RM10 
juta. Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Khalid Ahmad membangkitkan berkaitan 
cadangan beliau untuk mencadangkan penguatkuasaan yang lebih berkesan terhadap 
penggunaan cermin gelap. Kementerian memang menyambut baik cadangan Yang 
Berhormat. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, statistik kesalahan cermin  gelap 
sehingga bulan Oktober 2010 adalah seperti berikut iaitu pada tahun 2007 bilangan 
saman yang dikeluarkan ialah 2,280, tahun 2008 1,107, tahun 2009 1,330 sehingga 
Oktober 2010 2,395. 
Sebagai  usaha  untuk  meningkatkan  penguatkuasaan  terhadap  kesalahan 
cermin gelap, pada tahun 2007 JPJ juga telah membeli alat pengukur ketelusan cahaya 
seperti Auto Light Plus sebanyak 150 unit untuk kegunaan di seluruh negara dan untuk 
menggantikan 74 alat pengukur ketelusan cahaya TOPCON’s IM3 Luminance yang 
diperolehi pada tahun 1995. Alat yang baru ini boleh digunakan pada bila-bila masa 
walaupun pada malam hari kerana ianya menggunakan cahaya yang terdapat di dalam 
alat tersebut tanpa menggunakan cahaya dari luar.  
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz Md. Nawi ada membangkitkan 
tentang persoalan kenapa Kelantan tidak mempunyai lapangan terbang antarabangsa? 
64    DN 21.12.2010 
 
Untuk maklum Yang Berhormat, buat masa ini Kementerian Pengangkutan 
tidak ada halangan sekiranya ada permintaan dari mana-mana syarikat penerbangan 
tempatan  untuk  mengadakan  perkhidmatan  dari  Kota  Kinabalu  ke  destinasi 
antarabangsa ataupun terdapat permohonan dari syarikat antarabangsa asing untuk 
perkhidmatan  ke  Kota  Bharu.  Kemudian,  kementerian  bersedia  untuk 
mempertimbangkan. Untuk makluman Yang Berhormat, baru-baru ini juga Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah pun mengumumkan insentif bagi syarikat-syarikat 
yang terbang terus ke secondary airport dengan memberikan insentif airport tax atau 
PAC ataupun passenger service tax dikurangkan kepada RM26 bagi terpakai untuk 
semua secondary airport di negara ini termasuklah Lapangan Terbang Kota Bharu, 
Kelantan. 
Yang Berhormat juga ada membangkitkan berkaitan dengan keperluan untuk 
pelabuhan di Kelantan. Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 1997 memang 
Unit  Perancang  Ekonomi,  Jabatan  Perdana  Menteri  telah  memberikan  kelulusan 
kepada sebuah syarikat bagi membina dan membangunkan Pelabuhan Tumpat. Walau 
bagaimanapun,  kajian  oleh  syarikat  perunding  bersama  dengan  syarikat  terbabit 
mendapati  bahawa  kos  pembinaan  Pelabuhan  Tumpat  adalah  tinggi  berbanding 
dengan pulangan yang akan diterima maknanya tiada sokongan daripada ekonomi 
hinterland yang boleh menyumbang kepada perkembangan pelabuhan. 
Selain  daripada  itu,  pada  tahun  2006  terdapat  juga  cadangan  membina 
Pelabuhan Tok Bali Pasir Puteh,  Kelantan. Walau  bagaimanapun, kajian syarikat 
tersebut  mendapati  bahawa  tempat  yang  dicadangkan  adalah  terdedah  kepada 
monsun timur laut, di samping perairannya yang cetek iaitu hanya sekitar satu hingga 
lima meter bagi kawasan pantai hingga ke satu batu nautika dan kedalaman 10 meter 
bermula dari kawasan tiga batu nautika dari pantai. Kajian juga mendapati bahawa 
kadar pemendapan yang tinggi di kawasan yang telah dicadangkan. Untuk makluman 
Yang Berhormat juga, terdapat dua Pelabuhan Persekutuan di Pantai Timur iaitu di 
Pelabuhan Kemaman dan Pelabuhan Kuantan. 
Bagi tahun 2009, adalah didapati bahawa pengendalian kargo dan kontena di 
kedua-dua pelabuhan tersebut masing-masing  adalah  hanya  8.5  peratus  dan  0.8 
peratus daripada keseluruhan jumlah kendalian kargo dan kontena negara ini. Selain 
itu, peratus penggunaan dermaga kargo konvensional di Pelabuhan Kuantan dan 
Kemaman juga masih lagi di kadar 5 peratus dan 22 peratus. Pembinaan sebuah 
pelabuhan sememangnya melibatkan satu perbelanjaan yang besar dan sekiranya ada 
keperluan  di  masa-masa  akan  datang  kerajaan  akan  bersedia  untuk 
mempertimbangkannya.  sekiranya  keadaan  ekonomi  di  masa-masa  akan  datang 
ataupun  peningkatan  di  dalam  aktiviti-aktiviti  hinterland  kita  akan  bersedia  untuk 
mempertimbangkannya  demi untuk kebaikan bukan sahaja  negeri Kelantan tetapi 
negara ini. Yang Berhormat Senator... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon mencelah. 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkenaan dengan pertanyaan saya 
berkaitan  dengan  pelabuhan  dan  juga  lapangan  terbang  antarabangsa  tadi  saya 
mengucapkan terima kasih sekiranya diberi peluang sebegitu rupa untuk menjadikan 
pelabuhan..., Lapangan Terbang Kota Bharu sebagai lapangan terbang antarabangsa. 
Kedua, berkaitan dengan tadi disebut kita ada pelabuhan di Kuantan, ada pelabuhan di 
Kemaman. Jadi untuk pelaksanaan ECER, adakah pihak Kerajaan Pusat bersedia 
untuk mempertimbangkan dengan kadar segera agar dibuat pelabuhan. 
Walaupun kita telah tahu tadi, jumlah perbelanjaan yang diperlukan untuk 
pelabuhan tadi tinggi tetapi demi untuk menjadikan koridor itu satu kenyataan adakah 
pihak Kerajaan Pusat dalam masa terdekat bersedia untuk membantu kerajaan negeri 
bagi membina sebuah pelabuhan di Kelantan. 
■1710 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Ahli Yang Berhormat, seperti mana yang 
saya jelaskan tadi bahawa kerajaan tidak ada  halangan untuk membina apa jua 
kemudahan-kemudahan  awam  bagi  kepentingan  negeri-negeri,  tetapi  apa  yang 
menjadi masalah di sini ialah dari segi throughput container yang boleh disediakan 
kerana aktiviti-aktiviti ekonomi dan hinterland di situ masih  belum begitu mencukupi. 
DN 21.12.2010  65 
 
Seperti mana yang saya jelaskan tadi juga bahawa Pelabuhan Kuantan dan 
Kemaman  sendiri  pun,  kapasitinya  masih  lagi  begitu  banyak  dan  saya...,  dalam 
perancangan ECER ini, saya tidak pasti apa yang dirancang oleh agensi tersebut, 
tetapi saya percaya sekiranya terdapat keperluan pada masa-masa akan  datang, 
kerajaan tidak ada masalah untuk mewujudkannya berdasarkan kepada keadaan dan 
keperluan pada ketika itu. 
  Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf ada membangkitkan 
berkaitan dengan Malaysia Airlines, mendedahkan jumlah kerugian Malaysia Airlines.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pada  tahun  2008  Malaysia  Airlines  telah  pun 
mencatatkan keuntungan sebanyak RM244 juta dan pada tahun 2009, RM490 juta dan 
pada tahun 2010 untuk makluman Yang Berhormat, pada first quarter telah mencapai 
keuntungan sebanyak RM310 juta, tetapi pada second quarter ia telah rugi pada 
RM535 juta dan third quarter kita untung pada RM233 juta. Kita berharap sekiranya 
keadaan industri penerbangan ini tidak terganggu, pada tahun ini iaitu fourth quarter 
kita boleh mencatat keuntungan dan kita berharap MAS akan sentiasa menjadi satu 
syarikat penerbangan yang viable dan akan mencatat keuntungan. 
  Faktor-faktor  yang  menyebabkan  kerugian  pada  second  quarter  ialah 
disebabkan oleh yang penting ialah peningkatan harga minyak di pasaran dunia dan 
peningkatan kos operasi yang lain.  Kos minyak telah meningkat pada RM1.1 bilion dan 
kos-kos  lain  juga  meningkat  sebanyak  9  peratus  iaitu  seperti  maintenance  cost, 
handling,  landing  charges  dan  sales  incentive  commission  dan  juga  kos  yang 
melibatkan staf. Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Dipersilakan. 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf:  Sedikit penjelasan.  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  pertamanya  saya  ucapkan  terima  kasih  di  atas  penjelasan  oleh  pihak 
Timbalan Menteri tadi tentang bagaimana MAS yang telah membuat beberapa tindakan 
drastik, dan perubahan-perubahan terakhir sehingga menyebabkan keuntungan. Saya 
juga sebut dalam perbahasan itu dan saya minta sedikit penjelasan ialah bagaimana 
MAS juga telah kenal pasti kerugian yang besar berlaku sebelum ini, sehinggakan MAS 
membuat  laporan  yang  begitu  tebal  dihantar  kepada  pihak  berkuasa,  khususnya 
SPRM. Apakah MAS akan proceed untuk mendapatkan kembali hak yang telah hilang 
sekian banyak itu. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat, kes ini telah 
pun dilaporkan kepada SPRM... 
Datuk Maijol Mahap: Boleh mencelah? 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti sekejap biar dia jawab dahulu Yang Berhormat.  
Selepas ini. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Dan kerugian ini berlaku lama dahulu mungkin 
bertahun-tahun yang lalu dan pihak SPRM telah melakukan siasatan terhadap kes ini 
dan mungkin Yang Berhormat sendiri pun sedar tentang apa yang dibangkitkan oleh 
Pengerusi Lembaga Penilai SPRM baru-baru ini, bahawa ada beberapa perkara yang 
sedang diteliti untuk memastikan supaya sekiranya terdapat bukti yang sahih, mungkin 
satu tindakan boleh diambil.  Memandangkan ianya dalam proses siasatan, saya tidak 
akan membuat apa-apa kenyataan  supaya ia tidak mengganggu proses siasatan yang 
sedang berlaku.  Sila Yang Berhormat. 
  Datuk Maijol Mahap:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Mengenai dengan 
MAS kami memang berterima kasih kepada MAS kerana sentiasa prihatin terhadap Ahli 
Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Negara kerana MAS ini  memberikan  potongan 25 
peratus tambang bagi Ahli Dewan Negara dan juga Ahli Dewan Rakyat, walaupun rasa 
terkilan sedikit sebab baru-baru ini MAS telah menaikkan tambang  domestik dan 
memberikan satu bebanan sedikit kepada rakyat. Namun demikian apa yang saya ingin 
bangkitkan di sini ialah mengenai AirAsia yang juga satu syarikat penerbangan di 
Malaysia.  Saya difahamkan bahawa AirAsia ini telah memberikan potongan 50 peratus 
kepada Ahli-ahli Dewan Rakyat  untuk membeli tiket, tetapi Tuan Yang di-Pertua, 
malangnya keistimewaan ini tidak dipanjangkan kepada Ahli-ahli Dewan Negara, hanya 
diberikan kepada Ahli Dewan Rakyat sahaja. Jadi ini double standard... [Tepuk]   
  Kita mahu supaya ia juga dipanjangkan kepada Ahli Yang Berhormat di sini.  
Jadi  saya  harap  Timbalan  Menteri  boleh  pressure  AirAsia  ini  untuk  memberikan 
keistimewaan juga kepada kami. Terima kasih. 
66    DN 21.12.2010 
 
  Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  di  atas 
maklumat tersebut, saya akan mengambil maklum pandangan Yang Berhormat dan 
saya akan panjangkan kepada syarikat tersebut untuk memastikan bahawa equal 
treatment dapat diberikan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sebagai tambahan Yang Berhormat, untuk makluman 
semua Ahli Yang Berhormat, sebenarnya dua orang pemimpin ataupun Pengarah CEO 
AirAsia, salah seorang telah cuba hendak berjumpa saya, dah tulis surat dan dia bagi 
dia punya tarikh temu janji, sebelum tarikh berkenaan saya dah tunggu, dia pula 
menukar tarikh itu. Ini bermakna saya minta beritahulah Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, jangan anggap AirAsia ini – dia agak Ahli Parlimen meliputi juga Ahli Dewan 
Negara, tidak ada bezanya... [Tepuk] Oleh yang demikian, saya minta pengurusan 
AirAsia ini prihatin sedikit, jangan pula dia yang menentukan tarikh, dia tukar ikut 
kehendak hati dia sahaja, have respect to the House, dengan izin. Terima kasih. 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
berkongsi  pendapat  dengan  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  saya  akan  menyampaikan 
perkara ini kepada pihak kementerian dan saya berharap satu tindakan yang segera 
dapat diambil untuk menyelesaikannya. Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l 
Suppiah... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak tambah lagi, saya dengar 
dalam Dewan Rakyat hari itu sibuk juga, kalau  AirAsia  punya pentadbiran dah maju, 
janganlah bersikap angkuh, dan minta mereka beri pertimbangan dan jangan apabila 
buat temu janji, dia pula yang menentukan, dia tidak dapat pergi ke sana pergi ke sini 
dan dia diam sahaja.  Saya hendak perkara ini direkodkan, saya minta Yang Berhormat 
sendiri beritahu yang berkenaan. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya 
akan mengambil tindakan terhadap perkara ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Teruskan. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan  
a/l Suppiah ada membangkitkan berkaitan dengan sistem pengangkutan awam yang 
lebih berintegrasi. Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah Bidang Keberhasilan 
Utama Negara (NKRA)  pengangkutan  awam, kerajaan telah mengenal pasti lima 
inisiatif bagi memastikan sistem pengangkutan awam kita yang lebih berintegrasi.  
Inisiatif yang pertama ialah berkaitan dengan mewujudkan Integrated Terminal yang 
telah  pun  diwujudkan  dan  telah  pun  siap  di  Tasik  Selatan  dan  sedang  dalam 
pembinaan iaitu ITT Gombak.   
Kedua kita juga sedang mewujudkan Inter Urban Transport Terminal iaitu yang 
diwujudkan di Puduraya, Hentian Putra dan juga Integrated Urban Transport Terminal 
di Pasarama Kota ataupun  dahulunya dikenali sebagai Bus Stand Klang. 
  Ketiga IUTT ini adalah bertindak sebagai terminal bas jangka sederhana.  
Selain daripada itu kita juga mewujudkan dan mengintegrasikan sistem pengangkutan 
awam.  Dalam  perkara  ini,  kerajaan  sudah  bersetuju  menggunakan  Touch  n’  Go 
sebagai platform bagi menyeragamkan tiket yang merupakan salah satu rungutan yang 
sentiasa dikemukakan oleh ramai Ahli Yang Berhormat.   
Keempat, kita juga mengintegrasikan stesen-stesen LRT iaitu Stesen LRT 
Masjid Jamek, Stesen LRT KL Sentral, Stesen LRT Hang Tuah dan juga Titiwangsa.  
Integrasi ini sedang dilakukan bertujuan untuk memastikan aliran penumpang bagi 
laluan LRT ini dengan lebih cekap, selamat dan pantas. 
  Selain daripada itu, kita juga akan mewujudkan Hentian Akhir Bandar ataupun 
Bigger Bus Stop di 12 lokasi di seluruh – khususnya di Lembah Klang dan terakhir kita 
juga mewujudkan Park n Ride di 14 Stesen LRT Komuter iaitu kemudahan Park n Ride 
ini mengintegrasikan di antara kenderaan peribadi, kepada pengangkutan rel. Seperti 
mana Yang Berhormat sedia maklum juga, selain daripada projek-projek tersebut, 
kerajaan juga sedang melaksanakan projek LRT sambungan Ampang-Kelana Jaya  
sejauh 35 kilometer yang akan berjalan dalam masa yang terdekat ini, dan juga 
rancangan  melalui  Economic  Transformation  Programme  (ETP)  yang  sedang 
dicadangkan dan akan dilaksanakan oleh Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat iaitu 
pelaksanaan Projek MRT. 
 
DN 21.12.2010  67 
 
■ 1720 
Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok  ada membangkitkan berkaitan dengan 
jumlah stesen baru LRT yang akan dibina. Untuk makluman Yang Berhormat kita akan 
membina 13 stesen LRT bagi laluan Ampang-Putra Height, extension line dan juga 13 
stesen bagi laluan Kelana Jaya Putra Height, dan bagi MRT Sungai Buloh-Kajang yang 
dicadangkan, walaupun belum dimuktamadkan tetapi rancangan untuk membina 43 
stesen.   
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat  Menteri,  tidakkah  Kementerian  bercadang  untuk 
menyambung LRT ke Zoo Negara, kerana di sana ramai pelancong daripada luar 
negeri kadang-kadang  menghadapi masalah kerana tidak ada pengangkutan awam ke 
Zoo Negara. Jadi tidakkah kementerian bercadang untuk menyambung LRT ke Zoo 
Negara? Terima kasih.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Terima kasih di atas keprihatinan Yang 
Berhormat. Saya tidak begitu pasti tentang rancangan tersebut.  Apa yang kita lihat  
ada satu rancangan yang sedang dibuat oleh  kerajaan  untuk  laluan Sungai Buloh ke 
Kajang laluan MRT yang sedang dicadangkan untuk dilaksanakan. Saya tidak pasti 
sama ada laluan ini akan melalui Zoo Negara. Walau bagaimanapun, saya akan 
mengambil maklum untuk disampaikan kepada pihak-pihak  yang berwajib.   
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok juga ada membangkitkan 
mengenai jumlah letak kereta yang terdapat di stesen LRT dan komuter. Jumlah yang 
sedia ada adalah lebih kurang 6,200 petak dan juga langkah-langkah bagi untuk 
menyelesaikan masalah kekurangan tempat letak kereta di stesen LRT dan komuter,  
kerajaan memang  sedang dalam proses melalui NKRA, membina 7,000 tempat letak 
kereta tambahan di semua stesen kereta api dan komuter di Lembah Klang.   
Saya berharap, dengan pembinaan ini akan dapat memberikan kemudahan 
kepada pengangkutan  awam di negara kita kerana seperti mana kita tahu kerajaan  
sedang berhasrat untuk meningkatkan kecekapan pengangkutan awam kita ke tahap 
yang memuaskan sekurang-kurangnya  25 peratus pada tahun 2012.  
Yang Berhormat juga ada membangkitkan berkaitan dengan kelebihan dan 
kekurangan inter-change IT Bandar Tasik Selatan. Untuk makluman Yang Berhormat 
Integrated  Terminal  Bandar  Tasik  Selatan  sememangnya  mempunyai  kemudahan 
untuk mengintergrasikan pelbagai mod pengangkutan rel dan bas khususnya bas ke 
Selatan dan ia akan menjadi  hab pengangkutan selain terminal  sedia ada di Putrajaya  
dan juga IT Gombak yang sedang dibina. Jumlah letak kereta di IT Bandar Tasik 
Selatan akan disediakan dalam 1,000 petak. Itu sahaja Ahli-ahli Yang Berhormat saya 
mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
sekiranya terdapat yang belum dibangkitkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Timbalan Menteri, saya ada... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ini yang terakhir ya, terakhir? 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Ya. Saya ada bangkitkan persoalan mengenai 
dengan di bawah Kementerian Pengangkutan, berkenaan pembinaan MRT. Mungkin 
sudah banyak disebut di luar Dewan, tidak dijawabkan di dalam Dewan ini. Ini kerana 
saya sebutkan di situ, bagaimana prasarana ini menelan belanja begitu besar, diberikan 
hak yang begitu besar kepada Gamuda MMC itu. Sedangkan saya nyatakan, projek 
RM36 bilion ini, dibandingkan LRT yang hanya kos di bawah RM8 bilion pun masih 
belum mendapat pulangan modal.   
Jadi  saya  tanyakan  persoalan  itu,  kerana  dalam  persidangan  Dewan  ini 
sebelum ini, empat bulan yang lalu, disebut tidak ada langsung perancangan untuk 
mengadakan MRT di Malaysia dan diberikan pantun, mendengar guruh di langit, air 
tempayan  dicurahkan.  Akan  tetapi  sekarang  memang  benar-benar  dilaksanakan, 
sedangkan SPAD sendiri belum lagi memberikan laporan komprehensif tentang urusan 
pengangkutan awam darat ini. Jadi saya minta penjelasan atau pun komen daripada 
Kementerian Pengangkutan.   
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Terima kasih Yang Berhormat Senator Ir. Haji 
Zamri.  
68    DN 21.12.2010 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, memang kerajaan  sebelum ini, projek MRT 
ini sebenarnya adalah  projek yang telah dibuat, inisiatif yang dibuat melalui Economic 
Transformation  Programme  dan  kita  percaya  projek  ini  adalah  bertujuan  untuk 
meningkatkan kapasiti pengangkutan awam di negara ini, seperti mana yang kita tahu 
ia telah  pun di tahap yang begitu  rendah on the declining rate kepada lebih kurang 11 
peratus dan kita berhasrat untuk meningkatkannya ke satu tahap yang memuaskan 
kerana kita tahu bahawa jalan-jalan raya di negara kita semakin sesak. Setiap tahun 
tidak kurang hampir satu juta kenderaan yang didaftarkan dan ini telah menimbulkan 
banyak  masalah  khususnya  kepada  orang  ramai  dari  segi  kesesakan  dan  tidak 
ketidakselesaan. Oleh sebab itu sistem pengangkutan awam ini adalah satu inisiatif 
yang penting khususnya di Greater Kuala Lumpur kerana kita tahu bahawa di greater 
Kuala  Lumpur terdapat lebih kurang lima juta  penduduk  yang  menjadi  pengguna 
kepada sistem pengangkutan ini.  
Oleh sebab itu, bagaimanapun walaupun pada apa yang saya diberitahu 
bahawa pelaksanaan projek ini adalah dilaksanakan melalui open tender dan walau 
pun MMC Gamuda akan terlibat sebagai rakan pelaksana projek ini, tetapi yang penting 
di sini ialah kerana MMC Gamuda khususnya adalah merupakan syarikat tempatan 
mempunyai pembinaan LRT kerana seperti mana yang kita tahu bahawa Syarikat 
Gamuda ini khususnya pernah melaksanakan kerja-kerja terowong yang melibatkan 
pembinaan  LRT  di  Kaohsiung  Taiwan  dan  atas  pengalaman  sebegini  dan  juga 
pembinaan Smart Tunnel, itu juga dibina oleh Gamuda.   
Oleh sebab kebolehan inilah maka mereka diberikan peluang,  tetapi bagi 
kerja-kerja  yang lain ia diberikan open tender. Akan tetapi saya ingin nyatakan di sini 
bahawa kita haruslah berpandangan positif terhadap projek ini kerana seperti mana 
yang kita tahu bahawa Kuala Lumpur menjadi sebuah kota kosmopolitan, bukan sahaja 
digunakan untuk penduduk-penduduk  tempatan di kawasan Greater Kuala Lumpur 
tetapi juga pelancong-pelancong   yang datang.  
Saya  lihat  bahawa  negara  kita  masih  lagi  ketinggalan  dalam  bidang 
pengangkutan awam, berbanding dengan bandar-bandar lain.  Kalau Yang Berhormat 
dapat berkunjung ke bandar-bandar utama, kita tidak payah pergi ke Eropah  tapi dekat 
dengan negara kita, seperti Singapura, Hong Kong, Taiwan, malah negara China, 
negara komunis pun, mereka melaksanakan sistem pengangkutan LRT, MRT dan juga 
high speed rail ini dengan pelaburan yang begitu banyak. Misalnya, mereka telah 
membina laluan high speed train, bullet train daripada city to city daripada Shanghai ke 
Beijing dan juga Guangzhou ke Wuhan, baru-baru ini telah pun mencatatkan rekod 
yang luar biasa.  
Saya pernah menaiki satu high speed rail daripada menghubungi Beijing ke 
Tianjin yang hanya memakan masa 30 minit iaitu satu perjalanan yang menggunakan 
kelajuan hampir 350km sejam. Jadi ini adalah kemajuan-kemajuan  yang telah berlaku 
dalam negara-negara yang lain. Kalau kita tidak buat sekarang, we still have to do it 
later because kita punya population expending dan kesesakan akan bertambah.  Kita 
tidak ada pilihan lain, kalau kita delay, kita akan menelan  belanja yang lebih banyak.  
Soal pembiayaan itu akan dibuat oleh Bank Negara dan EPU akan membuat 
kajian cara bagaimana untuk membiayai projek ini dan kita haruslah memberikan 
sokongan dan respective of political view kerana ini akan memberikan kebaikan kepada 
negara kita. Percayalah kerana negara-negara lain telah pun banyak melakukannya. 
Negara-negara Eropah, mereka telah pun  ada sistem MRT mungkin lima, enam dekad 
yang lalu.  Mungkin ini dan hari ini ianya merupakan satu sistem yang viable untuk 
kepentingan rakyat. Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya jemput 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Sebelum itu saya ingin 
merakamkan  dan  mengalu-alukan  kehadiran  Yang  Berhormat  Menterinya  sendiri,  
hadir. Ini satu petanda dan keprihatinan beliau, dan Dewan mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih dan berharap ramai lagi menteri-menteri  mengikut teladan  yang 
dibuat Yang Berhormat Menteri ini, dipersilakan Yang Berhormat.  
5.29 ptg. 
Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  [Dato’  Sri 
Shahrizat binti Abdul Jalil]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,  sememangnya kami 
daripada  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  amat 
menghormati semua Ahli Dewan Negara terutama Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]  
DN 21.12.2010  69 
 
■1730 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya membuat ucapan penggulungan, bagi 
pihak  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat,  saya  ingin 
merakamkan  ucapan  takziah  kepada  keluarga  mangsa  kemalangan  di  Cameron 
Highlands yang begitu mengerikan. Kami berdoa supaya insya-Allah, roh-roh mereka 
itu akan dicucuri rahmat nanti.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan pelbagai perkara di bawah 
tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat semasa 
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2011.  
Kementerian amat menghargai segala pandangan, saranan, cadangan serta 
teguran khususnya daripada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat, 
Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru, Yang Berhormat Senator 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung, 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat Senator 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn, Yang Berhormat Senator 
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram dan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Yeow Chai 
Thiam.  
Pada keseluruhannya isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat meliputi 
isu berhubung peningkatan penyertaan wanita dalam bidang ekonomi, bantuan kepada 
ibu tunggal, bantuan kebajikan di Sarawak, pengiktirafan kepada warga emas dan 
Program  Satu  Azam  di  bahawa  Bidang  Keberhasilan  Utama  Negara  bagi  isi 
berpendapatan  rendah.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Dato’  Zaitun  binti  Mat, 
pengupayaan ekonomi wanita merupakan antara agenda-agenda yang menjadi fokus 
kerajaan khususnya di bawah kementerian saya. Ini kerana kerajaan percaya bahawa 
pelaburan ke atas wanita adalah pelaburan yang paling bijak dengan izin, investing in 
women is smart economics. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Untuk mencapai hasrat tersebut, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, 
kerajaan menyasarkan peningkatan daripada 46.4 peratus penyertaan wanita dalam 
tenaga buruh kepada 55 peratus pada tahun 2015. Selain itu, Bidang Keberhasilan 
Ekonomi Negara (NKEA) turut memberikan fokus pada peningkatan penyertaan wanita 
dalam tenaga buruh negara. Antaranya memberikan fokus pada langkah-langkah untuk 
menyediakan graduan wanita untuk memasuki pasaran pekerjaan dalam sektor swasta.  
Tuan Yang di-Pertua, usaha kerajaan meningkatkan penyertaan wanita dalam 
bidang  ekonomi direalisasikan melalui  langkah-langkah  yang  dibuat  oleh  pelbagai 
agensi kerajaan yang terlibat ataupun dengan izin, multi-sectoral approach. Dalam hal 
ini, Kementerian Sumber Manusia misalnya telah mengubah peraturan kerja separa 
masa ataupun part time regulations yang memberikan fleksibiliti dan beberapa faedah 
bagi kerja secara separa masa dan dipermudahkan dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
peraturan kerja separa masa yang memberikan fleksibiliti dan beberapa faedah bagi 
kerja secara separa masa memudahkan proses pencarian peluang pekerjaan melalui 
portal JobsMalaysia. Program bekerja dari rumah seperti home working dan teleworking 
turut diperkenalkan oleh Kementerian Sumber Manusia. 
Selain  daripada  itu,  untuk  menggalakkan  wanita  menceburi  bidang 
perniagaan,  bantuan  kewangan  disediakan  melalui  pelbagai  skim  bantuan  yang 
disediakan misalnya oleh agensi kerajaan seperti Skim Pembangunan Francais Wanita 
di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, skim 
bantuan  khas  untuk  usahawan  wanita  di  bawah  SME  Corporations,  Kementerian 
Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri.  Sehingga  Disember  2008,  sejumlah 
RM111.26 juta telah diluluskan oleh SME Corporations di bawah skim bantuan khas 
untuk usahawan wanita kepada 1,576 buah syarikat milik wanita.  
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  pula  terus 
memberikan  fokus  pengupayaan  ekonomi  wanita  dengan  menjalankan  program 
peningkatan kemahiran wanita dalam bidang keusahawanan.  
70    DN 21.12.2010 
 
Di bawah inisiatif NKRA misalnya yang diterajui oleh kementerian iaitu isi 
rumah berpendapatan rendah seramai 4,993 orang usahawan wanita telah berjaya 
dilahirkan dengan kerjasama Amanah Ikhtiar Malaysia. Ada dalam kalangan mereka 
telah berjaya mencipta pendapatan sehingga dan melebihi RM3,500 sebulan. Manakala 
program  latihan  kemahiran  keusahawanan  yang  sedia  ada  di  bawah  Jabatan 
Pembangunan  Wanita  seperti  Program  Inkubator  Kemahiran  Ibu  Tunggal,  Jejari 
Bestari, IQnita dan Pengurus Kediaman diteruskan.  
Secara keseluruhannya, seramai 30,777 orang wanita telah berjaya dilatih dan 
mereka mampu menjana  pendapatan sama  ada  dengan  menjalankan  perniagaan 
sendiri ataupun mendapat pekerjaan dengan kemahiran yang telah diperoleh. Bagi 
tahun 2011, insya-Allah kerajaan yang telah memperuntukkan sejumlah RM30 juta bagi 
meneruskan  program-program  pengupayaan  wanita  termasuklah  pemerkasaan 
ekonomi wanita. Melalui inisiatif yang dilakukan oleh kerajaan bagi menggalakkan 
wanita bagi menceburi bidang keusahawanan, pada tahun 2009 16 peratus ataupun 
82,911 daripada bilangan enterprise kecil dan sederhana (SMEs) adalah enterprise 
yang dimiliki oleh wanita di mana 89.5 peratus adalah dalam sektor perkhidmatan, 7.5 
peratus dalam sektor pembuatan dan 3 peratus dalam sektor pertanian. 
Berhubung dengan pertanyaan oleh Yang Berhormat Puan Usha Nandhini 
mengenai  perancangan  kementerian  untuk  meningkatkan  bilangan  wanita  yang 
menyertai i-Kids, suka saya memaklumkan bahawa JPW telah diperuntukkan untuk 
tahun  2011  sejumlah  RM4  juta  untuk  melaksanakan  Program  i-Kids  tersebut 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Dengan  peruntukan  tersebut,  Program  i-Kids  di 
peringkat negeri dapat diperluaskan untuk semua wanita bagi memastikan lebih ramai 
terutamanya ibu tunggal mendapat manfaat. 
Berhubung dengan isu cuti bersalin secara flexible tertakluk pada maksimum 
30 hari sepanjang perkhidmatan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datin Paduka 
Datuk  Nor  Hayati,  suka  dimaklumkan  kementerian  menyatakan  bahawa  kerajaan 
merupakan majikan kepada paling ramai pekerja wanita. Data Jabatan Perkhidmatan 
Awam menunjukkan terdapat seramai 315,166 orang pekerja wanita pada tahun 2009. 
Ini tidak termasuk polis, tentera dan guru. Daripada bilangan ini, seramai 213, 325 
orang  adalah  dalam  kumpulan  umur  antara  18  tahun  sehingga  40  tahun  yang 
berpotensi untuk mengambil cuti bersalin ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam meminta 
kerajaan mengkaji semula kadar  bantuan  bagi  ibu tunggal  dan menaikkan kadar 
tersebut. Yang Berhormat turut mencadangkan kerajaan menyediakan dan mengemas 
kini garis bantuan kepada ibu-ibu tunggal. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Jabatan Kebajikan Masyarakat menyediakan pelbagai skim bantuan kebajikan kepada 
golongan yang memerlukan termasuklah ibu tunggal berdasarkan kriteria kelayakan 
yang ditetapkan dan tidak berdasarkan status seorang pemohon.  
Antara skim bantuan kebajikan yang boleh dipertimbangkan untuk semua ibu 
tunggal yang memenuhi syarat dan kriteria yang ditetapkan termasuklah skim bantuan 
kanak-kanak, skim bantuan negeri, skim bantuan orang tua, skim elaun pekerja cacat 
dan  skim  bantuan  geran  pelancaran  untuk  membolehkan  mereka  memulakan 
perniagaan kecil-kecilan. Kadar bantuan kebajikan sentiasa dikaji berdasarkan keadaan 
ekonomi semasa. 
Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati juga turut menyarankan 
untuk mewajibkan potongan EPF dan SOCSO daripada bekas suami bagi meringankan 
beban ibu tunggal dan anak-anaknya dan menubuhkan Yayasan Ibu Tunggal dan 
Yayasan Anak Angkat. Dalam hal ini kementerian berpandangan saranan ini adalah 
baik untuk menjamin kebajikan wanita dan anak-anak. Walau bagaimanapun, perkara 
ini  perlu  diteliti  dengan  mendalam  sebelum  sebarang  cadangan  mengenainya 
diperakukan oleh kementerian dan kerajaan.  
Di samping itu, saya ingin tekankan kepada semua pihak yang memainkan 
peranan masing-masing dan memelihara kebajikan wanita dan anak-anak. Bagi pihak 
kementerian dan kerajaan, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada  semua  orang  perseorangan,  NGO  dan  juga  civil  society  yang  telah  pun 
menjalankan  banyak  kerja  kemasyarakatan  dan  kebajikan  untuk  kumpulan  sasar 
kementerian.  
 
DN 21.12.2010  71 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Tuan  Pau  Chiong  Ung  telah 
membangkitkan isu sama ada pegawai kebajikan turun padang kerana masih ramai 
rakyat Sarawak miskin.  Kerajaan komited menangani isu  kemiskinan  di kalangan 
golongan berpendapatan rendah di seluruh negara termasuklah di Sarawak.  
■1740 
  Bagi memastikan golongan isi rumah berpendapatan rendah tidak terpinggir 
atau tercicir daripada Jaringan Keselamatan Sosial kerajaan, pegawai-pegawai Jabatan 
Kebajikan Masyarakat sentiasa mengamalkan konsep turun padang yang menjadi rutin 
kerja  pegawai  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  terutama  bagi  mengesan  dan 
menjalankan siasatan ke atas semua kes yang dirujuk untuk mendapat bantuan. 
  Program  pendampingan  sosial  atau  dengan  izin,  social  outreach  melalui 
Program Unit Khidmat Penyayang turut dijalankan bagi mengesan golongan yang 
memerlukan  bantuan.  Di  peringkat  umbi,  beberapa  jentera  sama  ada  melalui 
kementerian mahupun NGO-NGO, Ahli-ahli Yang Berhormat dan pemimpin-pemimpin 
tempatan turut bantu mengesan kes-kes yang memerlukan bantuan.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, JKM juga dibantu oleh kakitangan sambilan 
di bawah Projek CARI bagi mengesan kes-kes bantuan. Atas keprihatinan terhadap 
kebajikan golongan yang berpendapatan rendah, saya ingin maklumkan bahawa pada 
17 Disember ini, kerajaan telah bersetuju untuk menyambung perkhidmatan seramai 
543 orang kakitangan sambilan ini bagi tempoh setahun lagi termasuklah 115 orang di 
Sarawak untuk membantu semua pihak terutama pegawai dan kakitangan di JKM untuk 
memberi perkhidmatan yang lebih berkesan. 
  Selain daripada itu, kementerian juga telah menyerahkan peruntukan sejumlah 
RM40  juta kepada Kerajaan Negeri Sarawak  pada  12  Julai 2010  yang memberi 
manfaat  kepada  seramai  24,313  ketua  isi  rumah  miskin  iaitu  mereka  yang 
berpendapatan RM830 ke bawah di Sarawak dan miskin tegar yang berpendapatan 
RM520 ke bawah di Sarawak yang berdaftar di bawah senarai e-Kasih di Sarawak.  
Kementerian juga sedang mengedarkan sebanyak 9,093 bakul nutrisi iaitu 
makanan yang berkhasiat kepada penerima yang berdaftar dalam senarai e-Kasih di 
bawah ICU Jabatan Perdana Menteri dari kategori miskin tegar. Manakala 3,453 set 
uniform telah  diagihkan  kepada  pelajar-pelajar  di dalam senarai Kumpulan Wang 
Amanah Pelajar Miskin dan sejumlah 8,467 unit tilam dan bantal diagihkan kepada 
penerima yang memerlukan di bawah Skim 1Azam pelaburan... 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon mencelah.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin tanya dua soalan. Pertama, berkaitan dengan 90 hari waktu ibu bersalin 
diberi cuti. Saya ingin tanya kepada pihak kerajaan, setakat ini berapa ramai penjawat 
awam wanita yang telah pun memohon cuti bersalin selama 60 hari? Adakah setakat ini 
dengan pelaksanaan cuti 60 hari itu menjejaskan aktiviti kerajaan sehingga kita tidak 
boleh membenarkan lanjutan masa 90 hari sekarang ini diberi pilihan? Maknanya kita 
masih lagi beri opsyen. Jadi kalaulah 60 hari pun telah diambil semua penjawat wanita 
yang berkahwin, mungkin saya rasa itu rasional tetapi pada masa sekarang saya rasa 
tidak ramai. Saya pohon sekiranya ada fakta dengan Yang Berhormat Menteri.  
Kedua, berkaitan dengan data e-Kasih. Data e-Kasih ini sudah lama dibuat 
tetapi jumlahnya asyik berkembang dan tidak pernah ada kata putus penamatnya 
berapa. Jadi saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah sebarang 
alternatif lain dibuat selain daripada dibuat pemantauan mungkin di bawah JPM dan 
juga di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, ada tidak 
kemungkinan  kita  selaraskan  data  e-Kasih  ini  terus  direct  di  bawah  Jabatan 
Pendaftaran Negara? Bererti, jika dilaporkan kematian kepada mana-mana suami, 
secara automatiknya data anak-anak serta pasangannya akan dapat masuk ke data e-
Kasih ini supaya masalah pendaftaran bertindan ini dapat diselesaikan dalam jangka 
masa yang lebih singkat. Saya mohon pandangan Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’  Sri  Shahrizat  binti  Abdul  Jalil:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sebenarnya, ICU menjadi pangkalan utama untuk pengutipan semua data mengenai 
semua ketua isi rumah dan ahli rumah yang miskin tegar, miskin dan mudah miskin. 
72    DN 21.12.2010 
 
Jadi, semua data daripada semua kementerian dan agensi termasuklah misal 
kata daripada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan juga 
Jabatan Pendaftaran Negara, semua informasi yang ada dan bantuan yang telah 
diberikan dimasukkan ke dalam database yang diselenggarakan oleh ICU. 
  Oleh sebab itu, sistem e-Kasih ini diletakkan di bawah penyelenggaraan 
Jabatan Perdana Menteri dengan harapan bahawa sebaik-baiknya pengutipan dan 
pengumpulan data ini akan di bawah pengawasan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sendiri dengan harapan bahawa data ini adalah data yang terbaik.  
  Namun begitu, saya hendak maklumkan bahawa untuk program-program di 
bawah NKRA seperti mana yang kita tahu, data untuk mereka yang miskin tegar, miskin 
dan  mudah  miskin  adalah  satu  data  yang  dinamik  dan  progresif.  Ia  sentiasa 
menghadapi perubahan daripada miskin tegar apabila kita sudah bantu, ia akan turun 
masuk kepada basket miskin misal kata. Kita sudah bantu daripada miskin, ia turun 
kepada basket mudah miskin. Jadi dengan izin, it is always evolving, the numbers will 
be changing.  
Akan  tetapi  yang  mustahaknya,  di  bawah  program  NKRA,  kita  memberi 
bantuan secara headcount dan ia bukan rambang lagi. Misal kata, yang diserahkan 
kepada kementerian untuk kita semua jaga dengan izin, 4-4-6-4-3 numbers yang 
diberikan kepada kita. Okey, dalam masa setahun kita mesti beri tumpuan kepada 
keluarga ini untuk membantu keluarkan mereka daripada kepompong kemiskinan. Jadi 
apa yang cantik dan indah mengenai program NKRA ini adalah headcount yang kita 
buat dan ICU melalui e-Kasih, mereka mempunyai semua maklumat yang diperlukan.  
Akan tetapi saya percaya bahawa sepertimana sistem yang lain, kita sentiasa 
mesti memperbaikinya. Saya harap bahawa pada tahun akan datang, mungkin saluran 
data-data yang diberikan kepada ICU akan lebih mantap lagi daripada apa yang ada 
pada hari ini. 
  Bagi menjawab tentang cuti bersalin ini Yang Berhormat, sepertimana Yang 
Berhormat tahu, bahawa pihak kementerian sebelum mendapat keputusan ini, kita 
memikirkannya dengan panjang. Ini kerana dalam isu cuti bersalin ini, ia ada dua 
argument. Ada yang pro cuti bersalin lama dan ada yang tidak bersetuju. Kebanyakan 
majikan tidak setuju tetapi secara umumnya, oleh sebab kita pun membuat beberapa 
program, bengkel dan kita berbincang dengan semua pihak sebab, kita kerajaan adalah 
majikan yang terbesar dan kita berhati-hati. Ramai daripada pegawai dan kakitangan 
kerajaan adalah wanita dan sepertimana yang saya katakan tadi, ramai daripada 
mereka ini adalah di bawah kumpulan produktif.  
Maka dengan itu, modul ini dipersetujui, modul 90 hari ini daripada 30 hari cuti 
sebelum ini kerana apabila kita lihat kementerian berpandangan bahawa pemberian 
fleksibiliti cuti  bersalin  90  hari ini tertakluk  kepada kelayakan maksimum 30  hari 
sepanjang perkhidmatan atau bagi tiga kelahiran adalah wajar dan berpatutan dengan 
mengambil kira kadar kesuburan (fertility rate) dengan izin, pada hari ini iaitu 2.2 dan 
purata bilangan anak dalam sesebuah keluarga ialah 3.3. Maknanya lebih kurang tiga 
atau empat anak. Jadi, kita ambil average itu. Saya rasa percaya bahawa dengan 
keputusan ini, kita tidak akan menjejaskan perkhidmatan sepertimana Yang Berhormat 
sendiri pun rasa bimbang.  
Sebelum keputusan ini dibuat, pihak kementerian telah berbincang dengan 
semua pihak terutama Kementerian Pelajaran misal kata kerana ramai daripada guru-
gurunya adalah wanita dan Kementerian Kesihatan pula ramai daripada dengan izin, 
nurses  mereka  adalah  wanita.  Jadi  saya  pun  khuatir  juga  bagaimana  dengan 
perkhidmatan. Akan tetapi Alhamdulillah, ada satu sistem yang telah diolah oleh Ketua 
Setiausaha Negara dan saya percaya bahawa apabila ia diimplementasikan pada 
Januari ini kita belum lagi dapat faedah daripada polisi ini, tetapi saya percaya bahawa 
dengan sistem yang telah disediakan, insya-Allah tidak akan ada gangguan dalam 
perkhidmatan kerajaan yang diberikan kepada rakyat nanti. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Dato’  Dr.  Yeow  Chai  Thiam 
mencadangkan supaya kerajaan memberikan elaun atau insentif kepada golongan 
warga emas  berumur 70 tahun ke atas bagi menghargai sumbangan-sumbangan 
golongan ini dalam pembangunan negara. Kementerian melalui JKM menyediakan 
Skim  Bantuan  Orang  Tua  dengan  kadar  RM300  sebulan  kepada  warga  emas 
berdasarkan kepada kriteria dan kelayakan yang ditetapkan.  
DN 21.12.2010  73 
 
Pada masa ini, kementerian belum lagi mempunyai sebarang cadangan bagi 
menyediakan skim bantuan kepada warga emas yang berumur 70 tahun ke atas bagi 
menghargai sumbangan mereka. Namun begitu, kepada mereka yang layak, silalah 
hubungi Jabatan Kebajikan Masyarakat dan insya-Allah, jika didapati layak, mereka 
akan  dapat  bantuan  RM300  yang  telah  pun  kita  peruntukan  di  bawah  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat. 
■1750 
  Tuan Yang di-Pertua di bawah Bidang Keberhasilan Utama Negara, bagi 
meningkatkan  taraf  hidup  isi  rumah  berpendapatan rendah,  antara  program  yang 
diberikan tumpuan adalah Program 1AZAM yang mengandungi empat komponen teras 
iaitu AZAM Kerja, AZAM Tani, AZAM Niaga dan AZAM Khidmat. Program 1AZAM ini 
ditawarkan kepada ketua isi rumah dan ahli isi rumah... 
  Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Yang Berhormat Menteri, boleh? 
  Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Boleh tidak I habiskan yang ini. 
  Datuk Akbar bin Ali: Okey. 
  Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tanpa mengira kaum dan jantina untuk 
mendapatkan  latihan  yang  dibangunkan  melalui  program  penempatan  pekerjaan, 
peluang  pertanian  dan  perniagaan  agar  mereka  keluar  daripada  kepompong 
kemiskinan tegar sebelum berakhir tahun 2010. Boleh tidak saya habiskan dengan 
1AZAM dan I will beri laluan? Konsep utama Program 1AZAM ialah kebajikan produktif 
ataupun productive welfare, dengan izin. Inisiatif 1AZAM lebih ditumpukan kepada 
pemberian  sumber  ekonomi  untuk  membolehkan  golongan  berpendapatan  rendah 
menjana  pendapatan  dan  seterusnya  dapat  berdikari  dan  terkeluar  daripada 
kepompong kemiskinan.  
  Program 1AZAM akan dipantau secara berterusan dan kajian impak akan 
dilaksanakan dalam tempoh enam bulan selepas peserta menjalankan projek untuk 
melihat keberkesanan dan kejayaannya. Silakan Yang Berhormat. 
  Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya ini kalau Yang Berhormat Menteri minta belum cakap 
lagi pun saya sudah setuju. Apa yang sudah cakap dan belum cakap pun saya setuju. 
Pertama tahniah Yang Berhormat Menteri atas segala usaha yang telah dibuat dan 
saya sudah pernah kata di bidang judiciary saya cukup gembira kerana tahap kemajuan 
begitu tinggi dari segi penyertaan wanita, terutama di peringkat judicial commissioner. 
Apa yang saya hendak katakan Yang Berhormat Menteri, dari segi membantu golongan 
yang kurang bernasib baik dengan bantuan RM300 sebulan sebagai contoh, saya 
nampak memang berkesan.  
  Cuma saya hendak menarik satu perhatian daripada dua perkara yang saya 
hendak tanya. Golongan OKU Yang Berhormat Menteri, saya pun sudah maklumkan 
Yang Berhormat Menteri, misal kata orang yang akibat diabetes kena potong kaki dan 
tangan dan memerlukan gantian artificial limb ini. Jikalau dahulu di bawah pendekatan 
decentralization  dengan  izin,  mereka  memohon  dalam  masa  tiga  bulan  dapat. 
Sekarang agaknya dasar itu sudah berlaku anjakan paradigma kepada centralization 
dan ini telah menyebabkan daripada tiga bulan, sudah lebih enam bulan pun tidak 
dapat.  Boleh  tidak  Yang  Berhormat  Menteri  lihat  dalam  konteks  GTP,  ‘Rakyat 
Didahulukan’ melihat semula perkara ini. 
  Kedua, kemiskinan adalah pada saya mengikut definisi mungkin sebahagian 
daripada  gejala sosial  dan ia  harus  dilihat secara berintegrasi yang  mana  boleh 
melepasi  gejala-gejala  sosial  yang  lain  termasuklah  misal  kata  melepak  dan 
sebagainya kerana miskin rumah tidak cukup bilik, jadi mereka melepak. Soalan saya, 
kalau belum wujud, bilakah akan diwujudkan database tentang penyakit gejala sosial 
supaya kita memahami magnitudnya dan dengan ini mudah di address isu ini, dengan 
izin. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan 
Yang  di-Pertua,  sebenarnya  kalau  tidak  salah  saya  Yang  Berhormat  seorang 
statistician, ya. Oleh sebab itu soalan-soalan Yang Berhormat selalu tepat statistik yang 
diberi  dan  kalau  Yang  Berhormat  ada  dalam  Dewan  ini  saya  sudah  tahu  Yang 
Berhormat akan memberi perhatian kepada isu-isu seperti ini.  
74    DN 21.12.2010 
 
  Saya ucapkan terima kasih kerana kedua-dua isu yang Yang Berhormat 
bawakan dan tentang alat gantian ini dan juga gejala sosial adalah dua isu Yang 
Berhormat telah berbincang dengan saya dan pegawai-pegawai. Kita sudah mendapat 
maklum balas daripada Yang Berhormat. 
  Pertama,  memang  betul  apa  Yang  Berhormat  kata  perlu  ada  anjakan 
paradigma  terutama  daripada  PLPP  Bangi  kita,  di  mana  perlu  ada  program 
decentralization. Apabila Yang Berhormat kemukakan kepada saya masalah itu, saya 
cepat-cepat  mengemukakannya  kepada  Ketua  Pengarah  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat dan bertanya mengapa perkara ini berlaku. Sebenarnya mengikut standard 
operating procedure yang ada pada hari ini ialah untuk menentukan kualitinya. Itu 
adalah di antara sebab mengapa semuanya mesti melalui di PLPP.  
  Akan tetapi saya hendak maklumkan bahawa mungkin masanya sudah tiba 
untuk kita decentralize dengan izin, pada masa yang sama kita mesti maintain kualiti 
yang ada. Sebenarnya perkara ini boleh berlaku dan alhamdulillah Ketua Pengarah 
daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat telah pun mula. Apabila perkara ini berlaku, 
Yang Berhormat sudah semestinya tahu bahawa Yang Berhormat adalah di antara 
mereka yang telah menentukan bahawa anjakan paradigma ini berlaku.  
  Kedua tentang database. Yang Berhormat bertanya juga bukan sahaja di 
dalam Dewan tetapi kepada saya juga, mengapa tidak kita mungkin melalui Institut 
Sosial Malaysia. Kita mula untuk mengumpul data dengan secara terperinci dan juga 
secara keseluruhan. Maknanya semua data-data tentang gejala sosial ini diletakkan 
ataupun kita mesti berusaha supaya Institut Sosial Malaysia mempunyai data-data 
supaya melalui dengan izin, base of the data, kita bolehlah menjalankan program-
program yang ada.  
  Saya  juga  sudah  bincang  tentang  perkara  ini,  walaupun  di  ISM  kita 
mempunyai collection data yang agak baik tetapi memang bukan menyeluruh. Ada 
setengah data kita dapat kumpul dan ada setengah data it is on demand. Maknanya 
misal  kata  kita  hendak  tahu  pendaftaran  macam  mana  dan  kita  nanti  akan 
menghubungi agensi berkaitan untuk memohonnya.  
  Akan  tetapi  saya  juga  sudah  bawa  isu  ini  kepada  Ketua  Setiausaha 
Kementerian dan pihak ISM akan mengambil tindakan seperti mana yang disyorkan 
oleh Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat kerana kami di kementerian kita 
memang suka dengar maklum balas dan idea-idea yang bernas seperti ini. Ini kerana 
apabila kita dapat idea yang bernas seperti ini, yang profesional, kita juga dapat 
mengimplementasikan di agensi kerajaan. Saya rasa ini adalah pakatan atau smart 
partnership yang begitu baik sekali. Saya ucapkan terima kasih dan tahniah kepada 
Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat 
mencadangkan kerajaan memberikan insentif atau elaun kepada wanita bekerja yang 
menghantar anak ke taska. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah pun 
memberikan subsidi yuran asuhan taska sebanyak RM180 sebulan bagi seorang anak 
kepada penjawat awam yang berpendapatan isi rumah tidak melebihi RM3,000 sebulan 
dan menghantar anak mereka ke taska di tempat kerja sektor awam. Berdasarkan 
kajian yang dibuat oleh kementerian, sehingga kini baru 144 orang kanak-kanak sahaja 
yang mendapat manfaat subsidi yuran pengasuhan taska ini.  
  Jadi kita perlu lebih ramai ibu bapa menggunakan kemudahan yang diberikan 
oleh kerajaan. Selain daripada itu, subsidi yuran pengasuhan taska sebanyak RM180 
sebulan bagi seorang anak yang juga diberikan kepada keluarga yang berpendapatan 
isi rumah kurang daripada RM2,000 sebulan di kawasan bandar dan RM1,200 di luar 
kawasan bandar yang menghantar anak mereka ke taska komuniti. Seramai 651 orang 
daripada keseluruhan 831 orang kanak-kanak telah mendapat subsidi yuran taska yang 
tersebut.  
  Yang Berhormat juga mencadangkan supaya taska diwujudkan di seluruh 
Projek Perumahan Rakyat Termiskin. Dalam hal ini kerajaan mengambil perhatian 
serius  akan  cadangan  Yang  Berhormat.  Sehingga  kini  sebanyak  36  buah  taska 
komuniti telah ditubuhkan termasuklah di PPR seperti di PPR Kerinchi misalnya. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin menjawab soalan Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung 
bertanyakan  sama  ada  kes  pembuangan  bayi  semakin  berkurangan  dan  apakah 
program atau aktiviti yang dilakukan untuk menanam kesedaran kepada ibu bapa akan 
kesalahan buang bayi?  
DN 21.12.2010  75 
 
  Untuk makluman Yang Berhormat, statistik daripada pihak polis menunjukkan 
jumlah kes pada tahun 2008 ialah sebanyak 102, untuk tahun 2009, 79 kes dan 
sehingga November 2010 sebanyak 86 kes. 
  Antara program dan aktiviti yang dilakukan untuk mewujudkan kesedaran 
kepada ibu bapa berkaitan kesalahan buang bayi termasuklah pelaksanaan program 
advokasi,  pencegahan  dan  menjalankan  kempen-kempen  yang  bersesuaian. 
Kementerian  melalui  LPPKN  menganjurkan  beberapa  kursus  kemahiran  ibu  bapa 
seperti Smart Start dan juga Modul Kasih. Program ini berbentuk pencegahan di mana 
ia memberi kesedaran serta meningkatkan kemahiran keibubapaan mengenai peranan 
dan tanggungjawab mereka terhadap anak-anak. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  juga  telah  mewujudkan  perkhidmatan 
Talian Nur 15999 yang beroperasi 24 jam, tujuh hari seminggu sejak 5 Disember 2007 
bagi membolehkan orang awam mendapatkan khidmat nasihat serta membuat aduan 
berkaitan isu-isu kebajikan, kemasyarakatan termasuklah isu buang bayi. 
■1800 
  Saya  sekali  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  pihak  kementerian  ingin 
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat atas pandangan, 
saranan dan teguran Yang Berhormat… 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri. Saya dalam perbahasan saya pun ada menyentuh 
mengenai penderaan seksual kaum Penan, akan tetapi tidak dijawab. Akan tetapi saya 
boleh ulang sekali lagi iaitu sehingga sekarang tidak seorang pun tidak dibawa ke 
mahkamah mengenai kes ini, walaupun ada beberapa laporan dan tulisan di surat 
khabar. Akan tetapi sehingga kini mereka masih menunggu. Terima kasih.  
Dato'  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  kerana 
mengambil  berat  tentang  isu  ini.  Sebab  kita  di  dalam  kerajaan  terutama  dari 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat kita pun mengambil 
berat.  Saya  sendiri  pun  telah  turun  ke  Sarawak  untuk  bersama-sama  dengan 
sekumpulan  daripada  komuniti  kaum  Penan  dan  bersama-sama  mereka  untuk 
memahami dengan lebih masalah yang mereka hadapi.  
  Bersama-sama saya apabila saya turun untuk bersama-sama dengan kaum 
Penan ini saya bawa bersama-sama wakil daripada pihak NGO, pihak polis dan 
beberapa agensi yang lain. Di antara masalah yang kami di kementerian dimaklumkan 
ialah  kerana  di  dalam  penyiasatan  yang  dibuat  polis  masih  menyiasat  mengikut 
mereka. Akan tetapi salah satu daripada masalah yang dihadapi ialah kerana tidak ada 
saksi. Mungkin salah satu daripada sebabnya adalah sebelum seorang itu boleh di 
charged dengan izin, mesti ada beberapa prosedur dan prosesnya. Saya sudah minta 
kepada pihak polis bahawa walau apa juga masalah yang mereka hadapi mereka 
dengan izin, must never give up.  
Saya harap bahawa mereka akan terus lanjutkan penyiasatan supaya mana-
mana daripada ahli komuniti dan keluarga kaum Penan yang menghadapi sexual 
exploitation ini akan dapat dihadapkan ke mahkamah dengan secepat mungkin nanti, 
insya-Allah. Maka dengan itu saya ucapkan terima kasih kepada semua... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Menteri, satu sahaja. Tuan 
Yang di-Pertua, kalau kita tunggu untuk saksi - saya ingat kita tidak boleh dapat saksi. 
Saya cadang bahawa tengok circumstantial evidence dengan DNA dengan cara-cara 
begini, saya harap ini digunakan. Terima kasih. 
Dato' Sri Shahrizat Abdul Jalil: Terima kasih Yang Berhormat, saya akan 
bawa cadangan ini pada Tan Sri IGP sendiri untuk mereka mengambil tindakan yang 
selanjutnya.  Terima  kasih  pada  semua.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakaatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah 
memberi jawapan yang bernas dan tepat, sehingga ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
bersetuju sama ada isu itu sudah dijawab atau belum. Tahniah sekali lagi. Minta 
Kementerian Belia Dan Sukan untuk menjawab. Sebelum itu Dewan Negara sekali lagi 
mengalu-alukan dan terima kasih atas kesudian dan keprihatinan Yang Berhormat 
Menteri datang sendiri untuk menjawab... [Tepuk] 
 
76    DN 21.12.2010 
 
6.03 ptg. 
  Menteri Belia dan Sukan [Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-
Pertua, terutamanya saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang Berhormat yang sudi mengambil bahagian dan menimbulkan beberapa perkara 
yang berkaitan dengan kementerian kami. Terdapat lima Yang Berhormat telah bangun 
dan mengambil bahagian khusus kepada hal-hal yang berkaitan belia dan sukan. 
Daripada kelima-lima Yang Berhormat ini, tiga Yang Berhormat menyentuh tentang 
belia dan dua Yang Berhormat menyentuh tentang sukan. 
  Saya  suka  untuk  menyimpulkan  kesemuanya.  Yang  Berhormat  Dr. 
Malasingam telah menimbulkan perkara-perkara yang berkaitan dengan soal Rakan 
Muda,  khususnya  tentang  jawatan  penggerak  Rakan  Muda  yang  telah  berjalan 
beberapa tahun tetapi dihentikan pada tahun ini. Sukacita saya maklumkan Rakan 
Muda adalah satu daripada program di bawah Kementerian Belia dan Sukan yang 
melibatkan anak-anak muda antara usia 15 tahun hingga 25 tahun sebagai permulaan 
bagi mereka untuk bergerak dan menjalankan aktiviti sebelum mereka terlibat dengan 
persatuan-persatuan belia. Untuk memudahkan perjalanannya sebelum ini kementerian 
telah menyediakan penggerak Rakan Muda setiap kawasan Parlimen. 
  Akan tetapi pada tahun lepas kerana terdapatnya masalah kekurangan bajet, 
belanjawan akibat daripada kemelesetan ekonomi dunia berlakunya pemotongan bajet 
dan penggerak-penggerak Rakan Muda yang diambil sebagai mereka yang diberikan 
jawatan kontrak adalah antara mereka yang dihentikan kerana jawatan mereka bersifat 
sementara, bersifat kontrak. Namun begitu, keadaan agak pulih pada tahun ini. Pada 
tahun akan  datang insya-Allah, kita akan memikirkan semula sama ada melantik 
kembali  penggerak  Rakan  Muda  sebagaimana  yang  pernah  dibuat  sebelum  ini, 
ataupun kita akan memikirkan satu kaedah baru. Apakah kita akan mengambil di 
kalangan aktivis belia  untuk  menjadi  penggerak, pembantu kepada  bukan sahaja 
kepada kegiatan Rakan Muda, akan tetapi juga kepada kegiatan-kegiatan belia yang 
lain. 
  Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin 
Mohd. Yusoff yang menunjukkan keprihatinan kepada kementerian. Beliau kata saya 
berkongsi dengan beliau. Belia adalah satu golongan yang penting untuk dibangunkan, 
akan tetapi bajet yang diperuntukkan kepada Kementerian Belia dan Sukan agak kecil. 
Antara yang kecil dan mungkin kecil kalau dibandingkan dengan beberapa jabatan 
dalam kementerian-kementerian lain. 
  Namun begitu, saya ingin maklumkan ini tidak bermakna bahawa kerajaan 
tidak menganggap belia itu adalah satu kumpulan yang penting. Kita sedar bahawa 
kalau didefinisikan dalam Malaysia ini yang dimaksudkan belia ialah mereka yang 
berusia antara 15 tahun hingga 40 tahun. Jumlah mereka lebih kurang 12 juta orang 
iaitu kira-kira 41 peratus daripada penduduk kita. Kalau kita gunakan iktiraf pentakrifan 
United Nations atau Bangsa-Bangsa Bersatu mungkin sedikit, kerana usia Bangsa-
bangsa Bersatu ialah sehingga usia 24 tahun. Akan tetapi kalau kita ambil daripada 
jumlah 15 tahun hingga 40 tahun, jumlahnya 12 juta dari segi peratusan 41 juta. 
Kenapakah dari segi bajetnya kira-kira hanya 1 peratus daripada keseluruhan. Sudah 
tentulah ramai yang menganggap ini satu perkara yang tidak begitu seimbang.  
  Akan tetapi sebenarnya kalau dilihat, seluruh program kerajaan yang berkaitan 
dengan Kementerian Pelajaran dan Kementerian Pengajian Tinggi itu adalah semuanya 
berkaitan dengan pembangunan belia. Begitu juga dengan Kementerian Pertahanan 
misalnya, bajet yang besar misalnya dalam Program Latihan Khidmat Negara (PLKN) 
yang melibatkan perbelanjaan antara RM400 hingga RM600 juta setahun. Ini juga 
adalah besar. Ini adalah antara program yang dahulunya dilihat program-program 
latihan  menaikkan  semangat  patriotisme  dan  sebagainya,  yang  dikaitkan  dengan 
Kementerian Belia dan Sukan akan tetapi sebahagiannya telah dilaksanakan di dalam 
kementerian lain. 
  Ini tidaklah bermakna kita simpulkan bahawa dengan dilihat bajet yang ada di 
kalangan  Kementerian  Belia  dan  Sukan  yang  begitu  kecil,  ertinya  kerajaan  tidak 
memberikan  perhatian  yang  besar  kepada  golongan  belia.  Jadi  sebab  itulah 
berdasarkan kepada peruntukan yang ada, Kementerian Belia dan Sukan sukacita 
untuk memainkan peranannya lebih dalam pembentukan kerja-kerja bersifat koordinasi 
atau  coordinating  ministry  bersama  dengan  kementerian-kementerian  lain  yang 
berkaitan dengan pembangunan belia.  
DN 21.12.2010  77 
 
Misalnya tahun ini buat pertama kalinya ditubuhkan Jawatankuasa Kabinet 
mengenai pembangunan belia. Mesyuarat yang kedua diadakan pada pagi tadi. 
  Antara lainnya membincangkan hasil daripada perbincangan yang mendalam 
di  kalangan  anak-anak  muda  kita  di  dalam  makmal  transformasi  belia  yang 
mengemukakan pelbagai perkara yang melibatkan pelbagai kementerian. Ini kerana 
yang menganggotai Jawatankuasa Kabinet mengenai pembangunan belia ini adalah 12 
kementerian  kesemuanya  dan  Kementerian  Belia  dan  Sukan  adalah  sebagai 
kementerian  yang  mengkoordinasikan  kementerian-kementerian  yang  lain.  Jadi 
mungkin dilihat bajetnya kecil, akan tetapi kalau peranan mengkoordinasikan itu adalah 
besar, maka dirangkumkan dengan semua bajet yang diberikan kepada kementerian 
lain, sebenarnya apa yang dapat digerakkan untuk kepentingan belia adalah sangat 
besar sekali. 
■1810 
  Saya  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Tuan  Muhammad  Olian  bin 
Abdullah yang menimbulkan tentang soal Orang Asli. Saya terima ini sebagai satu 
pandangan bahawa kegiatan belia di kalangan Orang Asli secara formal dan tidak 
formal tidak begitu boleh dibanggakan. Melalui Kementerian Belia dan Sukan misalnya 
kita gerakkan beberapa program melalui penubuhan kelab-kelab Rakan Muda Desa 
Wawasan di mana 26 kelab ada di kawasan-kawasan Orang Asli. Pada tahun ini hanya 
tujuh program diadakan dan insya-Allah kita berjanji akan menambahkan lagi program-
program untuk mereka.  
  Insya-Allah saya akan berbincang dengan pihak Majlis Belia Malaysia kerana 
mereka juga mencadangkan supaya diadakan Majlis Belia Orang Asli. Melalui Majlis 
Belia Orang Asli akan menggabungkan pelbagai persatuan-persatuan belia Orang Asli 
dan mereka dapat mengemukakan bukan sahaja pandangan program mereka yang 
perlu diberikan perhatian yang lebih besar oleh pihak kementerian. Kami akan terus 
bekerja dengan agensi lain termasuk Jabatan Orang Asli dan sebagainya. 
  Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin 
Haji Iberahim yang banyak bercakap tentang sukan bersama dengan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam yang juga menimbulkan perkara-perkara yang 
berkaitan dengan sukan. Di mana Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin 
Haji  Iberahim  menimbulkan  apakah  kita  akan  memberikan  tumpuan  sukan  yang 
tertentu. Sudah pun ada. Sudah lama disebutkan, tumpuan Malaysia hanya kepada 
setakat ini kita ada beberapa sukan teras, yang dipanggil sukan teras ada 19 sukan 
teras.  
  Pertamanya, sukan teras ini berdasarkan kepada sukan yang Malaysia ada 
kemampuan untuk mencapai keputusan yang baik di peringkat Olimpik. Misalnya, 
sekarang ini Olimpik yang ada potensi sebagai contohnya, badminton, memanah. 
Sekarang  ini  kita  masukkan  beberapa  sukan  yang  lain  seperti  basikal,  seperti 
menembak. Hoki juga telah kita masukkan sebagai salah satu daripada acara yang 
dikaitkan dengan Road to London, dengan izin. Satu lagi yang telah menunjukkan 
potensi yang besar ialah bidang terjun di mana baru-baru ini kita lihat kita mendapat 
pingat emas di sukan Komanwel, kita mendapat empat pingat perak di sukan Asia dan 
lima lagi pingat gangsa di sukan Asia di mana kita tahu bahawa pingat perak di sukan 
Asia, kita hanya kalah di belakang penerjun China yang menjadi juara Olimpik, juara 
dunia. Seolah-olah kita merasakan bahawa ia hampir sama dengan pingat perak di 
Sukan Olimpik dan sebagainya. 
  Ada juga sukan-sukan lain yang kita lihat kerana saiznya rakyat Malaysia 
boleh pergi jauh. Sebagaimana kita kata seperti menembak, tidak ada isu dari segi saiz. 
Seperti  boksing  misalnya,  ada  kategori  tertentu.  Angkat  berat  ada  kategori  yang 
tertentu. Jadi, ada 19 sukan teras yang ada dalam negara kita dan sudah pun kita ada 
program ini... 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Terlebih dahulu saya juga 
suka menyuarakan ucapan terima kasih di atas kehadiran Yang Berhormat sendiri 
untuk menjawab soalan-soalan yang telah dibangkitkan. 
78    DN 21.12.2010 
 
Juga saya mengucapkan tahniah di atas kejayaan bola sepak yang telah layak 
ke pertandingan final dalam Piala Suzuki. Kita berharap bola sepak negara akan terus 
berjaya dengan penubuhan akademi bola nanti. 
Komen saya ialah berhubung dengan penubuhan akademi ini. Ia bersangkut 
paut dengan pemilihan sukan-sukan yang telah dikatakan akan mendapat peluang 
untuk menang di peringkat antarabangsa. Saya hendak bangkitkan tentang sukan golf 
dan tenis. Kita semua tahu seperti Yang Berhormat kata tadi, oleh sebab bentuk badan 
kita ini, kita tidak ada kemungkinan untuk menyerlah dalam sukan seperti ragbi dan 
basketball misalannya.  
Akan tetapi dalam sport tenis dan golf ini, yang mendapat attraction ataupun 
attract prime-times di CNN dan ESPN di seluruh dunia. Saya tidak faham mengapa kita 
tidak boleh menyerlah seperti K.J Choi misalannya ataupun Tong Chai ataupun Vijay 
Singh. Sungguhpun kita mempunyai kalau tidak salah sekurang-kurangnya 40 golf 
courses in around KL sahaja, dengan izin. Bahkan pertandingan yang dianjurkan baru-
baru ini kalau tidak salah di dalam LPGA, pemain kita mendapat nombor 50 dan 
USPGA yang telah dianjurkan oleh CIMB baru-baru ini, pemain kita telah mendapat 
nombor yang ke belakang sekali.  
Soalan saya ialah adakah kementerian membuat apa-apa? Misalannya untuk 
menubuhkan akademi yang betul-betul efektif terhadap dua sport ini supaya dalam 
masa 10 hingga 20 tahun yang akan datang, kita dapat produce world class players 
yang dapat kebanggaan, yang dapat laporan prime-times CNN, di ESPN misalannya 
dan menjadi kebanggaan kepada rakyat. Bayangkanlah apa exposure yang negara 
akan dapat kalau kita dapat johan dalam British Open ataupun the top ten in the US 
Master misalannya. Jadi, istimewa pula apabila golf ini akan dijadikan salah satu sukan 
di Brazil nanti dalam tahun 2016. Saya minta komen Yang Berhormat. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat Senator di 
atas soalan yang dikemukakan. Saya berkongsi bahawa kita sepatutnya maju dalam 
sukan golf. Pertamanya sukan golf ialah sukan yang tidak ditentukan dengan saiz 
badan. Ada yang kecil seperti daripada Thailand, daripada Korea dan sebagainya. 
Tidaklah begitu besar kalau berbanding dengan kita katakan, ia memerlukan saiz yang 
besar dan malah juara-juara besar seperti Luke Donald dan sebagainya bukanlah 
terlalu besar saiznya.  
Saya percaya, saya juga bersetuju bahawa yang keduanya kerana di Malaysia 
mempunyai banyak courses ataupun lapangan golf. Ada 220 lapangan golf seluruh 
negara. Jadi, malah kalau dikira dalam..., berbanding dengan negara-negara ASEAN 
lain, walaupun dikatakan Thailand, Indonesia terkenal dengan banyak padang golf yang 
cantik, orang pergi ke sana. Jumlah padang golf di Malaysia juga sebenarnya lebih 
banyak kalau dibandingkan dengan Thailand ataupun di Indonesia. Jadi, ini adalah satu 
perkara yang sepatutnya menjadi kelebihan kepada Malaysia. 
Akan tetapi, ada beberapa perkara yang perlu saya maklumkan yang dikaitkan 
dengan soal ketidakjayaan kita. Ini kerana pertamanya, golf belum lagi dilihat sebagai 
satu subjek yang penting di peringkat sekolah dan sebagainya. Pembangunan pemain-
pemain golf di peringkat sekolah belum lagi diberi tumpuan yang besar. 
Kemudiannya  ada  masalah  dari  segi  persatuan-persatuan  golf.  Kita  ada 
beberapa persatuan yang masih bermasalah. Persatuan profesional golf, kita cuba 
untuk menghidupkannya, belum lagi di peringkat yang stabil. Akan tetapi, alhamdulillah 
sehingga sekarang ada beberapa program yang dibuat oleh persatuan amatur golf, 
Persatuan MALGA untuk pemain golf wanita telah menunjukkan beberapa keputusan 
yang baik. Program-program yang dibuat di peringkat MSN juga insya-Allah akan 
memberikan keputusan yang baik.  
Kita juga melihat tentang beberapa model yang digunakan oleh negara lain, 
misalnya di Amerika, di Korea dan sebagainya, golf telah dilihat sebagai satu industri 
yang besar di mana lahirnya K.J Choi, seperti Noh Seung-Yul yang menjadi juara 
Malaysian  Open  baru-baru  ini,  usianya  baru  18  tahun.  Kebanyakannya  lebih 
merupakan usaha-usaha yang ditunjukkan oleh ibu bapa mereka, bukannya sistem. 
Apa yang membangunkan mereka ialah ibu bapa yang membangunkan mereka. Ini 
juga satu perkara yang menjadikan mereka lebih berjaya. 
 
DN 21.12.2010  79 
 
Ini kerana bagi mereka di Korea misalnya, mereka telah melihat bahawa 
untuk..., kalau anak mereka pergi belajar rajin, menjadi engineer, menjadi doktor, 
mungkin umur 30 tahun, 40 tahun belum tahu lagi akan jadi jutawan. Akan tetapi, 
mereka telah melihat nama-nama seperti Park Shin Hye, nama seperti Michele Wie dan 
sebagainya, pada usia yang muda mereka boleh menjadi jutawan. 
■1820 
Ibu bapa sanggup melaburkan masa dan wang mereka untuk mendidik anak 
dalam bidang golf dan sanggup memberi tuisyen peribadi dan sebagainya dalam 
bidang ini supaya anak mereka dapat dibangunkan, dan mereka telah memperlihatkan 
kejayaan pada usia 18 atau 19 tahun sudah menjadi jutawan. Jadi, mereka kaitkan golf 
adalah satu profesion bukan lagi sebagai sukan biasa.  Oleh sebab itulah kita katakan 
bahawa  sekiranya  kita  mempunyai  model  yang  sama,  di  mana  ibu  bapa  sendiri 
mempunyai keyakinan bahawa anak mereka boleh maju dalam bidang golf dengan 
menghantar anak mereka sendiri dan membangunkan anak sendiri ianya akan menjadi 
lebih baik.  
Sekarang ini kita sendiri melalui beberapa program, misalnya apabila PGA 
datang ke sini dan LPGA datang ke sini, antara program sampingan yang mereka buat 
ialah membina akademi mereka. Ini adalah antara perkara yang kita lihat misalnya 
apabila PGA Action Tour yang pertama diadakan di Asia ialah di Malaysia dan salah 
satu  daripada pakej mereka datang ialah  untuk membangunkan akademi di sini dan 
akademinya dibuat di The Mines. Begitu juga LPGA akan membangunkan akademinya 
yang diadakan di Sime Darby KLGCC, kita harapkan akan dapat dimanfaatkan oleh 
pemain-pemain golf kita untuk belajar di sini. Jadi, sebab itulah saya katakan bahawa ia 
akan mengambil masa sedikit kerana golf adalah sukan yang memerlukan ketaatan 
atau  precession dan kita harapkan  satu masa nanti kita akan dapat melahirkan 
pemain.  
Begitu juga tenis kita telah menganjurkan berapa kejohanan besar tenis, tetapi 
kita tidak melahirkan pemain tenis yang baik. Saya setuju dan perkara ini telah diambil 
oleh Persatuan Lawn Tenis Malaysia. Peruntukan telah diberi oleh kerajaan untuk 
mereka bangunkan tenis mereka sendiri. Akan tetapi kalau kita lihat ada  negara 
misalnya  United  Kingdom  terkenal  dengan  Kejohanan  Wimbledon  menganjurkan 
Wimbledon iaitu British Open terkenal. Pun kalau kita tanya siapakah pemain tenis 
wanita England yang terkenal, pun tidak ada. Pemain lelakinya mungkin ada Andy  
Murray, misalnya tetapi tidak pernah menjadi juara. Itu seorang dan yang lain tidak 
begitu menjadi juga.  Jadi,  kita perlu dikaitkan, ia benar penganjuran besar tidak 
bermakna bahawa semestinya kita ada pemain yang besar. Akan tetapi setiap kali 
permainan, penganjuran yang besar diadakan di sini kita akan mendapat exposure atau 
pun pendedahan Malaysia di kaca mata dunia.  
Jadi, bagi kita LPGA diadakan di Malaysia, PGA untuk lelaki diadakan di 
Malaysia  itu  adalah  satu  perkembangan  yang  baik.  Saya  setuju  dengan  Yang 
Berhormat  Senator  mengatakan  Malaysia  telah  meletakkan  dirinya  sebagai  salah 
sebuah  sporting  nation  atau  negara  bersukan  dan  mampu  untuk  menganjurkan 
kejohanan-kejohanan besar seperti ini. Izinkan saya Yang Berhormat Tuan Yang di-
pertua untuk meneruskan. Ada beberapa perkara yang lain, yang ditimbulkan oleh 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim tadi ialah saya telah 
sebutkan tentang 19 sukan teras. Beliau menyebut tentang sekolah sukan. Kita ada 15 
sekolah sukan iaitu satu setiap negeri di bawah Kementerian Pelajaran. Kita ada 
Sekolah Sukan Bukit Jalil dan Sekolah Sukan Bandar Penawar.  
Sehingga sekarang sekolah sukan telah melahirkan banyak juara dan nama-
nama separti Pandalela Renong, Brian Nickson, dan Azizul Hasni dalam bidang basikal 
telah  menjadi  salah  seorang    juara  dunia  sekarang  ini,  adalah  merupakan  hasil 
daripada lahirnya sekolah sukan kita. Beliau menimbulkan tentang bola sepak, saya 
setuju  dengan  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Abdul  Rahim  bin  Haji  Abdul 
Rahman. Terima kasih kerana telah mengucapkan tahniah kepada Malaysia.  
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli menyebutkan yang kita tidak 
begitu berjaya dalam bidang bola sepak. Saya akui bahawa ranking negara dalam 
bidang bola sepak masih rendah berbanding dengan ASEAN yang lain. Thailand dan 
Indonesia  lebih  baik  daripada  kita.  Dahulu  kita  pernah  kalah  dengan  Laos  dan 
sebagainya.  
80    DN 21.12.2010 
 
Kita rendah daripada Singapura, tetapi alhamdulillah sejak akhir-akhir ini kita 
katakan bahawa kemajuan telah dilihat. Misalnya tahun lepas Malaysia telah menjuarai 
mendapat Pingat Emas Sukan SEA di  Laos. Ini adalah satu perkara yang baru. Satu 
sejarah telah lama, dan yang terakhir pada tahun 1990 kita telah dapat. Di luar Kuala 
Lumpur begitu lama sekali. Terakhir, 1990 ketika Sukan SEA di Kuala Lumpur. Baru-
baru ini di Sukan Asia kita berjaya masuk pusingan kedua. Ini pun sejarah dan telah 
lama.  
Terakhir, kita melihat dalam Piala AFF Suzuki yang dahulu di panggil Tiger 
Cup. Kita berjaya masuk peringkat akhir menenang Indonesia. Jadi, saya serulah Ahli-
ahli Yang Berhormat semua ramai-ramai pergi ke sana dan beri sokongan. Tidak perlu 
minta tiket percuma. Kita beri sumbangan kepada  FAM dan sebagainya untuk memberi 
sumbangan kepada pemain kita. Malahan ramai orang tanya, kalau menang berapa 
banyak kerajaan mahu beri ganjaran. Saya kata ada kerajaan beri, tetapi saya minta 
supaya rakyat pun memberi sumbangan janji.  
Oleh sebab itu ada satu Program Aku Janji bersama dengan Persatuan 
Penulis Sukan. Syarikat-syarikat swasta kalau di bawah KBS menjanjikan RM5,000 
seorang kerana mahu ikut sama taraf sebagai mana kita beri kepada pemenang  pingat 
emas di peringkat Sukan SEA. Kalau beri lebih nanti orang  kata tidak adil kepada 
sukan lain. Akan tetapi dengan program itu telah banyak syarikat menawarkan, aya 
sanggup.  Janji  RM1,000  seorang.  Maknanya  22  orang  pemain  dia  menjanjikan 
RM22,000 kalau menang.  
Sekarang ini telah banyak memberikan dan saya percaya ia akan menjadi 
modul baru  di mana juara ataupun mereka yang melonjakkan nama negara melalui 
sukan ini di mana rakyat akan memberikan sokongan dan sumbangan. Individu pun 
ada yang menyumbangkan RM100 seorang. Maknanya untuk 22 orang ada yang mahu 
berikan, 25 orang termasukcoach, RM2,500 sanggup beri. Jadi, saya suka sekiranya 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  pun  termasuk  dalam  golongan  yang  sudi  memberi 
sumbangan kepada pemain-pemain bola sepak dengan menjanjikan bahawa ini adalah 
suatu yang dimahukan oleh rakyat Malaysia, maruah negara kalau pemain sanggup 
dicederakan,  letih,  sanggup  berlatih,  jaga  makan  dan  sebagainya.  Kita  sanggup 
memberi sumbangan untuk memastikan maruah negara dalam bidang sukan bola 
sepak akan terus naik.  
Akhir  sekali  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Yeow  Chai  Thiam  ada 
menyentuh beberapa perkara yang berkaitan dengan kemudahan sukan di peringkat 
MASSA. Disebutkan tentang kemudahan sukan di Kampung Baru misalnya. Perlu 
dimaklumkan bahawa Kementerian Belia dan Sukan tidak mampu untuk menyediakan 
semua kemudahan sukan untuk seluruh negara. Ini kerana setiap kampung mahukan 
padang bola sepak. Satu padang bola sepak kosnya lebih kurang RM400,000 hingga 
RM500,000 dan tidak semua ada tanah. Kalau di Kuala Lumpur mahukan tanah 
sebesar padang bola sepak tidak mampu. Apabila dibuat pada musim hujan berlaku 
soal maintenance, perparitan bawah tanah, dan sebagainya. Ia kos yang tinggi.  
Oleh  sebab  itu  program  yang  dibuat  ialah  membuat  projek,  membina 
gelanggang-gelanggang serba guna ataupun gelanggang futsal dipanggil sekarang ini 
di seluruh negara. Program yang dibuat ialah membuat dua gelanggang futsal bagi 
setiap DUN. Jadi 1,220 telah dibina ataupun ada beberapa sahaja yang belum siap lagi 
telah dibina di seluruh negara. Antaranya sepuluh daripada di kampung-kampung baru 
sebagaimana yang disebutkan oleh Senator kenapa Kampung Baru tidak diberi? Ada 
10 kampung baru mendapat bekalan ataupun pembinaan gelanggang futsal ini.  
Namun begitu, kita mengharapkan kerajaan negeri, kerajaan tempatan, dan 
sebagainya turut membantu dalam membina kemudahan-kemudahan sukan seperti ini. 
Bola keranjang kerajaan ada memberi sumbangan di bawah Program Cabaran 2007 
hingga 2010 di bawah MSN telah menyumbang sebanyak RM2.6 juta di samping 
bantuan pentadbiran kepada setiausaha eksekutifnya. Petronas ada di bawah Program 
Rakan Sukan menyumbang sebanyak RM1 juta setahun daripada tahun 2010 hingga 
tahun 2015. Petronas juga ada membantu Persatuan Bola Keranjang Malaysia dalam 
kontrak selama 15 tahun, sekarang ini juga kita lihat berapa syarikat swasta AirAsia 
misalnya menaja ASEAN Basketball League (ABL), di mana ada kelab KL Dragon dan 
sebagainya.  Ini  adalah  merupakan  satu  perkembangan  yang  baik  di  dalam 
pembangunan sukan bola keranjang dalam negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih banyak... 
DN 21.12.2010  81 
 
■ 1830 
Datuk Maijol Mahap: Yang Berhormat Menteri saya mohon penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Maijol. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan 
tahniah  kepada  kementerian  dan  juga  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  di  atas 
keprihatinan. Sekarang ini kita memang nampak bahawa kemajuan sukan begitu ketara 
sekali. Saya juga terima kasih kerana Yang Berhormat Menteri sentiasa prihatin dan 
saya  juga  terlibat  dalam  sukan  bertindak  sebagai  Pengurus  Pasukan  Badminton 
Malaysia.  Di  mana  kami  seperti  Sukan  Komanwel,  Sukan  Asia  dan  kejohanan-
kejohanan antarabangsa yang lain saya nampak beliau selalu datang berjumpa dengan 
kontinjen negara bersama-sama dengan semua atlet memberikan semangat kepada 
kami semua. Demikian juga timbalan beliau Yang Berhormat Timbalan Menteri Tuan 
Gan Ping Sieu ada juga bersama-sama kami ketika di New Delhi, Sukan Komanwel 
ketika  final  badminton,  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Tuan  Gan  Ping  Sieu 
bersama kami dan kami mendapat empat gold di dalam sukan badminton. 
Apa yang saya ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri ialah 
dengan pembangunan sukan kita di negara ini. Dahulunya kita mempunyai sistem yang 
diolah oleh kerajaan melalui Kementerian Belia dan Sukan di mana kita membuat 
ataupun menubuhkan pusat-pusat latihan melalui Majlis Sukan Negara di seluruh 
negara. Hampir kesemua daerah mempunyai pusat latihan sukan dan melalui pusat ini 
peruntukan  diberikan  kepada  coaches  dan  juga  kemudahan  sukan,  gelanggang, 
shuttlecock dan sebagainya bagi badminton. Akan tetapi setelah itu dua, tiga tahun 
selepas itu kita nampak bahawa ada perubahan pembangunan sukan di peringkat 
daerah ini diambil alih oleh Kementerian Pelajaran. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Dari situ saya nampak bahawa ada perubahan dalam segi kemajuannya yang 
saya nampak. Jikalau dahulu penglibatan begitu baik oleh semua atlet-atlet peringkat 
muda yang dibuat oleh persatuan sukan peringkat daerah tetapi sekarang ini Tuan 
Yang di-Pertua, kami tidak nampak begitu. Pertama kami tidak nampak apa aktiviti-
aktiviti yang dibuat oleh Kementerian Pelajaran atau Jabatan Pelajaran di peringkat 
daerah, apa aktiviti atau program dibuat untuk menaikkan atau membangunkan sukan 
di peringkat daerah. 
Kedua ialah amat ketara sekali bahawa tidak ada koordinasi yang dibuat di 
antara Jabatan Pelajaran ini dengan persatuan-persatuan sukan baik di peringkat 
daerah dan juga di peringkat negeri. Jadi oleh kerana itu kerjasama itu tidak ada, tidak 
ada koordinasi. Persoalan seterusnya ialah bagaimana pula dengan bakat-bakat yang 
kalau ada pun yang dikenal pasti apa seterusnya bagi mereka ini. Adakah ia terus 
dibuat, dipantau, dididik dan dilatih oleh jurulatih-jurulatih dari Kementerian Pelajaran ini 
ataupun  nanti  apabila  dia  mencapai  umur  15  tahun,  ada  peningkatannya  maka 
diserahkan kepada persatuan sukan peringkat daerah atau negeri atau kebangsaan. 
Saya tidak tahu. Jadi di situ ada kesinambungan itu tidak berapa ketara, tidak jelas 
maksud saya. 
  Saya merasakan bahawa sistem yang dahulu itu lebih baik. Sistem yang 
dibuat  oleh  Kementerian  Belia  dan  Sukan  melalui  Majlis  Sukan  Negara  kerana 
peningkatannya juga, hasilnya itu adalah lebih ketara dalam pemikiran saya. Apa yang 
penting ialah kita mahu perbanyakan pemain-pemain muda di peringkat base seperti 
piramid yang atas itu adalah elite players, elite athletes tetapi di bawah piramid adalah 
dia punya base itu adalah bakat-bakat baru yang telah dicungkil. Jadi kita mahu 
perbanyakan yang di base piramid itu untuk membolehkan kita mendapat sumber 
pemain-pemain atlet yang berkualiti di masa akan datang.  
Kedua saya ingin minta penjelasan Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai 
dengan kesan sekolah sukan ini, Sekolah Sukan Bukit Jalil memang baik. Melalui 
sekolah ini seperti Sekolah Sukan Bukit Jalil dan juga Sekolah Sukan Bandar Penawar, 
Johor dan juga negeri lain memang menjadi sumber atlet negara. Seperti mana yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri memang banyak atlet yang berjaya hasil 
daripada latihan diperolehi di sekolah sukan tersebut. 
82    DN 21.12.2010 
 
Akan tetapi dalam masa yang sama saya perhatikan bahawa kesan negatifnya 
mungkin kecillah tetapi ia tetap ada ialah mengenai dengan apakah nanti harapan atlet-
atlet yang di luar daripada sekolah sukan ini. Jangan lupa bahawa ada lagi bakat-bakat 
yang lebih baik di luar sana, di luar daripada sekolah ini tetapi tidak berkesempatan 
untuk mewakili negeri, tidak berkesempatan untuk mewakili negara kerana mereka di 
luar sistem sekolah sukan ini. Jadi adakah harapan bagi mereka? Bagaimana kita 
masukkan mereka ini ke arus sukan negara ini supaya mereka juga mempunyai 
peluang untuk mewakili negara atau berlatih untuk mewakili negara. Saya nampak 
bahawa mereka-mereka yang baik dalam sukan ini apabila tidak terpilih masuk sekolah 
sukan maka rasa kecil hati lalu give-up, lalu dia tidak lagi meneruskan minatnya dalam 
sukan dan hilang begitu sahaja, maka ini satu kehilanganlah bakat untuk sukan kita. 
Terakhir saya minta penjelasan mengenai dengan penglibatan swasta. Tadi 
Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa memang banyak swasta yang telah 
memberikan sumbangan sebagai sponsor, penaja  persatuan-persatuan sukan adalah 
baik sekali. Akan tetapi bagaimana kita boleh memperbanyakkan lagi ini sebab saya 
tahu bahawa banyak persatuan yang ingin mahu maju tetapi oleh kerana tidak ada 
dana yang mencukupi, tidak ada syarikat yang ingin sponsor untuk menaja maka 
program mereka tidak boleh sampai ke mana.  
Jadi saya rasa usaha kita untuk memperbanyakkan, meningkatkan lagi minat 
syarikat-syarikat ini untuk membantu persatuan-persatuan sukan perlu dipertingkatkan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ya  dipersilakan.  Saya  ada  nampak,  ada  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus dan Yang Berhormat Senator Datuk Nor Hayati. 
Biar  Yang  Berhormat  Menteri  jawab  dahulu  selepas  itu  agaknya  dua  ini  sahaja, 
cukuplah itu. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Maijol di atas soalannya. 
Saya ucap tahniah juga kepada badminton di mana Yang Berhormat Senator sendiri 
secara langsung terlibat dan telah membuahkan keputusan yang baik walaupun tidak 
memenuhi hasrat rakyat di Sukan Asia tetapi menjadi antara penyumbang terbesar di 
Sukan Komanwel.  
Dalam  sejarah,  tahun  ini  di  Sukan  Komanwel  negara  telah  mencatatkan 
jumlah pingat emas yang terbaik 12 dan juga di Asian Games di Guangzhou negara 
juga mencatatkan rekod yang terbaik sebanyak sembilan emas dan ini pencapaian 
sukan negara. Saya juga ingin mengambil kesempatan mengucapkan tahniah kepada 
atlet-atlet para games kita yang baru habis di sukan Para Games Asian di Guangzhou 
mendapat sembilan emas lebih pada sasaran lapan dan saya rasa sama-sama kita 
rakamkan ucapan tahniah kepada atlet para games kita di sana. 
Jadi saya setuju tentang ada beberapa perkara yang perlu kita lihat kembali 
tentang model yang kita gunakan sebelum ini atau yang sekarang. Dahulunya kita 
katakan bahawa pembangunan sukan di peringkat daerah dan sebagainya dimainkan 
oleh  sekolah dan  juga  dimainkan  oleh persatuan-persatuan  di peringkat tersebut. 
Sekarang  ini  kita  lihat  bahawa  ada  program  di  peringkat  kerjasama  kita  dengan 
Kementerian Pelajaran misalnya dengan adanya sistem sekolah sukan, setiap negeri 
ada sekolah sukan dengan mengambil mereka yang dilihat berbakat di peringkat awal 
lagi untuk dihantar ke sekolah sukan sebagaimana disebutkan tadi ada 15 di peringkat 
negeri, ada Sekolah Sukan Bukit Jalil, ada Sekolah Sukan Bandar Penawar dan 
sebagainya. 
Akan tetapi soalannya apakah mereka yang tidak pergi ke sana bagaimana 
untuk dicungkil. Antara sebab kenapa perlunya ada sekolah sukan ini kerana perkara 
ini telah menjadi sebahagian daripada perkara yang telah dilihat sebelum ini ialah 
tentang apabila kita ingin menggalakkan anak-anak kita bersukan misalnya sekarang ini 
Kementerian Pelajaran telah menyatakan dasar baru ialah untuk setiap pelajar satu 
sukan. Akan tetapi apabila dikatakan semua pelajar hendak bersukan, apakah kita 
mempunyai cukup jurulatih dan hendak tanya siapakah hendak jadi jurulatih? Ramai 
yang tanya, bahawa di sekolah tidak cukup jurulatih kerana banyak cikgu adalah cikgu 
perempuan dan tidak banyak cikgu perempuan yang sudi untuk berada di tengah panas 
misalnya menjadi jurulatih. 
 
DN 21.12.2010  83 
 
■1840 
Jadi ini antara sebabnya kenapa kita katakan sebelum ini okey, kalau sekolah 
tidak mampu maka diberikan pengkhususan sekolah-sekolah yang tertentu di mana 
sekolah sukan terbina di sana diberikan supaya pelajar yang berbakat di peringkat awal 
akan dapat di sana. Hendak kata ia tidak berkesan, saya setuju bahawa kesannya 
banyak. Apa yang kita lihat sekarang ini bahawa kemajuan sukan negara tidak lagi 
bergantung kepada satu dua sukan. Dahulunya kalau kita kata Malaysia hendak dapat 
pingat di Sukan Komanwel orang tanya, apa dia yang dapat? Boleh sebut badminton 
satu  tetapi  sudah  pelbagai  sekarang  apabila  disebutkan  sembilan,  sudah  ada 
gimnastiknya, sudah ada terjun, sudah ada bidang bowling dan sebagainya, sudah 
banyak sekarang ini dan sebahagian besar mereka itu mendapat didikan daripada 
sekolah sukan, kesannya ada. 
Jadi saya setuju kalau dilihat model bagaimanakah untuk bangunkan mereka 
yang tercicir di peringkat daerah dan sebagainya. Perkara ini kita akan bincangkan 
kembali  dengan  Kementerian  Pelajaran  walaupun  sekarang  ini  sudah  kita  ada 
beberapa program misalnya badminton ada 16 pusat latihan negeri di seluruh negara, 
kita sudah ada, Jawatankuasa Kemajuan Sukan di peringkat negeri ada, di peringkat 
kebangsaan pun ada untuk melihat perkara ini secara terperinci. 
Tentang  penaja,  kita  setuju  bahawa  sukan  adalah  bukannya  murah.  Ia 
memerlukan penajaan, menganjur penajaan untuk membangunkan atlet adalah mahal 
dan kita perlu ramai yang terlibat dengan penajaan. Kerajaan tidak boleh hendak 
tampung semua malahan negara yang menggunakan modal segala-galanya kerajaan 
seperti China sekarang pun sudah berubah kepada modal seperti di Amerika.   
Di Amerika melihat sukan bukannya sebagai satu aktiviti semata-mata untuk 
mendapatkan medal tetapi ia menjadi satu industri. Negara seperti Amerika misalnya ia 
tidak ada kementerian sukan, negeri seperti Jepun tidak ada kementerian sukan, negeri 
seperti Korea tidak ada kementerian sukan, negara seperti Philippine misalnya tidak 
ada kementerian sukan tetapi sukan mereka boleh membangun dengan begitu baik 
kerana mereka sudah melihat sukan sebagai industri. 
Kalau dilihat bahawa baseball adalah merupakan satu sukan yang diminati 
ramai, orang tubuh kelab dan kelab akan buat stadium dan minta pinjaman buat 
stadium.  Dia  kutip  wang  daripada  tiket,  dia  jual  hak  siaran  dan  dia  mendapat 
keuntungan dan keuntungan itu dibayar kepada pemain-pemain, mereka buat akademi 
kepada pemainnya dan pemainnya bayar duit kepada kerajaan melalui cukai. 
Ertinya negara-negara maju menggunakan modal sukan sebagai satu industri.  
Mereka pemain itu akhirnya membayar kepada kerajaan, bukan kerajaan bayar kepada 
mereka. Misalnya orang tanya berapakah Kerajaan United Kingdom atau England 
membantu  kepada  kemajuan  sukan  Kelab  Manchester  United,  itu  tidak  ada. 
Bagaimana, berapa banyak kah kerajaan membantu untuk membangunkan Akademi 
Bola Sepak Everton misalnya, tidak ada. 
Akan tetapi mereka membantu kerajaan dengan hasil mereka melahirkan 
pemain-pemain dan pemain itu dijual, tax nya diberi kepada kerajaan.  EPL itu adalah 
merupakan satu syarikat besar di mana 20 kelab-kelab yang bermain itu sebagai 
pemegang sahamnya dan mereka mendapat keuntungan yang besar.  Ertinya kerajaan 
di situ adalah terlalu minimum dan antara perkaranya kerana mereka melihat bahawa 
syarikat-syarikat swasta datang kerana melalui sukan mereka akan dapat menonjolkan 
jenama-jenama mereka dengan cara berkesan. 
Nama seperti AIG misalnya menaja pemain Manchester United dianggap lebih 
menguntungkan bagi AIG untuk menaja daripada membeli iklan selama 1 jam setengah 
untuk ditonton oleh 600 juta penonton. Lebih murah mereka menaja seperti ETIHAD 
nama seperti Emirates dan sebagainya lebih murah mereka untuk menaja. Jadi dia ada 
kesannya kerana kalau pemain sukan itu dapat menjadikan dirinya sebagai model yang 
ditonton oleh orang ramai, penaja akan datang. 
Sebab itu Petronas sanggup menaja Michael Schumacher misalnya kerana 
nama Petronas akan lebih masyhur selepas itu. Jadi ini juga perkara yang perlu kita 
lihat di dalam model sukan kita ialah sukan bukan sahaja dilihat dari segi kesihatan, 
sukan dilihat dari segi mengeluarkan medal untuk negara tetapi sukan sebagai suatu 
industri dan ini juga model yang sedang dibangunkan oleh kementerian sekarang.  
Terima kasih. 
84    DN 21.12.2010 
 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun] 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus dahulu 
dan selepas itu baru Datuk Nor Hayati. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  pertama  kerana 
menyengajakan untuk datang ke Dewan Negara ini. Kedua saya ucapkan tahniah 
kerana semangat yang berkobar-kobar dan perancangan yang begitu komprehensif 
untuk memajukan sukan. Akan tetapi di sebalik tahniah saya itu Tuan Yang di-Pertua, 
ada sesuatu yang rasanya terbuku di kalbu dan terkilan di hati iaitu kementerian ini 
Yang  Berhormat  adalah  Kementerian  Belia  dan  Sukan.  Sepanjang  huraian  lebih 
setengah jam Yang Berhormat berikan saya rasa rujukan kepada pembangunan belia 
terlalu sedikit kalau ada. 
Oleh  kerana  itulah  saya  ingin  bertanya  apakah  aganya  perancangan 
kementerian untuk memastikan bukan sahaja sukan terbangun tetapi juga terbangun?  
Dalam  membentangkan  bajet  ini  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sekalu 
Menteri  Kewangan  menyebut  bajet  ini  digubal  dengan  penuh  keazaman  untuk 
mendukung perubahan besar kepada kemajuan negara dan kesejahteraan rakyat. 
Proses transformasi ini dilaksanakan secara holistik meliputi aspek ekonomi, sosial dan 
politik.  Dalam  perbahasan  saya  terhadap  ucapan  bajet  yang  dibentangkan  oleh 
Perdana Menteri ini saya menyebut juga peri perlunya diberi perhatian terhadap aspek 
psychocultural di samping aspek ekonomi, sosial dan politik itu. 
Jadi dua serangkai soalan saya ialah pertama apakah agaknya perancangan 
kementerian untuk memastikan belia juga terbangun? Kedua apa input yang akan 
diberikan oleh kementerian dalam aspek psychocultural untuk melengkapkan lagi aspek 
ekonomi, sosial dan politik itu? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri bagi peluang bertanya agar 
senang Yang Berhormat jawab sekali. Silakan. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya dan rakan-rakan yang lain mengucapkan 
tahniah dan terima kasih di atas kesudian Yang Berhormat Menteri sendiri untuk datang 
menjawab soalan-soalan di Dewan Negara dan tidak ramai Menteri yang datang, saya 
nampak hari ini tiga sahaja, Menteri Pembangunan Wanita saya, Menteri Wilayah dan 
juga Menteri Belia. 
Saya  mengambil  kesempatan  ini  mengucapkan  syabas  kepada  Yang 
Berhormat Menteri kerana telah berjaya membawa turunnya Yang Berhormat Perdana 
Menteri untuk bersama-sama melepak dengan belia-belia di Jalan Bukit Bintang baru-
baru ini untuk melihat kejohanan bola sepak di antara Vietnam dan Malaysia. Pertama 
kali  kita  lihat  tanpa  menghiraukan  keselamatan  Perdana  Menteri  bersama-sama 
melepak dekat Jalan Bukit Bintang pada tempoh dan insya-Allah bersama kita doakan 
semoga pasukan bola sepak kita akan menang di Jakarta pada 29 hari bulan ini. 
Saya sebenarnya ingin juga menyentuh mengenai belia. Kita lihat ramai sudah 
belia balik kepada belia dengan program-program yang positif daripada Menteri Belia.  
Macam-macam telah dilakukan, kalau dahulu hendak libatkan belia, kita kena keluarkan 
duit tetapi dengan menteri yang baru ini nampaknya sebab itu agaknya Perdana 
Menteri tidak bagi peruntukan  yang  banyak kerana  dia percaya  Yang  Berhormat 
menteri boleh mendapatkan sumbangan dan juga dana atau penaja daripada orang 
luar sehingga peruntukan sedikit tetapi masih aktiviti itu berjaya malah lebih berjaya 
daripada yang dahulu lagi. Jadi saya ingin mengatakan dalam isu ini bahawa kita 
nampak ramai belia ini akan menjadi pengundi baru seramai 4 juta. Jadi apa langkah-
langkah seterusnya yang dibuat oleh kementerian untuk menarik belia-beli ini supaya 
mendaftar sebagai pengundi, satu.   
Kemudian  saya  juga  tadi  terdengar  daripada  Yang  Berhormat  Menteri 
mengenai sukan sebagai sebuah industri. Saya hendak tahu apa perancangan dan 
juga pelaksanaan kementerian dalam usaha untuk menyahut cabaran negara untuk 
menjadikan sukan ini sebagai sebuah industri dan bagaimana usaha ini juga boleh di 
dokong  sama  oleh  kementerian-kementerian  lain  dan  juga  bekerjasama 
membangunkan usaha yang dilakukan oleh KBS.  
DN 21.12.2010  85 
 
Ini contohnya peranan pihak media dan contoh lain juga seperti golf tourism 
yang melibatkan Kementerian Pelancongan? Terima kasih. 
■1850 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus, guru saya, dan juga Yang Berhormat 
Senator Datuk Nor Hayati.  Tadi saya huraikan kerana saya menjawab soalan.  Kalau di 
kalangan Yang Berhormat semua tanya banyak soalan belia, sepatutnya saya akan 
tanya kenapakah Senator di Dewan Negara tidak begitu minat tentang belia. Hanya tiga 
soalan sahaja. Itu pun soalannya terlalu kecil. Jadi kalau saya hendak tanya siapa yang 
tidak berminat dan sebagainya, kalau  daripada ucapan tidak banyak memberikan 
tumpuan pada belia, apakah saya hendak kata Dewan Negara tidak berminat tentang 
isu belia? Jadi saya bercakap tadi kerana saya hanya respons kepada soalan yang 
dikemukakan.   
Namun begitu, saya akui bahawa apabila dikatakan bajet sedikit, bukanlah 
bermakna  kerajaan  tidak  mementingkan  belia.  Akan  tetapi  kalau  kita  lihat 
pembangunan  belia  di  sekolah...,  itu  pembangunan  belia.  Bajetnya  besar.  Di 
Kementerian Pengajian Tinggi, itu belia, semua pengajian belia. Daripada satu menjadi 
empat universiti awam, sekarang sudah ada 20 universiti awam yang menggunakan 
bajet daripada kerajaan yang begitu besar. Untuk bangunkan siapa itu kalau tidak 
bangunkan belia.  
Kalau kita lihat orang nama Riat Asmad, saya ingat usianya 30-an tetapi 
menjadi CEO kepada pasukan Team Lotus F1 Racing. Walaupun team baru, belum lagi 
dapat menandingi team Ferrari ataupun Red Bulls, tetapi sudah menjadi team yang 
terbaik daripada tiga atau empat team yang baru masuk. Di bawahnya ada 220 orang 
engineers dari seluruh dunia dan mengemudikan pasukan ini pergi ke semua racing di 
dalam dunia misalnya. Ini satu kejayaan.   
Berapa ramaikah di kalangan belia-belia kita waktu usia 30 tahun, 40 tahun 
sudah menjadi CEO kepada syarikat-syarikat korporat, banking, berada di tempat yang 
tinggi? Sudah ramai sekarang. Tony Fernandez misalnya, waktu usia 30-an sudah 
membuat sesuatu perkara yang baru di luar daripada pemikiran biasa contohnya. Ini 
kejayaan belia dalam negara kita. Akan tetapi kalau kita mahu melihat yang negatif, 
tidak dinafikan, ada yang lepak, ada yang rempit dan sebagainya. Akan tetapi kalau 
dilihat di negara lain di Amerika, social problem yang ada dalam negara mereka jauh 
lebih besar kalau dibandingkan dengan negara kita. Kalau lihat percentage mereka 
yang terlibat dalam perkara yang negatif dan sebagainya, saya rasa masih kecil kalau 
dibandingkan kejayaan sistem yang ada dalam negara kita keseluruhannya.  
Sudah  tentu  kalau  ditanya  apa  peranan  yang  dimainkan,  peranan  kami 
terbatas, satu. Bajet terbatas dan skop kami juga kita bataskan di sini. Misalnya 
program usahawan belia. Saya kata kalau setakat peruntukan sebanyak RM40 juta 
untuk membantu semua usahawan belia, lebih baik kita serahkan kepada kementerian 
yang berkenaan. Kalau ada usahawan yang berminat dalam bidang pertanian, pergi ke 
Kementerian Pertanian. Mereka mempunyai kepakaran yang lebih untuk mendidik dan 
gunakan wang itu untuk mendidik belia dalam bidang pertanian. Begitu juga dalam 
bidang-bidang lain. Biar kementerian lain yang terbabit dan kita halakan ke sana.   
Tumpuan  kita  sekarang  ini  lebih  kita  arahkan  memainkan  peranan 
coordinating  role  dengan  izin,  ataupun  disebut  peranan  mengkoordinasi  dengan 
kementerian-kementerian lain. Oleh sebab itulah, pertama kali kita ada makmal belia 
dan kemudian kita ada Jawatankuasa Kabinet Mengenai Pembangunan Belia, bersama 
dengan kami 12 kementerian lain yang berkaitan dengan belia. Bajet yang terbesar di 
Kementerian Pertahanan saya sebutkan tadi PLKN. Kesannya, kita lihat dan tengok 
apa yang boleh kita bantu. Kementerian Pelajaran, Kementerian Pengajian Tinggi, 
Kementerian  Kesihatan  dan  sebagainya  ini  berkaitan  dengan  belia.  Kementerian 
Sumber Manusia, sebahagian besarnya hendak cari pekerjaan juga untuk belia. Ini 
adalah merupakan di antara usaha yang dibuat.   
Jadi fokus kita apa? Selain daripada memainkan peranan koordinasi, kita 
menekankan soal kepimpinan. Kepimpinan adalah satu perkara yang menjadi key 
ataupun kunci kepada pembangunan negara di masa depan. Di Amerika misalnya, kita 
lihat hari ini Barack Obama menjadi Presiden Amerika pada usia 47 tahun. Kalau ikut 
proses kita, dia hendak menjadi ketua cawangan dulu, pergi bahagian, di bahagian dia 
hendak bertanding MKT kah dan sebagainya.  
86    DN 21.12.2010 
 
Tidak boleh umur 40 tahun hendak jadi presiden. Jadi Menteri pun susah 
sekarang ini kalau ikut sistem kita. Parti pembangkang lagi tidak bolehlah, balik-balik 
yang menjadi itu lebih tua daripada Perdana Menteri kita. Kita tengok orang nama Kit 
Siang, Haji Hadi, Nik Aziz – orang yang sama dari dahulu. Tidak ada peluang untuk 
orang  muda menjadi pemimpin. Ketua  pembangkang lebih tua daripada  Perdana 
Menteri kita. Tidak ada tempat untuk orang muda.   
Akan tetapi sistem kita ialah bagaimana untuk melatih orang muda untuk naik 
sebagaimana kita lihat trend dunia sekarang. Pergi ke United Kingdom, David Cameron 
jadi Perdana Menteri pada usia 44 tahun. Bila berlaku perubahan di sana, Parti Labour 
pun berubah, ketua dia at mid-level, umur 40 tahun jadi ketua pembangkang. Dia cepat 
untuk jadi lebih muda. Julia Gilliard, Perdana Menteri Australia, 48 tahun. Presiden 
Rusia umur 48 tahun.  
Jadi kalau kita lihat, dunia sekarang sudah melihat bahawa orang berusia 50 
tahun sudah dianggap tua. Kita masih lagi menggunakan kata 50 tahun masih muda 
lagi sebab waktu kita muda, kita tengok 50 tahun itu tua. Bila kita mencapai usia 50 
tahun, kita kata selagi tidak 60 tahun, kita rasa muda. Bila kita 60 tahun, kita rasa tidak 
ada orang yang boleh menggantikan dia, tetapi dunia sekarang sudah melihat bahawa 
zaman sekarang, kepimpinan ialah orang muda. 
Jadi kita lihat macam mana program di sana. Amerika tidak ada kementerian 
belia tetapi program, misalnya White House Fellowship Programme, sejak tahun 1967  
zaman Johnson. Presiden Johnson dahulu dia dah ada program mentorship untuk 
membawa orang-orang muda untuk berada di bawah mentor yang terdiri daripada 
tokoh-tokoh  pemimpin,  korporat,  pemimpin  negara  untuk  didik  mereka  ini,  sebab 
pemimpin perlukan dipimpin. Macam atlet, dia perlukan jurulatih. Jurulatih itu bukan ajar 
skills  sahaja  tetapi  pembinaan  mentalnya,  kesabarannya,  bagaimana  berhadapan 
dengan tekanan dan sebagainya. Begitu juga dari segi kepimpinan, dia kena belajar 
semua ini dan mesti ada mentornya. Kita belum ada program seperti yang saya 
sebutkan White House Fellowship Programme.  Ini kita hendak tumpukan.   
Kita  hendak  pilih  bagaimana?  Kita  kena  bantu  persatuan-persatuan  dan 
mereka yang bergiat dalam persatuan. Oleh sebab itu, dalam perkara yang besar di 
dalam program ataupun dalam transformasi kementerian ini ialah mengubah akta belia 
yang lama kepada Akta Pembangunan Belia yang baru yang dibuat pada tahun 2007 
dan tahun ini baru boleh dilaksanakan.  
Antaranya, mensyaratkan bahawa semua persatuan belia mestilah ahlinya 
belia iaitu berumur 40 tahun ke bawah. Susah hendak buat, kerana pada waktu itu takrif 
belia, selagi dia rasa dia muda, dia boleh jadi walaupun umur 60 tahun. Akhirnya, orang 
muda tidak mahu. Dia kata kami dipimpin oleh orang yang tidak faham kami. Orang itu 
akan mengatakan bahawa saya dah lama dengan persatuan belia ini, saya tahulah  
tetapi akhirnya tidak ada orang yang bersama dengan dia.   
Jadi, ini antara psycho cultural yang ada dalam budaya kita di mana orang tua 
tidak mahu melepaskan jawatannya, dan baru sekarang kita katakan bahawa mahu 
tidak mahu, paksa bahawa persatuan belia mestilah anggotanya, pemimpinnya mesti 
belia 40 tahun ke bawah. Baru tahun ini hendak bermula. Kita mesti didik mereka. 
Daripada sedikit persatuan, sekarang dah jadi 7,000 persatuan dan mereka didik.  
Selalunya mereka mengatakan bahawa kami tidak boleh, dahulunya pemimpin belia 
mesti Menteri, mesti Ketua Menteri, mesti Menteri Besar tetapi sekarang ini tidak ada 
Dato’, tidak ada Tan Sri, kamu boleh memimpin. Macam mana kita hendak bantu 
mereka? Kalau kita katakan semuanya kerajaan bantu, berikan wang dan segala-
galanya, kamu tidak latih untuk diri kamu bagaimana hidup berdikari dan sebagainya.  
Jadi, ini juga perkara transformasi besar yang perlu kita latih dan lalui.  
Akan tetapi baru kita dapat latih yang umur 40 tahun, sekarang ini kita kena 
adjust. Mengikut definisi dunia, sebenarnya umur 40 tahun itu sudah tua. United 
Nations mengatakan belia usianya mesti bawah daripada 25 tahun. Itu peringkat kedua 
yang saya rasa lebih pedih yang akan dilalui oleh pemimpin-pemimpin belia. Akan 
tetapi, kita cuba hidup dengan cara yang sekarang dahulu dan insya-Allah suatu masa 
nanti kita hendak lihat bahawa usia 40 tahun itu bukan lagi struggling Tuan Yang di-
Pertua untuk menjadi pemimpin persatuan belia tetapi mereka sudah berada di tahap 
untuk menjadi pemimpin negara. Ini yang kita perlu lihat.   
 
DN 21.12.2010  87 
 
■1900 
Bagaimana David Cameron, dia sekarang berumur 42, 43 sudah jadi Perdana 
Menteri. Sebab umur 32 tahun dia sudah jadi ketua pembangkang. Nama seperti Kevin 
Rudd di Australia, baru-baru ini dia kalah tetapi sebelum itu jadi Perdana Menteri usia 
50 tahun. Waktu 32, 34 dia sudah jadi ketua pembangkang. Bukan lagi dia bercakap 
tentang hendak jadi pemimpin persatuan belia tetapi menjadi pemimpin negara pada 
usia yang lebih muda. Jadi ini adalah merupakan psycho cultural yang mesti kita 
siapkan, bagaimana untuk memberi peluang kepada orang muda bukan berada dalam 
persatuan orang muda tetapi menjadi pemimpin negara. Itu cabaran yang terbesar. 
Yang  Berhormat  Senator  Datin  Paduka  Datuk  Nor  Hayati  saya  setuju. 
Pengundi! Terkejut kalau kita lihat senarai pengundi-pengundi muda di seluruh negara. 
Tidak banyak kawasan mengundi yang jumlah pengundi muda yang usia 21 hingga 40 
tahun ke bawah, yang merupakan pengundi majoriti lebih daripada 50 peratus. Kalau 
ada top, yang paling banyak, yang ada 53 peratus kalau tidak silap saya ialah Kuala 
Nerus, Kuala Terengganu. Yang kedua ialah Setiu, negeri Terengganu. Yang ketiga 
kalau tidak silap saya Marang, negeri Terengganu. Yang keempat, kelima, keenam 
semua negeri Terengganu. Jadi saya ucap tahniah... 
Tuan Yang di-Pertua: Pasal Menterinya dari Terengganu.   
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Menterinya dari Terengganu... [Ketawa]  
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ini program lama sudah ini. Orang muda di 
Terengganu lebih yakin dan mereka mendaftar. Kalau tengok patennya, Terengganu  
dan lepas itu nombor 10, Pekan masuk juga Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi yang 
paling rendah orang mudanya yang menjadi pengundi dalam Malaysia ialah Tanjong. 
Tanjong ialah, saya tahu siapa wakil rakyat daripada Tanjong. Tanjong, kalau tidak 
silap saya 27 peratus daripada pengundi mudanya adalah Tanjong. Bukit Bintang dan 
Bandar Kuching yang rendah. Ini semua pembangkang. Kawasan pembangkang, yang 
namanya dia kata dapat menggerakkan orang muda tetapi orang muda di tempat 
mereka tidak berminat.   
Orang muda di bandar tidak berminat untuk menjadi pengundi. Jadi kalau 
ditanya apa programnya, ada beberapa program yang telah dibuat. Antaranya pertama 
kali  kita  minta  supaya  Majlis  Belia  Malaysia  diberikan  kuasa  menjadi  penolong 
pendaftar kepada Suruhanjaya Pilihan Raya untuk membantu menggerakkan mereka 
menggunakan hak mereka sebagai pengundi dan kita menggalakkan mereka untuk 
mendaftar.   
Begitu juga dengan soal sukan sebagai industri. Ianya tidak akan berjaya 
pertamanya media. Saya setuju tetapi negara kita agak maju. Sekarang ini kita ada 
saluran-saluran swasta misalnya, Astro ada sepuluh kadang-kadang saluran sukan dan 
sudah  ada  saluran  sukan  tempatan.  Cukup  penting  dan  ia  dianggap  sebagai 
revolutionary kepada program sukan sebagai industri kerana penaja tidak akan menaja 
sekiranya mereka tidak dapat apa yang disebutkan return of investment ataupun 
pulangan daripada pelaburan mereka. Akan tetapi dengan adanya televisyen mereka 
taja,  nama  mereka  terpampang,  itu  program  penjenamaan  yang  mereka  dapat. 
Branding kepada syarikat mereka akan dapat dibantu dengan adanya media dan 
sebagainya. Ini adalah satu perkembangan baru kerana televisyen kita sudah melalui 
proses perubahan.   
Saya setuju berapa program seperti golf and tourism. Golf adalah dianggap 
sebagai satu bidang yang dikaitkan dengan sukan sebagai industri. Saya akui golf 
adalah merupakan bidang yang termaju dalam negara kita. Kalau tanya mana golf 
kerajaan? Tidak ada. Kalau ada pun mesti kelab itu tidak bagus kecuali KGPA lah kalau 
saya katakan tetapi kalau ditanya The Mines, KLGCC, Tropicana dan sebagainya 
begitu juga di negara lain. Kebanyakan yang maju sekiranya ia digerakkan sebagai 
industri bukannya sebagai jabatan kerajaan kerana kalau hari ini lepas hujan padang 
rosak kalau kerajaan hendak tunggu bajet kena mesyuarat dahulu, tunggu bajet tahun 
hadapan  dan  sebagainya  sebagai  industri  ia  akan  respons  dengan  cepat  dan 
sebagainya.  
Perlukan caddy, latih caddy dia boleh respons dengan cepat, tidak perlu 
tunggu ada perjawatan, tidak ada perjawatan dan sebagainya.  
88    DN 21.12.2010 
 
Jadi kita katakan bahawa sukan sebagai industri, kita berubah kepada model 
yang baru tetapi tidak semua bidang. Golf antara yang terbaik, boling antara yang 
terbaik. Kita katakan bola belum lagi. Ada campur-campur lagi tetapi ada juga bidang-
bidang yang kita rasakan baik. 
Terima kasih saya ucapkan kepada semua Ahli Yang Berhormat yang sudi 
mengambil  bahagian  dalam  perbincangan  kita  dan  khususnya  menyebut  tentang 
kepentingan belia dan sukan dalam negara kita. Sekian... [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  saya 
mengalu-alukan Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar. Ini pun 
Menteri sendiri jawab. Bagus, terima kasih. 
 
7.05 mlm. 
Menteri  Wilayah  Persekutuan  dan  Kesejahteraan  Bandar  [Dato'  Raja 
Nong Chik bin Raja Zainal Abidin]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia, Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat  anggota  Dewan  Negara  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam 
membahaskan perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Wilayah 
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar sepanjang perbahasan Rang undang-undang 
Perbekalan ataupun Bajet 2011. Keprihatinan dan ketelitian Ahli-ahli Yang Berhormat 
terhadap perkara-perkara yang membabitkan kesejahteraan hidup dan kebajikan para 
warga Wilayah Persekutuan khususnya dan rakyat amnya sangat kami hargai.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. 
Hamid telah membangkitkan isu mengenai kesesakan lalu lintas yang bakal berlaku 
apabila  siap  projek  Menara  Warisan  Merdeka  nanti.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat,  setakat  hari  ini  DBKL  masih  belum  menerima  sebarang  permohonan 
ataupun  pelan-pelan  cadangan  mengenai  projek  pembangunan  Menara  Warisan 
Merdeka.  
Walau  bagaimanapun,  sekiranya  DBKL  menerima  permohonan  kelulusan 
pembangunan tersebut salah satu perkara penting yang akan diberi perhatian adalah 
kesan lalu lintas kepada kawasan sekitar tapak projek pembangunan tersebut. Salah 
satu syarat untuk membangunkan skala besar ialah pemaju wajib mengemukakan 
Laporan Penilaian Kesan Trafik (TIA) untuk disemak dan diteliti bagi menentukan 
syarat-syarat  yang  akan  dikenakan.  Gambaran  awal  yang  boleh  dijangka  adalah 
pemaju perlu menyediakan rangkaian pejalan kaki ke stesen monorel Maharajalela, 
stesen monorel Hang Tuah dan stesen LRT Hang Tuah. Menaikkan taraf rangkaian 
jalan raya di sekitar, penyediaan kemudahan tempat letak kereta yang menepati skala 
pembangunan  dan  menambah  kemudahan  perkhidmatan  pengangkutan  awam  di 
kawasan pembangunan ini. 
Seterusnya Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan membangkitkan mengenai 
lima persoalan mengenai jualan rumah kos rendah di  bawah Program Penjualan 
Perumahan Rakyat,  Majlis  Tindakan Ekonomi Negara (PPRM10)  dan  Perumahan 
Awam Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (PADBKL). Untuk makluman Dewan yang 
mulia ini, penjualan rumah PPRM10 dan PADBKL adalah terbuka kepada semua 
penyewa yang layak, tidak kira sama ada mereka berketurunan Melayu, Cina ataupun 
India. Pihak kementerian dan DBKL tidak meletakkan sebarang kuota untuk pemilikan 
rumah PPR dan PA berdasarkan kaum.  
Mengenai sambutan orang ramai setakat 15 Disember 2010, seramai 24,053 
penyewa-penyewa telah menyatakan minat untuk membeli rumah PPR dan PADBKL. 
Mereka terdiri daripada 15,160 (Melayu) – 63 peratus; Cina 4,782 – 20 peratus; dan 
India  seramai  4,027  –  17  peratus.  Dari  jumlah  itu  11,908  telah  bersetuju  untuk 
menerima tawaran manakala 3,795 telah pun menandatangani perjanjian jual beli. Jadi 
sealiran dengan 1Malaysia mereka yang hendak membeli ini. 
  Berdasarkan statistik di atas penjualan rumah-rumah ini memang mengambil 
kira konsep 1Malaysia walaupun ini adalah penerimaan daripada mereka yang hendak 
beli, jadi adalah hasrat daripada rakyat sendiri. Dari segi semua yang sedang menyewa 
dan layak mendapat pinjaman bank akan dibenarkan membeli rumah yang mereka 
diami.  
DN 21.12.2010  89 
 
■1910 
Pastinya di sesetengah kawasan sesatu kaum akan menjadi majoriti seperti di 
Kepong. Di mana majoritinya adalah kaum Cina kerana penyewa-penyewa yang terdiri 
daripada para setinggan yang dipindahkan daripada kawasan-kawasan sekitar.   
Mengenai dakwaan Ahli Yang Berhormat mengenai kelewatan menyediakan 
pusat  komuniti,  surau  dan  pusat  penjaja,  dan  PPR.  Perkara  ini  berlaku  kerana 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT)  lebih  menumpukan 
pembinaan rumah sahaja. Ini berlaku kerana beberapa sebab antaranya kesukaran 
mendapat tapak sesuai dan kekurangan peruntukan kerajaan pada masa itu. 
Berhubung kelewatan membina rumah kos rendah. Perkara ini sebenarnya 
terletak di bidang kuasa KPKT. Kementerian hanya menerima rumah yang telah siap 
untuk disewakan kepada orang ramai. Dalam pada itu DBKL juga merancang untuk 
membina rumah mampu milik di kawasan Kuala Lumpur iaitu di Kampung Semerah 
Padi, Kampung Pandan dan Kampung Wira Jaya, Setapak. Rumah mampu milik juga 
akan dibina oleh kementerian di Putrajaya. Harga yang dijangkakan adalah sekitar 
RM150,000 seunit.   
Seterusnya Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid mengenai 
kekurangan tempat untuk para penjaja berniaga pada musim-musim perayaan di Kuala 
Lumpur. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, DBKL ada menyediakan banyak ruang 
untuk peniagaan sempena perayaan di beberapa lokasi di Kuala Lumpur. Umpamanya 
DBKL menyediakan sebanyak 8,509 lot di 120 lokasi untuk bazar Ramadan di waktu 
bulan Ramadan. DBKL juga sedang mengkaji untuk membuka lebih banyak lokasi 
bazar Ramadan di Kuala Lumpur pada masa akan datang. Manakala sejumlah 810 lot 
di 11 lokasi adalah dikhususkan untuk bazar perayaan Deepavali pada tahun 2010 
yang kebanyakannya di kawasan Little India ataupun Brickfields.   
Untuk perayaan Tahun Baru Cina penjualan barangan yang berkaitan dengan 
perayaan itu dilakukan di Petaling Street, Cheras dan Kepong. Perlu diambil kira 
bahawa dalam membuka lot-lot bazar untuk perayaan DBKL terpaksa memikirkan 
mengenai  keselesaan  pengguna-pengguna  jalan  dan  orang  ramai.  DBKL  pernah 
menawarkan untuk membuka bazar perayaan di Bukit Jalil namun lokasi itu dikatakan 
tidak sesuai dan kurang dapat sambutan oleh kerana jauh dan tidak strategik, terutama 
kepada  mereka  yang  tidak  mempunyai  kenderaan  sendiri.  Berdasarkan  statistik 
daripada bulan Januari hinggalah bulan November 2010, DBKL telah mengeluarkan 
sebanyak 1,506 lesen penjaja statik tepi jalan.   
Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid juga membangkitkan 
status perbelanjaan peruntukan di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Pertama dan 
Kedua  yang  diumumkan  oleh  Yang  Berhormat  Perdana  Menteri  selaku  Menteri 
Kewangan I pada tahun lalu. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat di bawah Pakej 
Rangsangan Ekonomi Kedua, DBKL telah diperuntukkan sebanyak RM231 juta bagi 
melaksanakan enam projek pembangunan di Kuala Lumpur. Sehingga 16 Disember 
2010 perbelanjaan terkumpul adalah sebanyak RM172.298 juta ataupun 74.59 peratus. 
Kemajuan pelaksanaan semua projek adalah mengikut jadual berdasarkan milestone 
yang telah ditetapkan dan dijangka siap selewat-lewatnya pada suku kedua 2011.  
Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM25 juta untuk projek membaik 
pulih dan menyediakan kemudahan awam di projek perumahan DBKL. Pada masa ini 
status  projeknya  adalah  98  peratus  siap,  baki  2  peratus  melibatkan  kerja-kerja 
mengecat yang giat dilakukan dan pembaikan lif yang dijangka siap pada akhir tahun. 
Manakala peruntukan khas sebanyak RM250 juta pula telah mencapai sasaran 96 
peratus untuk 38 kawasan perumahan sewa. Peruntukan ini menunjukkan bahawa 
kementerian  amat  mengambil  berat  tentang  kualiti  hidup  dan  sentiasa  berusaha 
mengurangkan beban rakyat yang berpendapatan rendah.   
Akhir  sekali  Yang  Berhormat  Datuk  Haji  Rizuan  bin  Abd.  Hamid 
membangkitkan isu kesesakan jalan raya di Kuala Lumpur. Kementerian dan DBKL 
memang mengambil maklum mengenai kesesakan lalu lintas yang berlaku di kawasan 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat. iaitu berhampiran dengan lokasi Istana Negara 
yang baru, Jalan Tun Razak dan Bulatan Pahang. Akan tetapi penyelesaian kepada 
masalah kesesakan lalu lintas di Kuala Lumpur perlu dilakukan secara komprehensif 
dan membabitkan pelbagai agensi seperti DBKL, Polis Diraja Malaysia, Kementerian 
Kerja Raya dan yang paling terbaru Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD).  
90    DN 21.12.2010 
 
Bagi kerja-kerja pembinaan di Istana Negara di Jalan Duta, ia melibatkan 
pembinaan beberapa ramp susur masuk dan keluar. Semasa pembinaan dilakukan, 
sebahagian daripada lorong jalan terpaksa digunakan sebagai ruang kerja. Walau 
bagaimanapun,  DBKL  sentiasa  memastikan  pihak  kontraktor  menyediakan  papan-
papan tanda lalu lintas dan tunjuk arah serta tanda-tanda jalan seperti yang terkandung 
di  dalam  pelan  pengurusan  trafik  yang  telah  diluluskan  oleh  DBKL.  Kerja-kerja 
pembinaan dijangka siap pada penghujung bulan Februari 2011. Pengguna jalan raya 
diminta bersabar sehingga kerja-kerja pembinaan selesai dijalankan. 
Dalam pada itu bagi menangani secara komprehensif masalah lalu lintas di 
Kuala  Lumpur,  kementerian  dengan  kerjasama  DBKL  sedang  mengadakan  Lab 
Pengurusan Lalulintas di Port Dickson pada masa ini iaitu daripada 20 Disember hingga 
23 Disember. Ia membabitkan penglibatan pegawai-pegawai dari agensi seperti SPAD, 
LPKP, JPJ dan institut pengajian tinggi.   
Tumpuan  lab  ini  adalah  kepada  tiga  perkara  penting  iaitu  infrastuktur, 
pengurusan lalu lintas dan perundangan. Selain itu di bawah inisiatif Greater KL / Klang 
Valley, satu sistem Mass Rapid Transport (MRT) akan dilaksanakan bagi mencapai visi 
untuk  mempertingkatkan  modal  share  penggunaan  pengangkutan  awam  dari  12 
peratus pada tahun atau tahun lepas kepada 50 peratus menjelang 2020. Jadi 12 
peratus kepada 50 peratus pada 2020. Sistem MRT ini akan diintegrasikan dengan 
perkhidmatan rel sedia ada iaitu KTM dan juga dengan PUTRA LRT dan STAR LRT 
dan juga Monorail. 
Salah  satu  jalan  penyelesaian  jangka  masa  panjang  terhadap  masalah 
kesesakan  lalu  lintas  membabitkan  pembinaan  rangkaian  jalan  kaki  berbumbung 
sepanjang 42 kilometer yang akan dibina secara berperingkat di pusat bandar raya 
Kuala  Lumpur.  DBKL  telah  pun  mulakan  pembinaan  dua  laluan  pejalan  kaki 
berbumbung yang dijadual siap sepenuhnya pada suku ketiga 2011 iaitu laluan pejalan 
kaki berbumbung dari Berjaya Times Square ke Pavilion. Kedua, laluan pejalan kaki 
separa bertingkat dari Pavilion ke Crowne Plaza dan dari Jalan Sultan Ismail ke Jalan 
Pinang. Di bawah Bidang Keberhasilan Ekonomi Kebangsaan (NKEA), pengangkutan 
DBKL akan mengenal pasti dan menaik taraf walkway sedia ada dan rangkaian pejalan 
kaki tambahan.   
Seterusnya  Yang  Berhormat  Dr.  Malasingam  a/l  Muthukumaru  telah 
membangkitkan dua perkara berkenaan dengan Kementerian Wilayah Persekutuan dan 
Kesejahteraan Bandar.   
■1920 
Pertama beliau menyeru agar tempat-tempat medan selera di Kuala Lumpur 
dinaiktarafkan  serta  bersih  sejajar  dengan  pertumbuhan  kedatangan  pelancong. 
Kementerian  mengalu-alukan  saranan  Ahli  Yang  Berhormat  supaya  ditingkatkan 
kebersihan dan keselesaan di tempat-tempat seperti medan selera. Usaha ke arah ini 
sebenarnya telah pun dimulakan dengan pembinaan medan-medan selera yang moden 
dan bersih di sekitar Kuala Lumpur.  
Untuk  makluman  bagi  tahun  2011,  pertumbuhan  penguatkuasaan  akan 
dijuruskan kepada kebersihan dan saya telah amanahkan atau pun delegasikan kepada 
Timbalan  Menteri  saya  iaitu  Yang  Berhormat  Datuk  Saravanan.  Dalam  pada  itu 
sebanyak  13  buah  pasar  dan  pusat  penjaja  yang  dikendalikan  oleh  DBKL  telah 
dicadangkan untuk dinaiktarafkan.  
Keduanya,  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Malasingam  a/l  Muthukumaru 
memohon agar lokasi seperti Taman Tasik Titiwangsa, Taman Tasik Perdana dan 
kawasan sekitarnya menyediakan kemudahan awam yang bersih dan selesa agar 
mencerminkan keindahan bandar raya kita. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, 
semua taman awam DBKL menyediakan suasana yang selamat, bersih dan selesa 
digunakan oleh orang ramai. Ini termasuklah kemudahan seperti tandas awam. Tandas 
di Taman Tasik Perdana atau sekarang dinamakan Taman Botani dan Taman Tasik 
Titiwangsa dibersihkan sekurang-kurangnya lima kali sehari.  
Malahan di Taman Tasik Titiwangsa terdapat dua unit automatic street toilet, 
dengan  izin.  DBKL  melalui  Jabatan  Kesihatan  telah  meningkatkan  kekerapan 
pemeriksaan ke atas tandas-tandas awam untuk memastikan keadaan bersih dijaga 
dengan baik sejajar dengan status Bandar Raya Kuala Lumpur.  
DN 21.12.2010  91 
 
Bagaimanapun, tanggungjawab untuk menjaga kebersihan dan keindahan 
tempat-tempat  awam  bukan  hanya  terletak  kepada  kerajaan  sahaja.  Usaha  ini 
memerlukan kerjasama orang ramai dari segi kesedaran sivik. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam turut mencadangkan 
agar kawasan-kawasan seperti Kampung Baharu dan Petaling Street dinaiktarafkan 
agar  kebudayaan  dan  perpaduan  kaum  dapat  diketengahkan  bagi  menyumbang 
kepada pertumbuhan kedatangan pelancong...  
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Mohon laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan saya turut mengucapkan terima kasih ke atas kehadiran Yang Berhormat 
Menteri. Sebelum Yang Berhormat Menteri go to another point sebab Yang Berhormat 
ada mengatakan berhubung dengan Kampung Baharu tadi, izinkan saya membuat 
sedikit komen berhubung dengan Kampung Baharu ini. Dalam pembentangan RMKe-
10  yang  lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada menyebutkan  bahawa 
penubuhan Perbadanan Pembangunan Kampung Baharu akan dibuat pada awal tahun 
2010.  
Komen dan soalan saya ialah pertama, rang undang-undang yang berhubung 
kait dengan penubuhan saya difahamkan akan dibentangkan dan dibahaskan hanya 
dalam sesi Parlimen yang akan datang. Kalau begitu nampaknya penubuhan terpaksa 
ditunda sehingga pertengahan atau boleh jadi akhir tahun 2011. Nampaknya priority 
tidaklah begitu tinggi. 
Keduanya,  sementara  menunggu  penubuhan  perbadanan  ini,  apakah 
perancangan kementerian berhubung dengan kerja-kerja lain yang sedang disediakan 
untuk memastikan pembangunan Kampung Baharu dapat dilaksanakan dengan full 
commitment daripada pihak kerajaan? Misalnya apakah progress yang telah dibuat di 
dalam penyediaan master plan? Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Abdul Rahim. Berkenaan dengan Kampong Bharu, rang undang-
undang bacaan pertama telah dibentangkan di Dewan Rakyat pada minggu lepas. Jadi 
bacaan kedua dan seterusnya termasuklah di Dewan yang mulia ini akan dibuat pada 
Mac 2011. Seperti dijanjikan kepada rakyat dan khususnya warga Kampong Bharu, 
rang undang-undang itu akan dibentangkan pada penghujung tahun. Itu pihak kerajaan 
telah tunaikan.  
Untuk penubuhan apabila rang undang-undang itu diterima pada awal tahun, 
saya rasa ia perlu juga sokongan yang padu daripada pemilik dan pewaris juga 
pemerhati Kampong Bharu. Jadi perlu ada engagement. Walaupun kita telah engage 
dengan pemilik dan pewaris juga peminat dan pemerhati Kampong Bharu tetapi masih 
banyak lagi baik dalam akhbar..., pada hari ini pun ada. Juga dalam internet berkenaan 
dengan usaha pihak kerajaan untuk menubuhkan Perbadanan Kampong Bharu yang 
jelas mempertahankan hak dan milik khususnya orang Melayu di Kampong Bharu. 
Walau bagaimanapun, kita tidaklah nampak hendak begitu cepat dan bukan 
kita sengaja untuk melambatkan. Kalau boleh kita hendak cepat. Kalau boleh saya lebih 
sesuai rang undang-undang itu disteamroll dengan izin, pada sesi kali ini tetapi ia akan 
dikatakan oleh pemilik, pewaris, pemerhati dan peminat Kampong Bharu bahawa pihak 
kerajaan tidak mendengar pandangan-pandangan pada orang yang kita sasarkan.  
Jadi dengan cara begini mereka ada masa, tiga atau empat bulan untuk 
menilai  atau  go  through,  dengan  izin.  Sebelum  itu  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat Senator khususnya Dato’ Haji Abdul Rahim yang telah pun bersama-sama, 
kita telah berkali-kali..., saya sendiri pun saya rasa lebih kerap mungkin turun ke 
Kampong Bharu dari kawasan-kawasan yang lain dan saya lebih kerap berjumpa 
dengan  baik  persatuan-persatuan  yang  mewakili  Kampong  Bharu  ataupun  warga 
Kampong Bharu itu sendiri. Akan tetapi oleh kerana sensitiviti pembangunan Kampong 
Bharu itu kita buat secara yang teliti. Oleh kerana Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri begitu komited dan kita perlu komitmen yang sama daripada pihak yang 
sebaliknya, akhirnya yang membuat keputusan adalah pemilik dan pewaris Kampong 
Bharu itu sendiri.  
92    DN 21.12.2010 
 
Memang  pasukan  dalam  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan 
Kesejahteraan Bandar begitu komited daripada Datuk Bandar, Ketua Setiausaha dan 
lain-lain dalam isu Kampong Bharu, mereka bersama-sama dengan saya. Baru-baru ini 
apabila saya turun berdialog di Kampung Periuk dan Pasir Panjang, jadi semua warga 
kementerian  daripada  atas  ke  bawah  bersama  dengan  saya.  Itu  yang  saya  pun 
mengeluarkan ayat bahawa semua ada. Askar Melayu Diraja ada, komando-komando 
ada, semua ada bersama dengan saya untuk memastikan kejayaan Kampong Bharu itu 
sendiri.  
Dengan  izin  Yang  Berhormat,  kementerian  kita  memang  fully  committed 
kepada pembangunan Kampong Bharu. Hanya sekarang adakah pemilik dan pewaris 
komited kepada apa yang kita buat ataupun masih ada pihak-pihak yang tertentu 
khususnya daripada pihak pembangkang yang meracun-racun mereka yang akhirnya 
kemungkinan kerana kita perlu kelulusan atau keputusan majoriti. Akan tetapi kalau ada 
segelintir seperti baru-baru ini kita buat dialog, mengapi-apikan dan ada yang berkata 
dia  tidak  pernah  dengar  apa  yang  dikatakan  Perbadanan  Kampong  Bharu.  Ini 
bermakna beliau tidak hadir di masjid, tidak membaca surat khabar, tidak baca internet. 
Beliau berkata ini kali pertama dia mendengar Perbadanan Kampong Bharu dan beliau 
mewakili parti politik pembangkang.  
Saya rasa kalau cara begitu daripada pemilik dan pewaris Kampung Baharu 
ada kemungkinan kita akan menghadapi kebuntuan-kebuntuan yang direka-reka. Jadi 
inilah komitmen kerajaan kepada Kampong Bharu dan kita akan teruskan. Insya-Allah 
walaupun mungkin diluluskan pada bulan Mac, kita akan mempercepatkan dengan 
persetujuan iaitu pihak EPU dan pihak Kementerian Kewangan untuk memulakan 
Perbadanan Kampong Bharu secepat mungkin selepas itu, tetapi tarikh yang lebih 
praktikal mungkin pada pertengahan tahun depan. 
■1930 
Jadi inilah sedikit gambaran yang saya boleh beri berkenaan Kampung Baru 
dan saya yakin kalau komitmen kita dan persetujuan daripada pihak pemilik dan 
pewaris, insya-Allah kali ini usaha yang banyak Menteri dah gagal, insya-Allah kali ini 
kita akan berjaya untuk membangunkan Kampong Bharu... Boleh saya teruskan?  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan. 
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Okey. Untuk makluman 
Ahli  Yang  Berhormat  iaitu  Petaling  Street  telah  pun  selesai  dinaik  taraf  dengan 
pembinaan pusat penjaja berbumbung, manakala pembangunan semula Kampong 
Bharu sedang di peringkat perancangan seperti yang saya telah jawab tadi. 
Akhir sekali Yang Berhormat Senator Datuk Yeow Chai Thiam pula telah 
melahirkan rasa dukacita beliau terhadap beberapa isu yang membabitkan Kuala 
Lumpur. Pertama, beliau mendakwa bahawa keindahan dan kecantikan landskap telah 
merosot dan memalukan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2011 
DBKL akan mempertingkatkan keindahan landskap di Bandaraya Kuala Lumpur melalui 
beberapa program. Program pertama adalah program penghijauan di bawah Projek 
Greater KL-Klang Valley, di mana DBKL akan mengubah wajah Kuala Lumpur dengan 
memberi nafas baru kepada landskap-landskap yang sedia ada terutamanya di jalan-
jalan protokol dan pusat bandar.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Kerajaan telah memperuntukkan RM14 juta di bawah inisiatif penghijauan 
Projek Greater KL-Klang Valley bagi melaksanakan kerja-kerja pengindahan di sekitar 
Kuala Lumpur. Di bawah inisiatif penghijauan ini, tujuh buah pocket park akan dibina 
terutamanya di pusat-pusat bandar. Kawasan pintu masuk utama ke Kuala Lumpur iaitu 
dari Jalan Lebuhraya Persekutuan dari Pintu Gerbang Kota Darul Ehsan hingga ke 
Midvalley  juga  akan  diperindahkan.  Juruperunding  bagi  melaksanakan  kerja-kerja 
pengindahan ini di kawasan tersebut sedang dalam peringkat pelantikan. Di samping itu 
DBKL akan turut menanam 30,000 batang pokok rendang yang bersaiz besar di sekitar 
Kuala Lumpur yang mendatangkan impak kehijauan serta-merta.  
 
DN 21.12.2010  93 
 
Program kedua adalah membina kekotak bunga di pembahagi jalan yang akan 
dihiasi dengan tanaman pokok hiasan. DBKL akan menanam pelbagai jenis pokok 
renek yang dijadikan sebagai penampan kepada kawasan-kawasan bangunan. Pokok-
pokok menjalar juga akan ditanam untuk melembutkan pemandangan di sekitar tiang-
tiang LRT dan juga tiang-tiang lebuh raya. Di kawasan-kawasan tumpuan pelancong, 
DBKL juga akan menanam pokok-pokok bunga semusim yang berwarna-warni untuk 
menambah keserian dan kecantikan di kawasan-kawasan tersebut.  
Reka  bentuk landskap yang lama  akan ditukar  kepada reka bentuk-reka 
bentuk landskap yang berwajah baru. Akhir sekali Yang Berhormat Datuk Dr. Yeow 
Chai Thiam meminta supaya DBKL meneliti secara terperinci bagaimana menangani 
masalah banjir di Kuala Lumpur yang menurut beliau adalah serius. Untuk maklumat 
Ahli Yang Berhormat, usaha merancang dan melaksanakan program-program tebatan 
banjir  di  Kuala  Lumpur  adalah  tanggungjawab  bersama  DBKL  dan  juga  Jabatan 
Pengairan dan Saliran (JPS) Malaysia di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar.  Program-program  ditumpukan  kepada  Sungai  Batu,  Sungai  Gombak  dan 
Sungai Kelang yang mengalir melalui Kuala Lumpur dengan memastikan sungai-sungai 
ini tidak melimpah di tebing-tebingnya. Manakala masalah banjir yang melanda jalan 
raya pula adalah localize flooding, dengan izin yang tertumpu pada sistem perparitan 
tepi jalan yang mengalami kesukaran menampung aliran air hujan daripada jalan raya 
akibat intensiti hujan yang tinggi dalam masa yang singkat, dan mungkin sampah yang 
tersekat di sana. 
 Localize flooding ini akan surut dengan cepat apabila intensiti hujan reda. 
Pada masa yang sama, DBKL akan mengkaji semula sistem perparitan di tepi jalan di 
Kuala Lumpur supaya jalan raya tidak mengalami masalah banjir kilat ataupun localize 
flooding. Untuk makluman Yang Berhormat, sejak sedianya atau siapnya Smart Tunnel 
dan juga Skim Takungan Air, banjir-banjir besar tidak berlaku yang biasanya pada 
masa-masa lepas enam kali setahun akan berlaku banjir-banjir besar ini. Jadi sekarang 
ini lebih kepada seperti yang saya sebut tadi localize flooding. 
 Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  pihak  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan  dan  Kesejahteraan  Bandar,  saya  mengucapkan  ribuan  terima  kasih 
kepada semua Ahli Dewan Negara yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan 
Bajet 2011 yang menyentuh bidang tugas Kementerian Wilayah Persekutuan dan 
Kesejahteraan Bandar. Mana-mana isu yang tidak dapat dijawab di dalam Dewan ini 
akan dibekalkan secara bertulis.  
Segala teguran dan pandangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid yang banyak tanya soalan amat kami hargai dalam 
usaha untuk memberi perkhidmatan yang terbaik kepada rakyat. Sekian, Wabillahi 
Taufik Walhidayah. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Minta 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk menjawab.  
 
7.36 mlm. 
Timbalan  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Datuk  Seri 
Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua.  Terlebih  dahulu  saya  ingin  merakamkan  ucapan  terima  kasih  di  atas 
keprihatinan Yang Berhormat-Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan  2011 ke atas isu-isu yang berkait rapat 
dengan bidang tugas Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.  
Isu perumahan. Tuan Yang di-Pertua, sejajar dengan hasrat kerajaan untuk 
memastikan setiap rakyat memiliki rumah yang selesa seperti yang diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa pembentangan Bajet 2011 yang lalu, 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan akan terus berusaha meningkatkan 
kualiti  hidup rakyat  dengan  membina  rumah memenuhi keperluan  golongan  yang 
berpendapatan rendah. 
Yang kedua, Program Perumahan Rakyat. Yang Berhormat Senator Datuk 
Haji Rizuan bin Abd. Hamid telah membangkitkan kawasan yang diambil kira dalam 
melaksanakan  pembangunan rumah PPR dan kelayakan individu mengikut kaum yang 
boleh memohon program ini.  
94    DN 21.12.2010 
 
Kementerian  ingin  menegaskan  bahawa  tujuan  utama  pelaksanaan  PPR 
adalah untuk menyediakan kemudahan perumahan yang mencukupi, berkualiti, selesa 
dan mampu dibeli atau disewa bagi memenuhi keperluan tempat kediaman khususnya 
golongan berpendapatan rendah serta menyelesaikan masalah setinggan. Selaras 
dengan konsep 1Malaysia,  pemilihan lokasi atau kawasan  pembangunan sesuatu 
projek tidaklah mengambil kira faktor kaum tertentu kerana penyediaan rumah-rumah 
PPR adalah untuk semua kaum yang layak berdasarkan kepada kriteria yang telah 
ditetapkan iaitu warganegara Malaysia, berusia 18 tahun ke atas dan pendapatan isi 
rumah tidak melebihi daripada RM2,500 sebulan.  
Mengenai  kelewatan  pembinaan  kemudahan  komuniti  seperti  surau  yang 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat, ingin saya jelaskan bahawa projek-projek PPR 
melibatkan  kerjasama  pelbagai  pihak  iaitu  Kerajaan  Persekutuan,  Kementerian 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan,  kerajaan  negeri  dan  pihak-pihak  berkuasa 
tempatan berkaitan. Dalam keadaan tertentu di mana peruntukan bagi sesuatu projek 
adalah terhad, Kerajaan Persekutuan akan membina projek-projek dengan penyediaan 
kemudahan awam pada tahap minimum, manakala kerajaan-kerajaan negeri atau PBT 
yang berkenaan dipohon untuk membantu melengkapkan kemudahan awam yang 
diperlukan. Walau bagaimanapun, bagi projek-projek baru yang telah, sedang dan akan 
dilaksanakan, kemudahan awam seperti surau, dewan orang ramai, tadika, kedai runcit 
dan sebagainya merupakan komponen projek yang akan dilaksanakan secara serentak 
di sesuatu projek. Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Maijol Mahap: Mohon penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan 
terima kasih kerana kerajaan terus prihatin tentang perumahan yang diberikan kepada 
rakyat, tetapi saya juga maklum bahawa sekarang ini kita masih mempunyai lebih 
kurang 4,500 rakyat yang dianggap golongan termiskin, hardcore poor dengan izin. 
Mereka ini tidak mempunyai rumah yang boleh dianggap sebagai rumah, pendapatan 
yang amat rendah. 
■ 1940 
Akan  tetapi  dalam  masa  yang  sama,  kerajaan  juga  memberi  bantuan 
perumahan kepada mereka sedangkan masih ada yang tidak mempunyai rumah walhal 
rumah adalah amat penting bagi keluarga mereka ini. Saya rasa ada dua sebab kenapa 
mereka tidak mempunyai rumah yang dianggap sebagai rumah.   
Pertamanya  ialah  sebagaimana  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri tadi, kita kena beli dan kita kena sewa.  Barulah kita dapat rumah itu.  
Kedua ialah jumlah rumah yang diberikan secara percuma oleh kerajaan sekarang ini 
adalah amat terhad, dalam satu daerah contohnya ada 1,000 atau 2,000 orang yang 
perlukan rumah. Walhal jumlah rumah yang diberi secara percuma hanyalah sedikit 
sahaja.  Jadi  jurang  itu  masih  tinggi  lagi,  masih  besar  lagi.  Jadi  kita  akan  terus 
mengalami keadaan di mana ramai daripada kita yang tidak mempunyai rumah dan 
tidak mampu untuk membeli rumah. 
Jadi dahulu saya sudah sarankan di Dewan yang mulia ini bahawa apa kata 
kalau kita memperbanyakkan hal rumah yang diberi secara percuma. Walau rumah 
yang sederhana, harganya dan kosnya rendah pun tidak apa asalkan diberi percuma.  
Ini sebab mereka ini memang tidak mampu membeli, tidak mampu untuk menyewa 
pun. Jadi perbanyakan jumlah perumahan ini, rumah ini kepada rakyat yang miskin ini 
kerana inilah satu tempat yang amat penting sekali bagi keluarga. Terima kasih. 
 
7.42 mlm. 
Timbalan  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Datuk  Seri 
Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Maijol.  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  kementerian  saya  tidak 
dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan rumah hard poor ataupun rumah yang 
miskin. Ia dipertanggungjawabkan kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar 
dan Wilayah di mana setiap daerah kalau tidak silap saya melalui Ahli-ahli Parlimen 
akan diperuntukkan sebanyak 50 buah rumah setahun setiap daerah.  
DN 21.12.2010  95 
 
Jadi kalau Ahli Parlimen itu mempunyai tiga daerah, maknanya dia akan 
mendapat 150 buah setahun.  Rumah yang dimaksudkan adalah rumah PPRT dan juga 
rumah PBR yang mana harganya dan kos pembinaannya secara percuma diberikan 
kepada hard poor ini iaitu sebanyak RM40,000 sebuah ataupun seunit.  
Ini dikelolakan oleh kementerian yang berbeza. Bukan di bawah Kementerian 
saya  Yang  Berhormat.  Kementerian  saya  hanya  menyediakan  rumah  PPR  untuk 
disewa ataupun sekarang ini kita telah pun memulakan penjualan khusus kepada 
Wilayah Persekutuan seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri Wilayah 
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar sebentar tadi. Terima kasih.. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Menteri, satu soalan.   
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya, terima kasih. Yang Berhormat Menteri, di 
Wilayah ada banyak rumah PPR dan juga golongan orang India terlalu ramai.  Kadang-
kadang 50 peratus atau 40 peratus ada. Akan tetapi mereka tidak ada satu kuil.  Oleh 
sebab itu tidak ada peruntukan untuk kuil. Ada banyak kuil kecil yang muncul dan juga 
rumah  mayat  mereka  tidak  ada.  Jadi  mereka  pun  mengalami  banyak  masalah.  
Bolehkah dari segi polisi memperuntukkan satu tempat untuk kuil dan rumah mayat dan 
tidak muncul masalah-masalah lain? Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Saya percaya ini juga bukan di bidang kuasa kementerian saya. Akan tetapi 
saya akan sebut di sini juga ada kemudahan-kemudahan yang akan disediakan seperti 
surau, tadika, dewan dan taman permainan kanak-kanak. Akan tetapi sementara kuil itu 
pada masa kini belum ada lagi pernah kita lakukan.   
Namun demikian, oleh sebab, sekiranya majoriti kawasan itu diduduki oleh 
orang India ataupun majoriti daripada masyarakat orang Cina, maka saya percaya 
kerajaan akan memberikan pertimbangan melalui kementerian-kementerian seperti di 
Wilayah,  Kementerian  Wilayah  dan  di  negeri-negeri  di  peringkat  negeri  yang 
berkenaan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa prihatin dan berusaha menyediakan 
pelbagai  kemudahan  perumahan  kepada  setiap  lapisan  rakyat  di  seluruh  negara 
termasuk Sabah dan Sarawak. Dalam konteks penyediaan kemudahan-kemudahan 
perumahan kerajaan melalui agensi kerajaan berkaitan menyasarkan sebanyak 78,000 
unit rumah mampu milik di seluruh negara di bawah Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan  Tempatan.  Kerajaan  telah  menyasarkan  sebanyak  38,000  unit  dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh yang merupakan projek-projek baru dan projek-projek 
sambungan.   
Berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia 
ak Brodi mengenai cadangan untuk menambah perumahan di Sabah dan Sarawak, 
terdapat  satu  projek  PPR  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  yang  akan 
dilaksanakan di kawasan Batu Sapi, Sandakan.  Di dalam projek tersebut merangkumi 
pembinaan 500 unit buah rumah pangsa lima tingkat serta kemudahan-kemudahan 
awam seperti dewan serba guna, surau, kedai runcit, tadika, permainan kanak-kanak 
dan lain-lain. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, di bawah Pakej Rangsangan 
Ekonomi  Pertama  2009,  sebanyak  RM200  juta  telah  diluluskan  bagi  tujuan 
penyelenggaraan dan meningkatkan kemudahan rumah PPR yang sedia ada di seluruh 
negara. Setakat ini sebanyak 64 pakej kerja yang telah dilaksanakan melibatkan 58 
projek PPR di seluruh negara termasuk enam projek di negeri Sabah, dua projek di 
Sarawak. Sebanyak RM196,241,129.96 atau 98.12 peratus telah dibelanjakan daripada 
jumlah peruntukan tersebut. Kerja-kerja penyelenggaraan dan peningkatan kemudahan 
yang dilaksanakan di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Pertama 2009 melibatkan 
kerja-kerja penambah baik unit-unit rumah yang rosak, mengecat semula bangunan, 
menaik taraf kemudahan awam sedia ada dan membina kemudahan-kemudahan yang 
baru  seperti  surau,  dewan,  taman  permainan  kanan-kanak,  lain-lain  kemudahan, 
tempat letak kereta dan juga pagar keselamatan. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung 
telah meminta penjelasan mengenai dengan  tapisan terhadap penjual rumah kos 
rendah yang menjual unit rumah PPR kepada orang lain untuk meraih keuntungan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian memandang berat akan perkara ini. 
96    DN 21.12.2010 
 
Berdasarkan kepada kontrak penyewaan di antara kerajaan dengan penyewa 
rumah  PPR,  penyewa  tersebut  tidak  dibenarkan  untuk  menyewa  rumah  tersebut 
kepada pihak lain. Tindakan tegas seperti amaran dan diusir keluar boleh diambil jika 
didapati bahawa penyewa rumah PPR telah pun menyewakan kepada orang lain.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Puan Hajah Fatimah binti 
Hamat  pula  meminta  penjelasan  mengenai  dengan  status  semasa  pelaksanaan 
pesuruhjaya bangunan COB dan juga badan pengurusan bersama GNB termasuk 
maklumat-maklumat mengenai jumlah dan bilangan. Garis panduan penyelenggaraan 
bangunan yang standard dan tindakan kerajaan telah memantapkan peranan COB.  
Kementerian menghargai keprihatinan Yang Berhormat terhadap fungsi COB dan GNB 
ini. Sehingga 30 Jun 2010, sebanyak 2,026 badan pengurusan bersama GNB telah 
ditubuhkan.   
Terdapat empat kategori struktur unit COB utiliti yang ditubuhkan berdasarkan 
kepada bilangan petak bangunan berstrata yang terdapat di dalam kawasan PBT 
terlibat. Pihak Kementerian  telah mengkaji kesesuaian struktur unit COB sedia ada 
dengan mengambil kira komposisi tugas dan kesesuaian perjawatan yang perlu dalam 
memastikan unit COB dapat menjalankan fungsinya dengan lebih teratur dan berkesan.   
Berhubung dengan garis panduan penyelenggaraan bangunan yang standard, 
adalah  dimaklumkan  bahawa  skop  kementerian  dalam  aspek  pengurusan  dan 
penyelenggaraan bangunan berstrata lebih tertumpu pada aspek perundangan serta 
penyelarasan Akta 663 dengan pihak berkuasa negeri dan COB di PBT selaku agensi 
pelaksana. Walau bagaimanapun, pihak kementerian juga telah menganjurkan empat 
kali seminar pengurusan bangunan berstrata kepada GNB pada tahun 2010 yang turut 
memberikan  penekanan  dan  pendidikan  kepada  GNB  berhubung  dengan  kualiti 
penyelenggaraan bangunan yang perlu mereka laksanakan di kawasan pemajuan 
masing-masing. Di dalam berusaha untuk memantapkan peranan COB, kementerian ini 
telah melaksanakan langkah-langkah perlu seperti berikut: 
(i)  mencadangkan pindaan Akta 663. Di antara pindaan yang 
terlibat adalah dengan mewujudkan peruntukan yang jelas 
berhubung dengan kuasa dan peranan COB; 
(ii)  menjalankan kajian pengurusan bangunan berstrata untuk 
memperoleh modal pengurusan yang terbaik bagi bangunan 
kos rendah dan kos sederhana dan juga kos tinggi; 
(iii)  memantau pelaksanaan dan pengesan Akta 663 oleh pihak 
COB, PBT sepanjang tahun; dan 
(iv)  Mengadakan mesyuarat penyelarasan dengan semua unit 
COB di PBT secara berkala.  
Cadangan kuota rumah. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan cadangan 
penepatan kuota... 
■1950 
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini 
berkenaan dengan bangunan berstrata Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin 
tahu sebab saya tidak berapa faham tentang strata title ini. Katakanlah berlaku – ini 
hipotetikal. Keruntuhan seluruh bangunan itu atau kerosakan besar atau rumah itu 
sudah terlalu tua dan perlu dibina semula. Bagaimana keadaan, bagaimana cara, siapa 
punya  tanggungjawab  untuk  membangunkan  semula  atau  hendak  repair  dan 
sebagainya? Mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Maijol Mahap: Saya juga mohon penjelasan mengenai strata title. 
Tuan Yang di-Pertua, strata title ini adalah diberi kalau rumah itu bertingkat. Jadi apa 
yang saya nampak di sini, memang masalah. Masalah kerana pemaju itu tidak boleh 
mendapatkan strata title itu dengan cepat. Lainlah dengan lain-lain title yang bukan 
strata. Kebiasaannya dia lagi cepat diberi dan cepat bertukar milik. Akan tetapi kalau 
strata title ini, selagi pemaju itu tidak uruskannya dengan Jabatan Tanah, maka tidak 
ada strata title. Ini mendatangkan satu kesusahanlah saya rasa kepada pembeli-
pembeli rumah ataupun kedai.  
 
DN 21.12.2010  97 
 
Selagi  pemaju  tidak  dapat  mengambil  strata  title  dan  mengurus  dan 
mengeluarkan strata title, maka selagi itulah dia boleh memungut management fee dan 
sebagainya daripada pemilik. Jadi saya rasa pemaju mengambil kesempatan daripada 
ini dan mahu supaya ia..., lebih lama lebih bagus untuk dia. Jadi saya rasa kerajaan 
harus pantau dan juga kerajaan harus mewajibkan mereka ini mendapatkan strata title 
dengan cepat. Bukan diserahkan kepada pemaju dengan sewenang-wenangnya hingga 
mendatangkan mudarat kepada pembeli-pembeli dan pemilik-pemilik tanah dan juga 
kedai-kedai tersebut. Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator daripada Melaka dan Yang Berhormat Senator Sabah. Bagi jawapan untuk 
strata title sama ada dia masih valid atau tidak valid kalau sekiranya bangunan runtuh 
ataupun sebaliknya. Saya tidak ada pengetahuan sebenarnya kerana ini soalan baru. 
Akan tetapi saya akan menjawab secara bertulis kepada kedua-dua Yang Berhormat. 
Terima kasih.  
Mengenai dengan cadangan penetapan kuota perumahan kos rendah dan 
sederhana  dalam  satu  skim  perumahan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman. Ingin saya memaklumkan 
kepada Dewan yang mulia ini bahawa perkara ini adalah tertakluk kepada kelulusan 
Pihak Berkuasa Negeri (PBN) secara amnya. PBN menetapkan kuota pembinaan 
rumah kos rendah sebanyak 30 peratus bagi kawasan pemajuan perumahan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin 
Haji Iberahim telah menyarankan... 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Izin, minta laluan.  
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalaulah jawapannya 
ialah semua ini adalah kuasa majlis tempatan, jadi apakah tugas kementerian untuk 
mengatasi masalah yang disarankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kita 
faham bahawa land is state authority. Akan tetapi bolehkah Kementerian memberi satu 
kaedah di mana rumah pembinaan sederhana ini akan dapat dibina dan Kementerian 
boleh memberi advise ataupun satu cara di mana majlis-majlis tempatan dan kerajaan 
negeri dapat memberi kuota yang memuaskan. Kalaulah tiap-tiap kali mereka itu 
mengatakan ini adalah tugas majlis tempatan, bilakah masanya kita dapat mengatasi 
masalah ini secara keseluruhan sebagai satu negara? Terima kasih.  
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Lajim  bin  Haji  Ukin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Memang benar bahawa setakat ini kementerian mempunyai kuasa hanya 
untuk meluluskan lesen sahaja iaitu lesen pemajuan. Sementara syarat-syarat untuk 
meluluskan bangunan, levi dan juga pelan bangunan adalah kuasa negeri. Dalam 
mereka menimbangkan untuk meluluskan kelulusan projek ataupun bangunan ini, maka 
mereka telah pun meminta kepada pihak pemaju untuk menyediakan kuota 30 peratus. 
Itu syarat yang mesti dipatuhi oleh pihak pemaju.  
Namun saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini, apabila ada 
kuota  30  peratus  ini,  maka  ramai  juga  di  kalangan  bumiputera  yang  tidak 
berkemampuan untuk hendak beli rumah ini. Ini pun juga menjadi satu masalah kepada 
pemaju. Siapa yang akan harus dipertanggungjawabkan? Sama ada kerajaan negeri 
mempunyai satu dana untuk membeli kuota bumiputera ini dan jual kepada bumiputera 
dengan cara-cara yang lain. Sama ada mungkin subsidi daripada kerajaan negeri 
ataupun sebaliknya.  
Jadi untuk setakat ini untuk makluman Yang Berhormat, kuota itu ditentukan 
oleh  negeri. Kita di kementerian  hanya  meluluskan  tentang lesen pemaju sahaja 
kepada pihak swasta. Namun kalau rumah seperti rumah PPR yang saya sebutkan 
tadi, itu adalah100 peratus untuk berpendapatan rendah. Tidak dikira sama ada dia 
bumiputera atau bukan bumiputera asalkan pendapatan dia tidak melebihi RM2,500. 
Saya  bersetuju dengan Yang Berhormat  kalau  ada satu cadangan supaya  pihak 
kementerian juga mungkin Kerajaan Pusat untuk membuat satu peraturan yang perlu 
juga dipatuhi oleh pemaju supaya kuota 30 peratus ditetapkan. Namun sekarang ini 
memang  di  peringkat  negeri  mereka  mempunyai  satu  peraturan  yang  dimestikan 
compulsory oleh pemaju untuk dilaksanakan. Terima kasih.  
98    DN 21.12.2010 
 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya 
ingin bertanya berhubung dengan hari ini masih lagi terdapat banyak rumah setinggan. 
Masih terdapat di banyak kawasan-kawasan. Tidakkah kementerian bercadang untuk 
membina rumah kos rendah bagi membenarkan mereka supaya dapat pindah daripada 
rumah-rumah setinggan ini supaya kita jadikan dia zero setinggan di seluruh negara. 
Masih terdapat banyak rumah setinggan yang kita lihat sukar untuk kita menjadikan 
mereka sebagai anak-anak pergi sekolah, hendak belajar, hendak itu ini. Duduk di 
rumah  setinggan  yang  kadang-kadang  tidak  ada  paip  air,  tidak  ada  elektrik  dan 
sebagainya.  
Saya ingin mendapat pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Adakah kementerian bercadang membina rumah kos rendah bagi memberi peluang 
kepada  pemilik  rumah  setinggan  ini  supaya  dapat  pindah  dan  kita  jadikan  zero 
setinggan? Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat 
Tan Sri Senator. Sebenarnya konsep rumah PPR itu adalah merupakan sebahagian 
daripada keperluannya adalah untuk menempatkan setinggan-setinggan sama ada 
setinggan di pinggiran bandar ataupun di mana sahaja setinggan. Akan itulah diberikan 
priority.  Priority  yang  pertama  ialah  orang  yang  tidak  berumah,  berpendapatan 
RM2,500 sebulan.  
Kemudian  priority  yang  kedua  ialah  setinggan-setinggan  yang  tinggal  di 
pinggiran bandar yang tidak mempunyai rumah yang selesa walaupun mereka ada 
rumah tetapi tandasnya tidak ada, air bersihnya tidak ada, kemudahan asasnya tidak 
ada. Di situlah sebenarnya hasrat kerajaan untuk menjadikan sifar setinggan supaya 
kita  tidak  lagi  ada  masyarakat  yang  tinggal  di  pinggiran  bandar  ini  yang  pada 
pandangan masyarakat khususnya para pelancong yang datang melihat dan merasa 
jijik dengan rumah yang tidak teratur. Itu sebenarnya Yang Berhormat tujuannya. 
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin 
Haji Iberahim telah menyatakan supaya bilangan penguat kuasa PBT dapat ditambah 
bagi melaksanakan tugas-tugas menurunkan iklan-iklan haram secara berkesan. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
menyambut baik cadangan ini dan sedang melaksanakan perkara ini dengan agensi-
agensi yang berkaitan. Antaranya ialah Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia yang 
akan  mengambil  nombor-nombor  ini  dan  membatalkan  nombor-nombor  yang 
mengiklankan jenis-jenis perniagaan yang tidak dibenarkan terutama sekali skim-skim 
ah  long.  Pinjaman-pinjaman  yang  tidak  berlesen,  menyediakan  perkhidmatan-
perkhidmatan yang tidak munasabah. Ini di antaranya akan diambil tindakan oleh pihak 
SKMM dan juga melalui PBT yang berkenaan.  
■2000 
Sehubungan  dengan  penggunaan  bahasa  kebangsaan  dan  papan-papan 
tanda  iklan  dalam  memastikan  bahasa  kebangsaan  diberikan  penekanan  dalam 
pemasangan  papan iklan dan papan-papan iklan  premis perniagaan seperti  yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Zainon  binti  A.  Bakar, 
kementerian dalam menyediakan garis panduan perancangan papan iklan luar pada 
tahun 2009 dan garis panduan papan iklan premis perniagaan pada tahun 2005.  
  Dalam kedua-dua garis panduan tersebut, semua pihak berkuasa tempatan 
(PBT) telah diminta untuk memastikan Bahasa Kebangsaan digunakan dengan betul 
dan tepat. PBT boleh merujuk kepada Dewan Bahasa dan Pustaka berhubung dengan 
penggunaan Bahasa Kebangsaan.  
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Yau Chai Thiam 
telah menyarankan supaya kementerian menyediakan lampu-lampu jalan secukupnya 
di samping menaik taraf jalan-jalan di kawasan PBT. Untuk makluman Yang Berhormat, 
pembinaan lampu-lampu jalan dilakukan oleh pihak Jabatan Kerja Raya (JKR) dan juga 
pihak berkuasa tempatan. PBT membantu jika dalam aspek mengenal pasti kawasan-
kawasan yang perlu ditambah baik dan menaiktarafkan dari semasa ke semasa.  
   
 
DN 21.12.2010  99 
 
Berkaitan  dengan  galakan  mewujudkan  pusat-pusat  penjaja  seperti  yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah NKEA pemborong dan peruncit, 
pihak kementerian membantu Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan  dalam  menjayakan  Program  Pasar  Komuniti  dan  Pasar  Karavan 
dengan mengenal pasti lokasi-lokasi yang sesuai di kawasan PBT bagi mewujudkan 
pasar-pasar komuniti. Program ini bertujuan untuk mewujudkan proses pemodenan dan 
penempatan semula dalam semua dasar sedia ada termasuklah pasar bergerak di 
bawah satu  bumbung di  satu  lokasi  tetap  dikenali  sebagai  pasar komuniti,  yang 
mempunyai kemudahan yang baik.  
Tuan Yang di-Pertua, Pengasingan Sisa Pepejal Dipunca belum dilaksanakan 
secara wajib mandatori. Ini kerana buat masa ini semua pengasingan sisa pepejal 
dipunca  dilakukan  secara  sukarela  oleh  individu-individu  mahupun  pihak-pihak 
kepentingan seperti NGO. Akan tetapi, untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, apabila Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan 
Awam dikuatkuasakan kelak, semua isi rumah adalah diwajibkan mandatori untuk 
mengasingkan sisa pepejal dipunca. Dalam hal ini, di bawah penguatkuasaan penuh, 
kelak sistem kutipan sisa pepejal di rumah ke rumah akan mempunyai jadual kutipan 
khusus bagi barang-barang yang boleh di kitar semula termasuklah sisa pepejal, pukal 
dan sisa karbon.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi memastikan dasar pengurusan 
sisa pepejal dapat dilaksanakan secara kos efektif, mampan dan mesra alam, satu 
rangka kerja perundangan membolehkan pengurusan sisa pepejal oleh kerajaan secara 
bersepadu  telah  ditetapkan.  Dalam  hal  ini,  Akta  Pengurusan  Sisa  Pepejal  dan 
Pembersihan Awam 2007, (Akta 672) telah diwujudkan dengan perubahan dua institusi 
iaitu Jabatan Pengurusan dan Sisa Pepejal Negara dan juga Perbadanan Pengurusan 
Sisa  Pepejal  dan  Pembersihan  Awam  bagi  menyediakan  dasar,  membangunkan 
infrastruktur, menguatkuasakan akta berkenaan dan mengawal selia sektor pengurusan 
sisa pepejal di seluruh negara.  
Selain daripada itu, bagi meningkatkan lagi penyampaian perkhidmatan sisa 
pepejal, perkhidmatan kutipan khususnya bagi sisa pepejal domestik telah diswastakan 
di mana perkhidmatan syarikat-syarikat konsesi akan dibantu berdasarkan mewujudkan 
prestasi utama KPI yang ketat. Di bawah program penswastaan ini, kementerian akan 
memperkenalkan pendekatan kutipan 2x1 di mana kutipan sisa pepejal organik dikutip 
dua kali seminggu dan kutipan bahan kitar semula dan sisa pukal dilakukan sekali 
seminggu. Pendekatan 2x1 adalah menggantikan kutipan yang sedia ada yang dibuat 
tiga kali seminggu.  
Usaha ini adalah sejajar dengan memupuk kesedaran masyarakat terhadap 
kepentingan tabiat mengasingkan sisa dipunca yang bakal dilaksanakan kelak. Dengan 
pemantauan KPI dan pemantauan yang berterusan, kerajaan percaya perkhidmatan 
pengurusan sistem pepejal yang menyeluruh, seragam, efisien, berkualiti dan kos 
efektif akan dapat disediakan di seluruh negara. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menggalakkan pelaksanaan program kitar semula, 
Akta  672  telah  memperuntukkan  supaya  pengasingan  sisa  pepejal  dipunca 
dilaksanakan. Selain itu, sistem terima balik dan sistem pembayaran balik deposit akan 
diwujudkan bagi membolehkan pihak industri bersama-sama ke arah meningkatkan 
pelaksanaan  Program  3R.  Kerajaan  akan  menguatkuasakan  pengasingan  punca 
secara berperingkat apabila Akta 672 dikuatkuasakan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, walaupun pada masa ini Akta 672 
belum  dikuatkuasakan,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  dengan 
kerjasama  badan-badan  bukan  kerajaan  dan  organisasi-organisasi korporat sering 
mengadakan  kempen  kesedaran  dan  menyebarkan  maklumat  melalui  risalah 
(pamphlet) kepada masyarakat. Melalui program-program sedemikian, kementerian 
berharap masyarakat akan dapat lebih memahami pentingnya mengurus sisa pepejal 
dengan betul dan seterusnya menjadikan amalan 3R sebagai budaya rakyat Malaysia.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
 
 
100    DN 21.12.2010 
 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh 
kerana Akta 672 belum dikuatkuasakan dan program-program kitar semula telah pun 
mula dijalankan oleh pihak-pihak NGO, saya ingin tanya kepada pihak Yang Berhormat 
Menteri, adakah kerajaan bercadang untuk membuat beberapa projek model yang 
boleh diikuti di bandar-bandar utama negara bagi menjadi contoh sebelum akta ini 
dikuatkuasakan sepenuhnya sebagai model kepada seluruh negara? Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Itulah di antara pendekatan kerajaan. Sebelum kita kuatkuasakan Akta 672 ini, 
kita akan ada satu model atau satu benda yang akan boleh diambil kira ataupun 
dicontohi oleh masyarakat secara keseluruhannya. Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana tidak ramai yang mengambil bahagian dan 
membahaskan tentang peruntukan ataupun bajet bagi kementerian ini, maka Tuan 
Yang di-Pertua, akhir kata sekali lagi saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian untuk 
membahaskan isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan. Segala cadangan dan pandangan yang telah dikemukakan oleh Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  akan  diberi  perhatian  dan  dijadikan  input  untuk  kementerian 
menambahbaikkan segala pengurusan dan juga delivery system di masa yang akan 
datang. 
Untuk makluman ahli-ahli Yang Berhormat, mana-mana perkara yang belum 
dapat saya jawab atau saya buat penggulungan pada petang ini, kita akan jawab 
secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Minta  Kementerian  Kewangan  sebagai  kementerian  yang  bertanggungjawab  akan 
menggulung bagi perbahasan bagi di peringkat dasar. Silakan Yang Berhormat. 
 
8.08 mlm. 
  Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan Rang Undang-Undang Perbekalan 2011 (Bajet 2011) di Dewan yang mulia 
ini. Semua cadangan dan pandangan yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
berhubung perkara yang telah dibentangkan dalam Bajet 2011 adalah amat-amat 
dihargai.  
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi penjelasan ke atas beberapa 
perkara  berkaitan  Kementerian  Kewangan  yang  telah  dibangkitkan.  Pertamanya 
mengenai isu mengenai defisit fiskal Kerajaan Persekutuan yang telah disebut secara 
khusus oleh Yang Berhormat Senator Syed Husin Ali dan Yang Berhormat Senator 
Tuan Haji Ir. Zamri.  
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, defisit fiskal Kerajaan Persekutuan 
dijangka dapat dikurangkan kepada 5.6 peratus daripada keluaran dalam negara kasar 
pada akhir tahun 2010 berbanding 7 peratus pada akhir tahun 2009 dan seterusnya 
kepada 5.45 peratus pada tahun 2011 dan di bawah 3 peratus pada akhir tahun 2015 
iaitu Rancangan Malaysia Kesepuluh. Perlu juga diingatkan bahawa negara kita boleh 
dikatakan sentiasa mencatat surplus dalam operating-operating bajet dan defisitnya 
hanya berlaku dalam overall account. 
■2010 
  Akan tetapi terdapat beberapa amalan bahkan diperlukan oleh akta supaya 
jumlah defisit ini dikawal supaya pinjaman yang dibuat oleh Kerajaan Persekutuan 
untuk menampung defisit ini juga adalah pada tahap yang terkawal. Umpamanya 
jumlah maksimum pinjaman yang dibenarkan Kerajaan Persekutuan adalah 55 peratus 
GDP. Jadi ini satu, sekarang ini kita berada pada tahap 52 peratus, jadi sebab itu kita 
perlu turunkan  pada tahun-tahun  akan  datang. Pada masa  yang sama kita  juga 
mengehadkan pinjaman luar negara oleh Kerajaan Persekutuan kepada jumlah RM35 
bilion, yang mana sekarang ini memang berada di bawah jumlah tersebut. Pada masa 
ini  hutang  luar  negara  adalah  pada  tahap  34  peratus  daripada  GDP,  yang 
sememangnya jauh lebih tinggi daripada sesetengah negara seperti UK – 230 peratus; 
US – 62 peratus; dan Indonesia – 85 peratus. 
DN 21.12.2010  101 
 
  Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali mencadangkan supaya Buku 
Anggaran Persekutuan dibuat berdasarkan output, outcome, impact dan bukannya 
seperti  yang  dilakukan  sekarang.  Cadangan  Yang  Berhormat  ini  memang  satu 
cadangan yang penting dan kerajaan telah pun mengumumkan dalam Belanjawan 
2010 mengenai pelaksanaan cara baru dan penyediaan belanjawan melalui kaedah 
Outcome Based Budgeting yang akan dimulakan sepenuhnya mulai tahun 2013 dan 
secara pilot, secara rintis dalam tahun 2012. Melalui kaedah Outcome Based Budgeting 
(OBB) ini, penekanan akan diberi dalam menilai output, outcome dan impak sesuatu 
projek berbanding input yang disediakan. Jadi ini satu perubahan yang besar dan 
memang ini adalah lebih baik daripada yang sentiasa dilakukan.   
  Kita  berharap  kita  akan  dapat  melihat  perubahan  yang  besar  dalam 
penyediaan bajet dan barangkali Yang Berhormat tidak lagi perlu melihat buku bajet 
yang  begitu  tebal,  yang  sentiasa  kita  lihat  tahun  demi  tahun  sebelum  ini.  Yang 
Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim telah mempersoalkan sama 
ada  Bajet  2011  telah  mengambil  langkah-langkah  yang  mencukupi  untuk 
mengurangkan jurang pendapatan rakyat miskin dan sederhana. Untuk makluman 
Yang Berhormat, Bajet 2011 merupakan bajet yang inclusive di mana ia mengambil kira 
usaha untuk menambah baik kesejahteraan pelbagai lapisan masyarakat. Usaha dan 
langkah yang dicadangkan secara tidak langsung meningkatkan pendapatan rakyat, 
terutamanya golongan berpendapatan rendah. 
  Kerajaan  telah  mengumumkan  kenaikan  gaji  kepada  golongan  tertentu 
umpamanya Elaun Bulanan Guru KAFA dinaikkan daripada RM500 sebulan kepada 
RM800  sebulan, elaun Imam dinaikkan daripada RM450 sebulan kepada RM750 
sebulan, elaun Pengerusi JKK dan Tok Batin, Pengerusi JKK Orang Asli, Pengerusi 
Kampung Baru daripada RM450 sebulan dinaikkan kepada RM800 sebulan dan gaji 
minimum pengawal keselamatan dan posmen juga dikaji semula supaya lebih tinggi 
daripada paras kemiskinan.   
Selain  itu  Majlis  Konsultasi  Gaji  ditubuhkan  sebagai  platform  untuk 
menentukan kadar gaji minimum pekerja, selaras dengan peningkatan produktiviti. 
Pada  masa  yang  sama,  langkah-langkah  mengurangkan  jurang  kemiskinan 
termasuklah belanjawan sebanyak RM1.2 bilion untuk bantuan kebajikan warga emas, 
kanak-kanak dan OKU, RM100 juta untuk program pengedaran barang perlu seperti 
beras, minyak masak diperkenalkan untuk meringankan beban rakyat di kawasan 
pendalaman.  
RM50  bilion  bagi  memperkasa  pendidikan rendah, menengah dan  tinggi, 
RM15.2 bilion bagi membina hospital baru serta menambah bilangan jururawat, doktor. 
RM6.9  bilion  untuk  pembinaan  kemudahan  infrastruktur  asas  seperti  bekalan  air, 
elektrik dan jalan luar bandar terutamanya di Sabah dan Sarawak. RM23.7 bilion untuk 
pembiayaan biasiswa, insentif dan bantuan kebajikan termasuk subsidi petrol, diesel, 
gas, cecair dan juga keperluan makanan asas seperti gula, beras dan minyak masak. 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof menyatakan bahawa 
pelaburan swasta domestik perlu ditingkatkan bagi pertumbuhan ekonomi negara, 
namun  begitu  pelabur  domestik  tidak  yakin  dengan  ekonomi  negara  dan  telah 
menjalankan pelaburan di luar negara. Untuk makluman Yang Berhormat, peningkatan 
trend pelabur Malaysia melabur ke luar negara merupakan satu proses biasa yang 
dialami sesebuah negara yang semakin maju. Antara faktor yang mendorong pelabur 
Malaysia untuk melabur di luar negara adalah untuk memperluaskan pasaran produk, 
mengambil peluang perniagaan dalam industri yang sedang berkembang pesat di luar 
negara, mendapatkan teknologi terkini dan menjadi peneraju perniagaan serantau dan 
global.    
Berhubung dengan pelabur domestik seperti mana yang telah diketahui umum 
dalam 12 bidang NKEA yang telah dikenal pasti, jumlah pelaburan swasta domestik 
dijangka berjumlah sebanyak RM1.3 trilion, sehingga tahun 2020. Pada masa yang 
sama sebagai tanda kepada keyakinan pelabur dalam negara kita. Sebenarnya dalam 
tahun 2010, kita telah melihat peningkatan ketara dalam pelaburan asing berbanding 
pada tahun 2009. Ini kita lihat seperti di Sarawak dan Sabah, peningkatan RM5.7 bilion 
di Sarawak, RM5.2 bilion di Sabah, RM4 bilion di Selangor, Johor RM2 bilion dan di 
Pulau Pinang RM1.5 bilion. 
   
102    DN 21.12.2010 
 
Jadi semua ini adalah lebih besar daripada yang terdapat dalam tahun 2009. 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid telah meminta Menteri 
Kewangan  membuat  ulasan  berhubung  cadangan  PNB  untuk  membina  Menara 
Warisan. Sebenarnya jawapan kepada persoalan ini telah pun dibuat melalui jawapan 
lisan yang saya sendiri telah menyampaikannya. Namun begitu kita tahu bahawa 
Menara Warisan ini adalah projek PNB dan bukan dibiayai melalui peruntukan Kerajaan 
Persekutuan.  Ia  dijangka  memberi  faedah  besar,  kesan  limpahan  dan  peluang 
pekerjaan dijangka, proses pembinaan, jumlah peluang pekerjaan yang tinggi akan 
dihasilkan dan sumbangan kepada ekonomi negara juga dijangka tinggi.   
  Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin menyatakan 
bahawa  pembinaan  Menara  Warisan  akan  mengakibatkan  negara  menghadapi 
lambakan ruang dan bangunan  perniagaan. Sebenarnya  kajian yang telah  dibuat 
menunjukkan bahawa ianya tidaklah seperti mana yang dibimbangkan, bahkan buat 
masa ini kompleks membeli belah di sekitar Kuala Lumpur dari segi kadar occupancy 
melebihi 80 peratus.  
  Dari segi ruang pejabat, PNB sendiri mempunyai anak-anak syarikat yang 
akan mengguna pakai ruang-ruang pejabat ini, 60 peratus daripadanya dijangkakan 
untuk diduduki oleh anak-anak syarikat PNB dan selebihnya untuk disewa. Perlu juga 
diingat,  menjelang  2015  apabila  projek  ini  dijangka  siap,  negara  kita  juga  akan 
membebaskan sektor services. Ini akan menarik syarikat-syarikat untuk menubuhkan 
syarikat-syarikat di sini seperti syarikat guaman, accountancy dan audit yang mana 
memerlukan pejabat-pejabat yang baik dari segi yang mempunyai prestij, address, 
pejabat-pejabat yang boleh menarik minat mereka untuk menempatkan di kawasan 
seperti KLCC dan juga di Wisma Warisan 
  Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri  Datuk  Dr.  Jins  Shamsudin  telah 
membangkitkan  isu  mengenai  kajian,  peruntukan  bagi  memajukan  industri  kreatif 
seperti diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Peruntukan tersebut 
perlu disalurkan melalui FINAS bagi industri perfileman dan bukan melalui BSN. 
■2020 
  Cadangan ini telah pun disampaikan kepada pihak kerajaan. Cuma buat masa 
ini,  pinjaman  Industri  Kreatif  yang  disalurkan  melalui  Bank  Simpanan  Nasional 
bertujuan  memacu  pembangunan  industri  kreatif  yang  bukan  hanya  terhad  untuk 
industri  perfileman  sahaja.  Ia  merangkumi  semua  elemen  industri  kreatif  seperti 
kandungan digital untuk media baru, kandungan analog, rekaan serta seni dan kraf 
tangan dan seumpamanya. 
  Pencapaian  setakat  30  November  2010  boleh  diringkaskan  sebagai 
permohonan diterima sebanyak RM212 juta; permohonan yang diluluskan buat masa 
ini RM48.9 juta. Semua permohonan dinilai secara profesional mengikut garis panduan 
dan kriteria penilaian dan objektif pinjaman. Jawatankuasa di bawah Kementerian 
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan (KPKK) menilai dan meluluskan daripada 
segi aspek teknikal. Manakala jawatankuasa di bawah BSN, menilai dan meluluskan 
berkaitan kedudukan kewangan dan risiko pendedahan kredit. 
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi telah mencadangkan 
agar Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) membuat potongan terus zakat 
ataupun menyediakan borang pemotongan zakat bagi akaun caruman KWSP dan agar 
KWSP  mengkaji  bagi  mengeluarkan  pengeluaran  untuk  mengerjakan  haji.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, pencarum tidak mempunyai hak sepenuhnya ke atas 
wang caruman KWSP kerana ia termasuk sumbangan majikan. Bahkan sumbangan 
majikan  adalah  lebih  besar.  Kadang-kadang  17  peratus,  ada  yang  12  peratus. 
Termasuk sumbangan majikan yang hanya menjadi milik pencarum selepas sampai 
masa persaraan. Ini kaedah KWSP.    
Walaupun pencarum itu menyumbang dan majikan dikehendaki menyumbang 
tetapi ia tidak memberikan milik penuh kepada..., sebab itu ia disimpan dengan KWSP. 
Hanya boleh dikeluarkan pada umur-umur tertentu, apabila sudah sampai umur 50 
tahun atau 55 tahun dan untuk tujuan-tujuan tertentu. Tujuan yang diberikan setakat ini 
ialah untuk tujuan yang menyumbang pada kebajikan seseorang ahli untuk mendapat 
pendapatan  yang lebih  tinggi, persaraan  yang  lebih  baik.  Umpamanya kesihatan, 
supaya ia sihat boleh bekerja, dapat gaji supaya ia boleh belajar. Sambung lagi belajar, 
dapat gaji yang tinggi. Itu menambahkan pendapatannya ataupun perumahan. Ini 
kebajikan apabila bersara, ia sudah ada rumah yang baik.  
DN 21.12.2010  103 
 
Ini dibenarkan tetapi buat masa ini EPF belum membenarkan pengeluaran 
wang simpanan untuk menunaikan haji, kerana ia tidak dilihat sebagai menyumbang 
secara  langsung  pada  faedah  persaraan.  Memang  menunaikan  haji  itu  penting 
daripada segi agama tetapi daripada segi kedudukan persaraan. Itu satu.  
Keduanya, Majlis Fatwa Kebangsaan telah mengeluarkan dua fatwa pada 
tahun yang berbeza dan reinforced kembali dalam tahun 2006 iaitu simpanan ahli-ahli 
dalam KWSP ini tidak perlu dikeluarkan zakat. Ia diperlukan apabila ia mengeluarkan 
duit itu daripada EPF ataupun KWSP. Semasa dalam itu kerana ini adalah soal milik 
sempurna, ia belum lagi. Ini kerana komponen majikan itu ada. Majikan itu tidak 
membolehkan ia haknya kerana itu hak persaraan yang hanya boleh dimiliki apabila ia 
sampai tahun persaraan. Ini asasnya. Jadi sebab itu tidak perlu dikeluarkan zakat 
secara bulanan seperti mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat. Cuma perlu 
dikeluarkan apabila ia dikeluarkan pada tarikh-tarikh tertentu, apabila sudah sampai 
umur 50 tahun atau 55 tahun. 
Perlu  juga  diingatkan  bahawa  kadangkala  kita  merasakan  wang  EPF  ini 
banyak yang disimpan oleh ahli. Saya hendak beri dua statistik. Pertamanya 55 peratus 
daripada ahli KWSP mempunyai wang simpanan kurang daripada RM10,000 - 55 
peratus.  Kalau  kita  tingkatkan  ia  sedikit  RM50,000,  85  peratus  daripada  jumlah 
pencarum memiliki simpanan kurang daripada RM50,000. Jadi bermakna masih ramai 
pencarum yang mempunyai simpanan yang agak kecil - RM10,000 pun ada. Jadi ini 
sebabnya EPF memberikan penekanan pada usaha untuk memastikan wang yang 
tersimpan dalam KWSP ini lebih dimanfaatkan oleh mereka apabila sampai tahun 
persaraan. 
Ini saya hendak beritahu supaya kita..., sudah memang kalau orang kaya 
memang bolehlah. Memang orang kaya boleh tetapi orang kaya barangkali hendak 
pergi ke Mekah tidak perlulah menggunakan EPF. Yang Berhormat, ia pun ada duit 
sendiri bukan? Jadi yang kita hendak ini, orang tidak ada duit, kita kata tidak bolehlah 
gunakan wang itu. Akan tetapi, saya hendak sebut ini ramai yang tidak ada duit itu, 
memang tidak ada duit. Kalau kita benarkan ia pergi Mekah, tidak tahu yang RM10,000 
ini mungkin hendak bayar pun tidak cukup. Sekarang ini hendak pergi ke Mekah pun 
bukan murah. Ini yang menjadi kebimbangan KWSP. Ini disebabkan kadang-kadang 
semasa orang hendak pergi ke Mekah pun susah. Akan tetapi sebenarnya ia ada asas-
asas, jadi pun bimbang. Jadi saya harap Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz boleh 
terima... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon sedikit penjelasan.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberikan 
jawapan yang begitu baik. Saya berasa lega apabila mengetahui bahawa 55 peratus 
pencarum negara kita hanya mempunyai tidak sampai RM10,000. Sekurang-kurangnya 
daripada segi tanggungjawab sebagai kerajaan, kita tidak mendera orang daripada 
menggunakan wang yang sepatutnya mereka gunakan untuk pergi ke Mekah. 
Akan tetapi dalam kes yang melibatkan ataupun milikan sempurna itu tadi, 
apabila disebutkan bahawa caruman yang diberikan oleh majikan, maknanya tidak 
boleh diambil. Dalam konteks ini dari segi legal implications ataupun kesan dari segi 
undang-undang, adakah bermaksud selagi belum sampai tarikh persaraan, majikan 
berhak untuk mengeluarkan semula duit tersebut dan duit itu bukan milik pencarum 
yang memang atas namanya di carum duit tersebut? Itu yang pertama. 
Kedua, saya ingin perbetulkan bahawa dalam konteks yang saya cadangkan, 
saya tidak mencadangkan untuk dibuat caruman pemotongan zakat secara bulanan, 
kerana  zakat  memang  berdasarkan  pada  haul  iaitu  mesti  setahun  baru  boleh 
mengeluarkan zakat, bukan setiap bulan. Terima kasih. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Okey, yang bulanan itu saya silap. Saya 
silap. Minta maaf, setahun. Akan tetapi apabila saya kata milik tidak sempurna itu 
bukan ertinya majikan boleh ambil semula. Dalam undang-undang EPF memang tidak 
boleh. Bahkan kalau ia tidak sumbangkan, ia kena denda pula. Ia tidak boleh kata saya 
simpan dahulu, saya tidak sumbangkan pada KWSP memang sudah ada pun, sudah ia 
mark for it, tidak cukup. Memang perlu menyumbang. Perlu ada di KWSP. 
104    DN 21.12.2010 
 
Tidak  cukup  milik  ataupun  tidak  sempurna  milik  kerana  ia  tidak  boleh 
dikeluarkan oleh pencarum sewenang-wenangnya. Ia mesti mengikuti syarat-syarat 
EPF. Jadi syaratnya ialah apabila sampai umurnya dan dibolehkan untuk tujuan-tujuan 
tertentu seperti yang saya sebutkan tadi. Jadi terima kasih. Saya rasa kita tidak ada 
perbezaan pandangan sangat, cuma penjelasan.  
Yang  Berhormat  Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah  telah  meminta  kerajaan 
menyatakan  langkah-langkah  untuk  mengurangkan  jumlah  hutang  tertunggak  oleh 
kerajaan  negeri  dan  badan  berkanun  atau  syarikat  kerajaan  kepada  Kerajaan 
Persekutuan. Memang soalan ini pun sudah dijawab dalam soalan lisan. Jadi memang 
ada langkah-langkah untuk, satunya ialah pengeluaran pinjaman baru akan ditahan 
kepada kerajaan negeri akan ditahan pinjaman ini kepada kerajaan negeri, badan 
berkanun dan syarikat kerajaan yang mempunyai tunggakan tinggi sehingga cadangan 
penyelesaian dikemukakan ataupun bayaran balik tunggakan pinjaman dibuat. Kalau 
tidak boleh bayar balik pun, perlu dicadangkan bagaimana hendak selesaikan jumlah 
yang tertunggak tersebut. 
Yang Berhormat Datuk Hajah Fatimah binti Hamat membangkitkan beberapa 
isu mengenai syarikat Menteri Kewangan diperbadankan. Keputusan kerajaan untuk 
mengurangkan  pegangan dalam beberapa syarikat berkaitan kerana ini pun saya 
sudah jawab. 
■2030 
Saya ingat semalam ke, dua hari yang lepas mengapa Khazanah Nasional 
Berhad mengurangkan pegangan, ini untuk meningkatkan kadar apungan liquidity pada 
masa yang sama menarik pelabur luar supaya dapat melabur lebih banyak dalam 
saham-saham syarikat-syarikat yang besar seperti TNB, Telekom dan sebagainya dan 
saya telah berikan angka-angka mengenai soalan ini. Oleh sebab malam ini pun kita 
hendak menjimatkan masa, saya tidak perlu semualah. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd Yusoff menyatakan 
tawaran pembelian projek Empangan Bakun lebih rendah daripada kos keseluruhan. 
Pagi tadi juga saya telah jawab dengan terperinci mengenai Bakun ini. Ini masih lagi di 
peringkat due diligence, harganya mestilah adil dan dibuat secara telus. Perbelanjaan 
sekarang ini sudah pun melebihi RM6 bilion, manakala 97 peratus telah siap projek 
Bakun ini. Dalam masa terdekat ini proses due diligence akan dikendalikan oleh pakar-
pakar yang akan menasihati Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri dan saya 
yakin satu urus niaga yang adil untuk kedua-dua pihak kana dapat dicapai pada harga 
yang berpatutan.  
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mumtaz  baru  keluar  tetapi  telah 
bertanya agar Lembaga Hasil Dalam Negeri mengembangkan pengecualian cukai 
bukan sahaja kepada anak-anak yang menjaga ibu bapa yang uzur tetapi juga kepada 
anak-anak yang menjaga ibu bapa yang tua. Sebenarnya ini telah pun dibuat di dalam 
Belanjawan 2011 ini di mana sekarang ini bukan sahaja anak-anak boleh membuat 
tuntutan  kepada  perbelanjaan  hospital,  ubat-ubatan  tetapi  juga  kalau  anak  yang 
membayar seorang penjaga ibu bapanya pun boleh, bayaran untuk maid juga boleh 
dipotong peruntukan RM5000 tadi.  
Yang Berhormat Senator Datuk  Datin  Paduka Nor Hayati meminta  input 
galakan  cukai  yang  diberikan  kepada  kenderaan  hybrid.  Memang  saya  pun  tadi 
berbincang tentang kereta hybrid ini, kerana galakan yang diberikan oleh kerajaan 
bukan  sahaja  dipanjangkan  tempoh  setahun  lagi,  yang  sepatutnya  berakhir  pada 
Disember tahun ini dipanjangkan setahun lagi. Akan tetapi dari segi galakan duti import 
dikekalkan 100 peratus dan duti eksais, excise tax dipotong 100 peratus, dahulu kita 
berikan 50 peratus, jadi 200 peratus lah jika dikira.  
Jadi setelah saya kira-kira tadi, harga kereta-kereta hybrid ini telah menjadi 
cukup menarik sebenarnya. Jadi saya pun rasa kalau saya hendak membeli kereta, 
saya akan membeli kereta hybrid kerana tidak perlu membayar duti import dan excise 
tax. Ini jarang kita hendak mendapatkan insentif seperti ini kerana selalunya kalau 
hendak membayar cukai jika Ahli Dewan Negara pun ada pengecualian duti import dan 
excise tax kena bayar, kalau beli kan? Jadi jika membeli hybrid ini tidak perlu AP, 
kedua-duanya dikecualikan. Ini kepada Yang Berhormat Senator Mariani yang baru 
menjadi Ahli Dewan Negara, tidak perlu hendak mencari AP, beli sahaja hybrid kerana 
harganya murah. Saya tidak lah menjadi agen kepada kereta hybrid ini... [Ketawa]  
DN 21.12.2010  105 
 
Yang Berhormat Senator S. Ramakrishnan al Suppiah mencadangkan supaya 
dikenakan windfall tax ke atas galian dan juga pembalakan dan windfall tax ini kalau 
boleh  berikan  setengahnya  kepada  Orang  Penan  kerana  kawasannya  diadakan 
kegiatan tersebut. Buat masa ini kerajaan tidak bercadang untuk mengenakan windfall 
tax kepada mana-mana kegiatan lain selain daripada pengeluaran minyak sawit yang 
memang dikenakan windfall tax ini apabila harganya melebihi RM2500 satu tan di 
Semenanjung Malaysia dan RM3000 satu tan di Sabah dan Sarawak.  
Kerajaan tidak bercadang untuk mengenakan windfall tax yang baru ke atas 
kegiatan-kegiatan lain khususnya kalau galian minyak dan gas kerana ini adalah satu 
kegiatan yang agak kritikal untuk negara. Cuma dari segi penggunaannya hendak 
diberikan kepada siapa itu, menurut Perlembagaan sebarang kutipan cukai hendaklah 
dimasukkan ke dalam Kumpulan Wang Disatukan sebelum diperuntukkan bagi satu-
satu tujuan perbelanjaan melalui proses belanjawan. Ia tidak boleh masuk hendak 
diberikan kepada kumpulan-kumpulan tertentu, jadi susah sedikitlah. Jadi jika hendak 
diberikan kepada Orang Penan pun, kita membuat bajetnya, apa program Orang Penan 
yang kita hendak beri belanjawan. Jadi kita boleh membuat sedemikian, setidaknya 
mengenakan windfall tax dan direct kepada satu-satu kumpulan. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Chew  Lee  Giok  memohon  supaya  cukai 
pendapatan individu dikurangkan 1 peratus, barangkali supaya selaras dengan cukai 
korporat. Memang dari segi logiknya nampak ada tetapi kerajaan masih lagi tidak 
bercadang untuk berbuat sedemikian, satunya apabila 1 peratus dikurangkan ia akan 
mengurangkan hasil kerajaan sebanyak RM1 bilion, jadi ini banyak 1 peratus RM1 
bilion. Keduanya, pada tahap 26 peratus ini kita merasakan bahawa kita agak kompetitif 
kecuali Singapore dan Hong Kong. Itu pun Singapore dan Hong Kong, kalau dari segi 
pelepasan cukai yang kita berikan kepada individu kiat lebih banyak, kita memberi 18 
pelepasan  cukai  kepada  individu  termasuklah  yang  ada  anak  istimewa,  membeli 
komputer dan buku, menjaga ibu bapa yang uzur dan sebagainya. Jadi kalau dikira-kira 
memang banyak jugalah yang dikecualikan.  
Jadi Yang Berhormat Senator Puan Chew juga mencadangkan supaya duti 
hiburan dikurangkan kepada 20 peratus bagi filem-filem tempatan dan filem-filem lain, 
barangkali disokong oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Jins Samsudin. Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat, cadangan ini masih  dianggap tidak sesuai  oleh 
kerajaan, kerana orang hendak pergi melihat filem itu barangkali tidak berapa kisah 
cukai hiburannya 20 peratus atau tidak. Dia lebih pergi untuk mendapatkan hiburan dan 
mereka yang pergi itu barangkali yang mampu untuk melihatnya. Jadi belum lagi 
dianggap penting untuk kerajaan menurunkan cukai hiburan. Tuan Yang di-Pertua, 
akhirnya saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian... 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua saya 
minta maaf. Saya terlepas pandang Yang Berhormat Menteri, soalan saya ini Menteri 
Kerja  Raya  tidak  jawab, Menteri Kewangan  pun  tidak  jawab, agaknya soalan ini 
mungkin tidak penting, minta maaf saya. Saya ada membangkitkan isu mengenai 
jambatan baru bagi menggantikan Tambak Johor, ia tidak dijawab terima kasih. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Oh, itu memang soalan kementerian mana 
itu?  Jambatan  itu  barangkali  Kementerian  Pengangkutan  atau  JKR.  Itu  JKR. 
Kementerian Kewangan malangnya tidaklah terlibat sangat di dalam projek ini. Kalau 
kementerian  lain  rasa  hendak  buat,  hendak  meminta  peruntukan,  kita  boleh 
mempertimbangkan, itu soal kita. Akan tetapi hendak menentukan jambatan mana, 
hendak dibina atau tidak itu bukan Kementerian Kewangan. Kementerian Kewangan 
hanya memperuntukkan apabila keputusan dibuat oleh Kabinet berdasarkan saranan 
oleh kementerian-kementerian berkenaan. Jadi bukan tidak mahu jawab tetapi hendak 
bercerita pasal hal anak orang ini susah, kalau anak sendiri boleh. Nanti orang kata 
yang busy body buat apa, dengan izin, terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mengucapkan 
banyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan dan sekarang 
kita seterusnya kita pergi kepada acara seterusnya.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali 
yang kedua sekarang.  
Masalah dikemuka badi diputuskan; dan disetujukan. 
106    DN 21.12.2010 
 
Rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua. 
 
BACAAN KALI YANG KETIGA 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)2040 
Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussein:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
memaklumkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan 
sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 
2011 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu 
telah dipersetujukan tanpa pindaan. 
Saya mohon mencadangkan iaitu mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 
53(2) rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin 
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG AGENSI INOVASI MALAYSIA 2010 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
8.42 mlm. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin 
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang 
bernama  suatu  akta  untuk  memperbadankan  Agensi  Inovasi  Malaysia  untuk 
merangsang dan membangunkan ekosistem inovasi di Malaysia ke arah mencapai 
Wawasan  2020  dan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  perkara-perkara  yang 
berkaitan atau bersampingan dengannya dibacakan buat kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila huraikan dahulu, silakan. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, Malaysia telah berjaya 
mencatatkan kemajuan besar dalam  pembangunan ekonomi  dan sosial semenjak 
mencapai  kemerdekaan  53  tahun  yang  lalu.  Walau  bagaimanapun  negara  kita 
berhadapan dengan pelbagai cabaran baru dan perlu mengambil pendekatan yang 
berbeza untuk keluar daripada perangkap pendapatan sederhana ataupun dengan izin 
middle income  trap dan mencapai status negara maju menjelang 2020.  
Untuk mencapai status negara maju, kita mesti berupaya bersaing di peringkat 
serantau  dan  juga  global  dan ini memerlukan kita  melipatgandakan  usaha  untuk 
menarik pelaburan, memacu inovasi dan produktiviti. Pendekatan semasa tidak lagi 
memadai untuk mencapai objektif Wawasan 2020. Negara perlu berani membuat 
perubahan ekonomi dan ekosistem secara radikal.  
Tumpuan kepada aktiviti-aktiviti yang menjana pendapatan tinggi di mana 
model ekonomi berasaskan tenaga buruh berkos rendah dan sektor pembuatan perlu 
beralih kepada satu modul berasaskan pengetahuan, kreativiti dan inovasi. Rancangan 
Malaysia Kesepuluh dan Model Ekonomi Baru ataupun NEM telah mengenal pasti 
inovasi  sebagai  pemangkin  atau  catalyst  dengan  izin,  untuk  merealisasikan 
transformasi ekonomi.  
Secara am, inovasi boleh ditakrifkan sebagai idea baru pengetahuan atau 
proses yang dapat memudahkan serta menyebabkan perubahan positif dalam bentuk 
produk-produk baru perkhidmatan atau idea-idea yang bernas.  
DN 21.12.2010  107 
 
Inovasi berperanan sebagai penjana ilmu pengetahuan, kemakmuran dan 
kesejahteraan  masyarakat.  Inovasi  juga  bersifat  multidisiplin,  multidimensi  serta  
merentasi  sains dan teknologi. 
Menyedari  kepentingan  inovasi  sebagai  faktor  pelonjak  dan  kemapanan 
ekonomi, banyak negara termasuk Amerika Syarikat, Singapura, Australia, Taiwan, 
India,  Hong  Kong,  Sweden  dan  Switzerland  serta  Kanada  dan  Itali  telah 
memperkasakan ekosistem inovasi masing-masing dengan memperkenalkan undang-
undang berkaitan inovasi dan menubuhkan agensi khusus mengenai inovasi.  
Sungguhpun  kesedaran  masyarakat  Malaysia  mengenai  inovasi  semakin 
meningkat, kerajaan sedar bahawa ekosistem inovasi negara perlu diperkasa ke arah 
tahap yang lebih kondusif untuk inovasi berkembang lebih cergas. Cabaran-cabaran 
perlu diatasi berhubung inovasi termasuklah: 
(i)  kewujudan model intelektual domestik yang tersembunyi di 
kalangan institusi pengajian tinggi dan institusi pendidikan 
tempatan; 
(ii)  kesulitan  yang  dihadapi  oleh  pencipta,  penyelidik  dan 
institusi untuk membangun dan memasarkan produk-produk 
berinovatif termasuk di pasaran domestik;  
(iii)  perkongsian maklumat dan jalinan kerjasama yang terhad 
antara institusi pengajian tinggi dan penyelidikan dengan 
sektor swasta; dan 
(iv)  pulangan pelaburan yang masih rendah daripada projek-
projek R&D pembiayaan kerajaan. 
Menyedari bahawa agenda inovasi negara memerlukan lonjakan yang besar 
atau big push, kerajaan komited untuk mengambil tindakan berterusan dalam tempoh 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  untuk  memperkukuhkan  sistem  inovasi  Malaysia. 
Pendekatan ini adalah lebih efektif apabila diterajui oleh satu agensi khusus yang diberi 
mandat untuk memacu agenda inovasi negara. Sehubungan itu, kerajaan memutuskan 
untuk menubuhkan sebuah badan berkanun yang dikenali sebagai Agensi Inovasi  
Malaysia sebagai agensi peneraju ke arah memperkasa ekosistem inovasi negara.  
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Agensi Inovasi Malaysia 2010 
yang dicadangkan ini terdiri daripada tujuh bahagian dan 46 fasal. Izinkan saya menarik 
perhatian Dewan yang mulia ini pada bahagian-bahagian dan fasal-fasal penting dalam 
rang undang-undang ini.  
Bahagian I - Pendahuluan. Fasal 2 mengehadkan kuat kuasa akta ini sehingga 
31 Disember 2020 selaras dengan penubuhan Agensi Inovasi Malaysia iaitu untuk 
memacu  agenda  inovasi  ke  arah  mencapai  objektif  Wawasan  2020.  Fasal  46 
menyatakan setelah akta ini dinyatakan luput, semua hak, kepentingan, kewajipan dan 
liabiliti yang timbul atau diperoleh akan diletakhakkan ke atas Menteri Kewangan. 
Kuasa untuk melanjutkan tempoh kuasa akta, walau bagaimanapun diberi kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Bahagian  II  Agensi  Inovasi  Malaysia.  Fasal  4  rang  undang-undang  ini 
memperuntukkan penubuhan Agensi Inovasi Malaysia sebagai badan berkanun yang 
boleh menyaman atau disaman.  
Fasal  5 menyenaraikan fungsi dan mandat Agensi Inovasi Malaysia yang 
mana termasuklah: 
(i)  menggubal  polisi, strategi dan hala tuju berhubung inovasi;   
(ii)  menganjur, bekerjasama dan menyelaraskan aktiviti-aktiviti 
dengan sektor awam dan swasta untuk merangsang inovasi 
di Malaysia;  
(iii)   menjalankan kaji selidik berhubung inovasi dan ekosistem 
inovasi negara;   
(iv)  mempromosi dan memudah cara aktiviti-aktiviti pelaburan 
berhubung inovasi oleh sektor awam dan swasta;   
108    DN 21.12.2010 
 
(v)  mempromosi selanjutnya budaya inovasi di kalangan sektor 
awam, swasta dan pendidikan;   
(vi)   menasihati kerajaan di dalam perkara-perkara berhubung inovasi;  
(vii)   mencadangkan komponen inovasi di dalam projek-projek 
strategik nasional ke arah mempertingkatkan nilai tambah 
dan  kemampanan  ataupun    sustainability    projek-projek 
tersebut. 
Fasal 6 menyatakan kuasa Agensi Inovasi Malaysia, melaksanakan perkara-
perkara yang perlu yang berkaitan dengan fungsi dan mandat yang diberikan. Ini 
termasuklah melaksanakan aktiviti-aktiviti bersifat komersial,  mendapatkan maklumat 
dan mengenakan fi.  
 Fasal 7 menyatakan Agensi Inovasi Malaysia ditadbir oleh Majlis Tadbir Urus 
ataupun  Governance Council yang terdiri daripada: 
(i)  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai Pengerusi; 
(ii)  menteri  yang  bertanggungjawab  ke  atas  portfolio  sains, 
teknologi dan inovasi; 
(iii)  menteri  yang  bertanggungjawab  ke  atas  portfolio 
perdagangan dalam negeri, koperasi dan kepenggunaan; 
(iv)  menteri yang bertanggungjawab ke atas portfolio pendidikan tinggi; 
(v)  menteri yang bertanggungjawab ke atas portfolio kewangan; 
(vi)  menteri  yang  bertanggungjawab  ke  atas  portfolio  Unit 
Perancangan Ekonomi;  
(vii)  Ketua Pegawai Eksekutif; dan  
(viii)  sepuluh  ahli  yang  lain  yang  dilantik  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri terdiri daripada individu-individu 
yang  berkelayakan  atau  berpengalaman  dalam  subjek 
inovasi, sains, teknologi, perniagaan, ekonomi atau polisi 
kerajaan. 
Bahagian III - Ketua Eksekutif, Pegawai dan kakitangan Agensi.  
Fasal 19 memperuntukkan pelantikan Ketua Pegawai Eksekutif oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  berdasarkan  terma-terma  yang  ditentukan  oleh 
beliau. Ketua Pegawai Eksekutif bertanggungjawab ke atas perjalanan pentadbiran 
harian Agensi Inovasi Malaysia dan perkara-perkara berhubung polisi dan hala tuju 
strategik tidak boleh diputuskan melainkan dengan kebenaran Majlis Tadbir Urus.  
Bahagian  IV  -  Kewangan.  Fasal  22  dan  fasal  23  menyentuh  mengenai 
perwujudan dana operasi bagi tujuan pembayaran perbelanjaan operasi organisasi dan 
dana inovasi untuk membiayai projek-projek atau aktiviti-aktiviti berhubung inovasi. 
■2050 
Fasal 27 mewajibkan kedua-dua penyata kewangan agensi dan pernyataan 
aktiviti  disahkan  oleh  juru  audit  negara  yang  kemudiannya  dikemukakan  kepada 
Parlimen. 
Bahagian V peruntukan berkaitan harta intelek. Fasal 28 menyatakan Agensi 
Inovasi Malaysia akan mewujudkan suatu Khazanah Pusat Harta Intelek Negara atau 
dengan  izin,  National  Intellectual  Property  Central  Depository.  Sistem  depositori 
berpusat ini mengandungi data komprehensif atas semua jenis harta intelek yang 
terhasil dari semua aktiviti R&D pembiayaan kerajaan. Hak milik harta intelek tersebut 
walau bagaimanapun masih dipunyai oleh pemilik asal.  
Maklumat di dalam sistem ini membolehkan agensi membuat penilaian untuk 
membangun  atau  mengkomersialkan  harta  intelek  yang  strategik  dan  mempunyai 
potensi  pasaran.  Peranan  Agensi  Inovasi  Malaysia  dalam  konteks  ini  tidak  akan 
bertindih  dengan  peranan  Perbadanan  Harta  Intelek  Malaysia.  Tertakluk  pada 
perjanjian yang dimeterai oleh pihak-pihak yang terlibat.    
DN 21.12.2010  109 
 
Fasal 29 membenarkan Agensi Inovasi Malaysia untuk memperoleh harta 
intelek hasil daripada pembiayaan kerajaan dan individu awam atau sektor swasta. 
Bagi harta intelek yang dimiliki sepenuhnya oleh individu atau sektor swasta, agensi 
dibenarkan untuk memperoleh harta intelek tersebut tertakluk pada perjanjian antara 
pihak-pihak yang terlibat.  
Fasal 30 memberi hak kepada Agensi Inovasi Malaysia untuk mempromosi, 
membangun atau memasar harta intelek yang didaftarkan di dalam sistem depositori 
dengan persetujuan Majlis Tadbir Urus dan pemilik harta intelek tersebut.  
Bahagian VI - kuasa-kuasa lain agensi. Fasal 31, memperuntukkan kuasa 
pada  Agensi  Inovasi  Nasional  untuk  melantik  duta  inovasi  ataupun  innovation 
ambassador dengan izin, bagi menasihati kementerian, institusi kerajaan dan syarikat-
syarikat berkaitan kerajaan persekutuan atau Federal Government Link Companies 
(GLC’s) berhubung inovasi, dan melaksanakan fungsi-fungsinya.  
Agensi Inovasi Malaysia dibenarkan di bawah fasal 33 untuk menubuhkan 
syarikat, memasuki perkongsian serta memegang ekuiti atau security dalam syarikat-
syarikat yang terlibat dengan pengkomersialan inovasi.  
Fasal ke 37 membolehkan Agensi Inovasi Malaysia memperaku produk atau 
perkhidmatan  yang  memenuhi  kriteria-kriteria  tertentu  sebagai  produk  atau 
perkhidmatan berinovatif bagi tempoh maksimum dua tahun. Peruntukan ini bertujuan 
untuk memberi sokongan pada produk dan perkhidmatan tempatan yang berinovatif. 
Pengiktirafan ini walau bagaimanapun tidak mengikat kerajaan atau agensi 
kepada jaminan faedah perniagaan atau keistimewaan undang-undang ke atas produk 
atau perkhidmatan tersebut. Agensi berhak menarik balik pengiktirafan tanpa sebarang 
ikatan pada kerajaan. Semua kementerian, institusi dan agensi kerajaan serta GLC’s 
diwajibkan  untuk  memberi  pertimbangan  terhadap  produk-produk  tersebut  dalam 
proses perolehan masing-masing.  
Bahagian VII, pelbagai. Bahagian terakhir menyentuh tentang perkara-perkara 
am seperti kerahsiaan maklumat, kuasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk 
membuat  peraturan-peraturan  yang  berkaitan  serta  kesalahan  memberi  maklumat 
palsu. Jadi Tuan Yang di-Pertua kita hanya mempunyai tempoh sembilan tahun lagi 
sebelum menjelangnya tahun 2020.  
Penubuhan  Agensi  Inovasi  Malaysia  melalui  rang  undang-undang  agensi 
inovasi Malaysia merupakan langkah pertama dan utama yang tentunya akan memberi 
lonjakan segera ataupun jump start ke arah menambah baik ekosistem inovasi negara 
untuk membuat anjakan pada sebuah ekonomi negara maju menjelang 2020. Tuan 
Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Siapa menyokong? 
Timbalan  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Datuk  Seri 
Panglima Lajim Ukin]: Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk memperbadankan Agensi Inovasi 
Malaysia untuk merangsang dan membangunkan ekosistem inovasi di Malaysia ke 
arah mencapai Wawasan  2020 dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-
perkara yang berkaitan atau bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Datuk Akbar Ali.    
8.54 mlm. 
  Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sudah malam ini semua... [Ketawa] 
  Datuk Akbar bin Ali: Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah di atas 
usaha kerajaan dalam menubuhkan AIM ini. Pada hemat saya kalau dilihat secara 
keseluruhan adalah merupakan satu prakarsa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
untuk melengkapkan lagi segala usaha, daya usaha yang beliau ingin lakukan. Di 
sinilah kekuatan saya rasa kerajaan sekarang, di mana idea-idea besar disokong oleh 
mekanisme atau institusi pelaksanaan  dan  dibantu  oleh mekanisme  atau  institusi 
pemantauan.  
110    DN 21.12.2010 
 
  Ini yang saya melihat AIM dalam konteks itu Tuan Yang di-Pertua, bagi 
menjayakan MBE, GTP dan sebagainya. Sehubungan itu, saya ingin merayulah kepada 
Obama, kalau untuk berjaya melaksanakan apa yang dibuat di sana yang dalam kacau 
bilau itu datanglah belajar ke Malaysia. Satu lagi kekuatan AIM ini apabila diletakkan di 
bawah Jabatan  Perdana Menteri  dan  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri sendiri.  
  Kekuatannya ialah ia boleh merentasi semua kementerian yang ada. Kerana 
kita faham dari segi birokrasi yang ada. Kerana kita faham dari segi birokrasi kalau ada 
28 buah kementerian seolah-olah ada 28 kerajaan. Ini yang kita lihat contoh tadi 
apabila sesuatu yang di bawah kementerian lain Menteri lain tidak bersedia atau not 
gentleman kalau hendak menjawabnya ini. Itu contoh. 
  Seterusnya saya setuju bahawa inovasi ini merentasi semua sektor, semua 
bidang kehidupan. Bermakna dia menyentuh prosedur, peraturan, pendekatan bekerja, 
software, hardware termasuk teknologi dan apa yang sering diperkatakan sekarang, 
GTP, ETP dan PTP itu sendiri adalah sebahagian daripada inovasi. Cuma yang satu 
perkataan the key words perkataan kunci yang berapa kali disebut oleh Datuk yang 
saya ingin juga menyorotnya kekuatannya ialah sebenarnya terletak kepada ekosistem 
inovasi itu sendiri.  
  Ekosistem ini ingin saya tegaskan ia mestilah dengan izin, kedua-duanya 
vertically and horizontally integrated and connected. Kalau ia tidak dalam ekosistem ini, 
kalau ia tidak mempunyai unsur vertical and horizontal integrasi dia akan menemui 
kegagalan. Kalau tidak keseluruhannya sebahagian. Saya ingin menarik perhatian 
apabila kerajaan ingin melaksanakan Malaysia sebagai hab pendidikan, the center of 
excellent dengan izin, contohnya mewujudkan sistem twinning akan tetapi oleh kerana 
tidak ada vertical integration contohnya biasiswa tidak diberikan kepada penuntut yang 
mengikuti twinning program untuk tahun dua atau tahun tiga tidak ada biasiswa untuk 
penuntut yang hanya memerlukan tahun ketiga. 
  Biasiswa disediakan untuk dari tahun pertama hingga tahun akhir. Akan tetapi 
untuk satu tahun, tahun terakhir tidak ada dasar untuk itu maka student yang mengikuti 
twinning program seperti ini telah mengalami masalah apabila tidak mendapat biasiswa. 
Jadi itu sebab kepentingan adanya horizontal and vertical integration. Seterusnya saya 
ingin  menarik  perhatian  sekurang-kurang  dalam  ekosistem  ini  ada  sepuluh  sub 
komponen dengan izin iaitu: 
(i)  R&D; 
(ii)  pengkomersialan; 
(iii)  pengurusan - R&D tadi termasuklah penjanaannya; 
(iv)  aktiviti sokongan seperti perbankan, perlesenan dan sekuriti 
yang menyokong ke arah inovasi; 
(v)  sistem perlindungan untuk menjaga hak intelek tadi; 
(vi)  pembangunan modal insan yang berkaitan; 
(vii)  kesedaran awam juga supaya boleh berlaku buy in dengan 
izin, ; 
(viii)  pelaburan; 
(ix)  pemindahan teknologi kerana kita juga mungkin memerlukan 
harta intelek dari luar dan; 
(x)  pembudayaan inovasi dan harta intelek.  
Jadi saya berterima kasih kerana sebahagian daripada ini contohnya R&D, 
pengkomersialan  dan juga pengurusan  terdapat  dalam bahagian V  rang undang-
undang ini.  
■2100 
  Apa yang cuma saya ingin bertanya di sini, di bawah Bab V itu, apakah 
jaminan yang boleh diberikan? Sejauh mana keberkesanan usaha-usaha yang hendak 
dilakukan  di  bawah  Bahagian  V  itu?  Apakah  perancangan  kerajaan  untuk 
menggalakkan  misalnya  penghasilan?  Dalam  hal  ini,  prasyarat  yang  penting  di 
peringkat penghasilan ialah berapa banyak peruntukan disediakan untuk R&D.  
DN 21.12.2010  111 
 
Ini kerana negara-negara maju, kekuatan ekonominya ialah antara lain terletak 
kepada R&D, bermakna dollar and cent. Di Malaysia, saya ingin tanya Yang Berhormat 
sebab saya tidak dapat angka yang menyeluruh, berapa banyak kah peruntukan R&D 
di sektor swasta dan di sektor kerajaan yang telah diperuntukkan? Kalau tidak ada 
tahun semasa, mungkin tahun 2009. Kalau tidak ada tahun semasa, mungkin tahun 
2009 dan berapa peratus dari segi GDP?  
  Seterusnya dari segi usaha ini, tujuannya ialah tidak lain dan tidak bukan 
untuk  meningkatkan  kecekapan,  efficiency,  untuk  melonjakkan  produktiviti,  untuk 
menurunkan kos yang mana the net result di peringkat itu ialah untuk mengukuhkan 
daya  saing.  Apabila  mantapnya  daya  saing,  maka  kita  boleh  melonjakkan  lagi 
pertumbuhan ekonomi terutama sekarang dalam konteks memajukan negara di bawah 
model MBE. Kekuatannya terletak bukan pada P-Ekonomi tetapi terletak di bawah k-
Ekonomi yang mana sekarang kalau boleh dikenali dengan digital ekonomi. Jadi, saya 
ingin tahu untuk menjayakan ini semua, berapakah peruntukan di bawah Bajet 2011 
yang kalau dilihat in totality, dengan izin, berapakah peruntukan yang disediakan untuk 
menyuntik dan melonjakkan digital ekonomi ini? 
  Seterusnya di bawah fasal  32 di mana ada kuasa diberi untuk melantik 
khidmat agen dan pakar runding, saya mohonlah agar keutamaan diberi pada agen dan 
pakar  runding  tempatan.  Janganlah  kera  di  hutan  disusukan,  anak  di  pangkuan 
diletakkan. Kita harus mencontohi roh dan semangat apa yang dilakukan oleh mantan 
Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir dahulu di mana beliau berani melakukan 
pembedahan  jantung  di  hospital  HKL  sebelum  adanya  IJN  dahulu.  Oleh  kerana 
keberanian beliau itu dan kerana sikap patriotisme beliau itu, maka dalam masa yang 
sama telah memberikan kekuatan kepada pakar-pakar kita dan negara kita menjadi 
lebih terkenal kerana kejayaan membedah jantung Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pada masa itu. Kita harus mengikut langkah sedemikian, bukan mengutamakan 
pakar-pakar luar. 
  Dalam konteks peranan AIM ini, saya ingin tahu bagaimana ia berurusan 
dengan ada tiga agensi lain yang saya rasa agak penting iaitu pertama Jabatan 
Standard Malaysia (JSM), kedua SIRIM QA dan yang ketiga MPC. Saya lihat ia 
berkaitan tetapi bagaimana nanti hendak berurus supaya dapat berlaku proses dengan 
izin, complementarily?  
  Seterusnya saya ingin menarik – penghabisan memandangkan masa pun 
tidak banyak. Saya haraplah akan ada database bukan sahaja berkenaan harta intelek 
ini  tetapi  database  apabila  dana-dana  diberikan  kepada  pemohon-pemohon  yang 
lengkap  mengikut  warganegara,  mengikut  kaum,  mengikut  sosioekonomi  dan 
sebagainya.  Saya  harap  database  ini  diwujudkan.  Jangan  berlaku  seperti  mana 
sekarang, apabila saya minta maklumat, Oh! Maklumat ini tidak dipungut. Ini berlaku. 
Contohnya, di PSMB,  apabila saya minta maklumat dana yang diberikan kepada 
syarikat-syarikat, tidak ada maklumat mengikut misal kata hak milik. Ini pada saya 
kurang munasabah. 
  Begitu juga Tourism Malaysia, apabila kita minta maklumat kepada kontraktor 
kontrak mana yang diberikan sumbangan atau mendapat kontrak, juga dikatakan tidak 
ada maklumat. Ini agak meragui. Jadi, saya haraplah awal-awal lagi perkara-perkara 
seperti  ini  dapat  dielakkan.  Saya  dengan  bangga  diri,  dengan  sepenuh  sukacita 
menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. 
Nawi. 
9.05 mlm. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana membenarkan saya turut sama membahaskan Rang Undang-undang Agensi 
Inovasi Malaysia 2010. Saya ada lebih kurang dalam 11 isu yang pendek-pendek saya 
minta kalau boleh Yang Berhormat Menteri menjawab.  
Pertama, berkaitan dengan bila mana kita menubuhkan sebuah agensi, kita 
namakan Agensi Inovasi Malaysia. Saya percaya agensi ini bukanlah satu agensi 
pemasaran tetapi lebih bersifat kepada satu agensi untuk kita consult, untuk kita 
dapatkan rujukan ataupun pengesahan tentang mana-mana harta intelek yang kita 
dapati di Malaysia. Saya pohon dibuat pengesahan tentang perkara ini. Itu yang 
pertama.  
112    DN 21.12.2010 
 
Kedua, apakah international relation ataupun hubungan antarabangsa kita 
dengan Agensi Inovasi Antarabangsa? Kebanyakan kita lihat di dalam Internet, kita 
dapat lihat di seluruh dunia sudah ada innovation agency. Jadi, selepas pada ini 
bagaimana link yang  akan kita buat  di  peringkat internasional tentang innovation 
agency ini? Ini kerana kita percaya inovasi ini perkara yang berkembang tiap-tiap hari 
dan ia berkembang cepat. Jadi, kalau link ini tidak dibuat dalam bentuk ASEAN, dalam 
bentuk Asia, dalam bentuk Asia Pasifik dan sebagainya, kita mungkin akan terlambat 
dan mungkin harta intelek itu akan disahkan oleh pihak lain terlebih dahulu.  
Ketiga,  tadi  Yang  Berhormat  Menteri  sebut  tentang  bahawa  terdapat 
perbezaan antara Perbadanan Harta Intelek Negara dengan Khazanah Harta Intelek. 
Saya pohon dijelaskan sedikit apa perbezaan antara keduanya. 
Keempat, berkaitan dengan Duta Inovasi. Bila disebut Duta Inovasi di bawah 
seksyen 31 dan di bawah seksyen 31(7), dengan jelas menyatakan bahawa sekiranya 
dilantik Duta Inovasi tersebut - Di bawah 31(7), “jika seseorang Duta Inovasi dilantik di 
bawah  subseksyen  (1),  kementerian,  institusi  atau  agensi  kerajaan  dan  syarikat 
berkenaan  berkaitan  Kerajaan  Persekutuan  hendaklah  bekerjasama  dengan  Duta 
Inovasi itu”. Saya hendak tanya di sini, dalam konteks ini siapa yang lebih besar? Duta 
Inovasi lebih besar atau kementerian lebih besar? Ini kerana dalam konteks ini, kita 
lihat  kementerian  agensi  kerajaan  ini  diminta  bekerjasama  dengan  Duta  Inovasi. 
Sekarang yang lantik Duta Inovasi kita. Jadi, kenapa pula kita yang perlu bekerjasama. 
Sepatutnya dibuat ayat, Duta Inovasi hendaklah bekerjasama dengan kementerian, 
agensi. Jadi, sekarang ini lebih nampak macam dia lebih besar dari kita selepas kita 
lantik dia.  
Berapa jumlah had Duta Inovasi ini kita boleh lantik? Ini kerana kita hendaklah 
memberi saraan dan elaun kepada mereka sebagaimana yang disebut dalam seksyen 
31(2).  Begitu  juga  dengan  apabila  disebut  segala-galanya  akan  dikumpulkan,  di 
kolaborasi di bawah Agensi Inovasi Malaysia. Ini bererti kita memerlukan ramai pakar 
yang  benar-benar  pakar,  full  of  expertise  yang  mungkin  sesetengah  inovasi  ini 
memerlukan  lebih  label  trial  yang  tertentu.  Di  dalam  konteks  ini,  bagaimanakah 
prasarana  serta  infrastruktur  untuk  pengesahan  inovasi-inovasi  ini  dapat  dibuat 
sedangkan kita mempunyai inovasi yang berbeza yang akan dikumpulkan di bawah 
satu agensi seperti ini.  
Keenam,  berkaitan  dengan  apabila  disebut  Agensi  Inovasi  ini  akan 
dipengerusikan oleh Perdana Menteri sendiri. Jadi dalam jangkaan sekarang, berapa 
kerap kah kita agak boleh mereka ini berkumpul? Ini kerana segala-galanya kita lihat 
Perdana Menteri amat sibuk. Jadi kalau dalam konteks ini, bagaimana kita hendak 
pastikan benar-benar Agensi Inovasi ini akan jadi kenyataan? Mengapa tidak diletakkan 
di bawah Kementerian Inovasi? Saya rasa walaupun ada 28 kementerian, kalau kita 
percaya kepada Menteri yang berkenaan yang mampu, tidak perlu kita letak bawah 
Perdana Menteri semua. Kalau hendak kira macam ini, hendak mudahkan, semua 
agensi  perlu  letak  bawah  Perdana  Menteri  lah,  baru  semua  berjalan.  Kemudian 
berkenaan dengan agensi di peringkat negeri. Bila disebut Agensi Inovasi Malaysia, 
akan adakah agensi seperti ini di peringkat negeri untuk melancarkan mungkin juga 
harta intelek di peringkat negeri?  
Berkenaan dengan seksyen 37(1), terdapat kesilapan ejaan. Seksyen 37(1) 
perkataan  perkhidmatan  dieja  ‘perkhidmtan’.  Jadi  ini  perlu  pindaan  sebelum  kita 
luluskan  dalam  mungkin  dalam  pihak  jawatankuasa.  Di  bawah  seksyen  37(1), 
perkataan perkhidmatan. 
Isu yang seterusnya berkenaan 37(6). Disebut seksyen 37(6)(b) berkaitan 
dengan  bahawa  pengendorsan  di  bawah  seksyen  ini  tidaklah  memberi  apa-apa 
manfaat perniagaan ataupun apa-apa layanan istimewa di bawah  undang-undang 
bertulis. 
■2110 
Jadi, apa perlunya kita mendapat pengendorsan daripada Agensi Inovasi 
Malaysia sedangkan tiada apa-apa jangkaan manfaat perniagaan mahupun apa-apa  
dan ia bertulis, di bawah undang-undang bertulis yang kita tidak akan dapat daripada 
pengendorsan. Seperti SIRIM, apabila kita dapat perakuan SIRIM, dengan sendirinya 
kita  akan  dapat  satu  tempat  yang  istimewa.  Dalam  kes  ini,  apabila  kita  endors, 
endorsement kita tidak memberi apa-apa impak. Saya mahu tanya di sini kepada Yang 
Berhormat Menteri, apa maksud di sini?  
DN 21.12.2010  113 
 
Di bawah seksyen 37(8), disebut pula semua kementerian, institut atau agensi 
kerajaan hendaklah mempertimbangkan produk atau pun perkhidmatan inovatif yang 
diendors di bawah seksyen ini semasa membuat aktiviti perolehan mereka. Seksyen 
37(6) kata tidak ada benda yang istimewa tetapi di bawah seksyen 37(8) maknanya bila 
kerajaan  mahu  buat  apa-apa  procurement  atau  perolehan,  hendaklah 
mempertimbangkan endorsement di bawah seksyen ini. Jadi, saya mahu tanya, kenapa 
seolah-olahnya  ada  sedikit  pertelingkahan  atau  percanggahan  antara  kedua-dua 
seksyen ini?  
Di bawah seksyen 29(1), disebut bahawa harta intelek itu dalam mana-mana 
dapatan penyelidikan dibiayai sepenuhnya atau sebahagiannya oleh kerajaan, maka 
ianya boleh diperoleh oleh agensi ini tertakluk kepada terma-terma perjanjian antara 
agensi dengan badan atau pun organisasi tersebut. Saya mahu tanya di sini ialah bila 
mana harta intelek ini didapati oleh sesuatu dapatan yang dibuat atau dibiayai oleh 
kerajaan, adakah secara automatik agensi ini berhak? Maknanya, tidak perlu ada 
sebarang permohonan. Seolah-olahnya kalau kita lihat di bawah seksyen 29 ini, ia akan 
jadi secara automatik. Maknanya tidak perlu permohonan atau prosedur lain dan terus 
dapat kepada Pusat Harta Intelek Negara ini untuk terus mempunyai kuasa ke atas 
dapatan daripada harta intelek tersebut. Saya pohon penjelasan. 
Terakhir, bagaimanakah kerajaan bercadang untuk menjadikan Agensi Inovasi 
Malaysia ini untuk benar-benar kondusif untuk menjamin bahawa segala business yang 
ada dalam negara kita ini, agensi kerajaan dan juga rakyat akan dapat manfaat yang 
sepenuhnya daripada penubuhan Agensi Inovasi Malaysia ini? Saya dengan demikian 
mengucapkan terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, kerana tidak ada lagi ahli-ahli mahu...  
Dato’ Zaitun bin Haji Yusuf:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, silakan. 
9.12 mlm. 
Dato’ Zaitun bin Haji Yusuf: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana beri kesempatan 
kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang Agensi Inovasi 
Malaysia  2010.  Saya  juga  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  kerajaan  kerana 
perkenalkan Rang Undang-undang Agensi Inovasi Malaysia 2010 ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  langkah  kerajaan  memperkenalkan  Rang  Undang-
undang Agensi Inovasi Malaysia 2010 ini adalah selari dengan strategi dan matlamat 
Rancangan Malaysia Kesepuluh bagi mencapai negara maju berpendapatan tinggi 
menjelang 2020.  
Dalam hubungan ini, inovasi merupakan faktor utama untuk meningkatkan 
produktiviti  khususnya,  bagi  meningkatkan  daya  saing,  eksploitasi  idea  baru  dan 
tambah  nilai.  Dalam  hubungan  ini,  kerajaan  perlu  membentuk  persekitaran  yang 
menyokong  inovasi  kepada  syarikat  organisasi  penyelidikan  dan  individu  bagi 
menceburi  aktiviti  inovatif  dengan  lebih  baik  termasuklah  pembangunan  sumber 
manusia  dan  modal  insan,  pelaburan  dalam  infrastruktur  inovasi  dan  memupuk 
penerokaan bidang baru melalui inkubator. Malah, langkah kerajaan untuk mewujudkan 
Agensi  Inovasi  Malaysia  adalah  inisiatif  yang  tepat  pada  masanya  untuk 
menggembleng segala daya usaha merealisasikan Dasar Inovasi Negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh seksyen 5 berhubung dengan 
fungsi Agensi Inovasi Malaysia ini. Dalam usaha mengalih tumpuan negara kepada 
pertumbuhan berasaskan produktiviti yang dipacu inovasi, kerajaan telah menubuhkan 
Unit Inovasi Khas  di  bawah Jabatan  Perdana Menteri yang akan  memandu dan 
mengarah keberkesanan Sistem Inovasi Negara serta program pembangunan inovasi 
sedia  ada.  Unit  Inovasi  Khas  telah  diumumkan  penubuhannya  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Seri Najib Tun Razak pada 16 Julai 2010 lalu dan sepatutnya telah 
beroperasi dalam tempoh dua minggu dari tarikh penubuhannya. Asas penubuhan 
UNIK ini adalah untuk memperkasakan strategi dan dasar yang akan memupuk inovasi 
di negara ini.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah peranan dan fungsi 
Agensi Inovasi Malaysia berbanding Unit Inovasi Khas supaya tidak bertindih dari segi 
peranan dan fungsi untuk memacu pertumbuhan inovasi negara?  
114    DN 21.12.2010 
 
Kedua, adakah AIM akan juga bertanggungjawab mengenal pasti kaedah 
penyelesaian  bagi  mengatasi  jurang  yang  wujud  dalam  menghasilkan  ekosistem 
inovasi termasuk membuat penilaian kepada semua bidang dalam ekosistem iaitu 
membabitkan kerajaan, sistem pendidikan, pembiayaan, dan kemahiran?  
Ketiga, adakah perkembangan Model Inovasi Negara yang telah diwujudkan 
tahun 2005 dan diluluskan pada tahun 2007 dan Majlis Inovasi Negara yang telah 
dilancarkan dua tahun lalu dalam merintis untuk membangunkan dan menggubal Dasar 
Inovasi Negara, sudahkah Dasar Inovasi Negara ini siap disempurnakan? Sejauh 
manakah AIM akan bekerjasama dengan Pusat Inovasi Negara yang telah ditubuhkan 
Oktober 2009 sebagai badan yang bertanggungjawab melaksanakan inovasi, bukan 
sahaja  dari  segi  produk  tetapi  juga  dari  segi  pemprosesan,  penghantaran  dan 
pemasaran? 
Tuan Yang di-Pertua, tahun 2010 telah diisytiharkan oleh kerajaan sebagai 
Tahun Inovasi dan Kreativiti, dikenali sebagai Malaysia Inovatif 2010 sebagai inisiatif 
untuk  melakukan  perubahan  melalui  inovasi  secara  menyeluruh  untuk  membawa 
negara ke tahap ekonomi yang lebih maju. Malaysia Inovatif 2010 telah dirasmikan oleh 
Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Najib Tun Razak, Perdana Menteri Malaysia pada 27 
Januari 2010 dengan tema ‘Meraikan Kreativiti’. Sambutan Malaysia Inovatif 2010 ini 
telah memeriahkan dengan beberapa acara di Kangar iaitu di negeri Perlis; Keningau, 
Sabah; Kuala Terengganu, Terengganu; Pagoh, Johor; Sibu, Sarawak; dan Melaka, 
selain Program Jiran Muda di Sabah dan Sarawak yang Kreatif Asean, pertandingan 
inovasi dan Festival Inovasi Malaysia.  
Persoalannya,  sejauh  manakah  keseluruhan  usaha  ini  telah  berjaya 
menimbulkan kesedaran ke atas kepentingan inovasi dan kreativiti dari segi ekonomi 
dan  peningkatan  produktiviti  serta  eksploitasi  atau  penjanaan  idea  baru?  Sejauh 
manakah  program-program  dalam  Malaysia  Inovatif  2010  ini  telah  membantu 
pertumbuhan inovasi negara?  
Tuan Yang di-pertua, saya ingin menyentuh seksyen 7 akta ini berhubung 
dengan anggota Majlis Tadbir Urus Agensi Inovasi Negara yang akan dipengerusikan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri yang menunjukkan iltizam kerajaan 
untuk membangun dan menggalakkan inovasi negara. Selain itu, Majlis Tadbir Urus 
AIM juga akan dianggotai oleh Menteri berkaitan pembangunan inovasi seperti Menteri 
Sains  Teknologi  dan  Inovasi,  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Penggunaan,  Menteri  Pengajian  Tinggi,  Menteri  Kewangan,  Menteri  di  Jabatan 
Perdana Menteri, dan sepuluh anggota yang memiliki kelayakan pengetahuan dan 
berpengalaman berkaitan.  
Langkah kerajaan memilih anggota Majlis Tadbir Urus AIM ini secara teliti dan 
menyeluruh dari segi bidang inovasi ini adalah wajar memandangkan inovasi terhasil 
daripada penambahbaikan produk, proses, dan struktur organisasi. 
■2120 
Inovasi  ini  juga  melibatkan  pembentukan  dan  penyerapan  pengetahuan. 
Sebahagian besar inovasi dalam ekonomi terhasil daripada usaha berterusan oleh 
syarikat,  institusi  dan  individu  dalam  menambahbaikkan  produk  dan  proses  serta 
mengenal  pasti  atau  meneroka  pasaran.  Dalam  hubungan  ini  kerajaan  perlu 
menyediakan persekitaran perniagaan yang cekap, fleksibel dan rancak. Selain itu 
pelaburan dalam bidang sains, penyelidikan dan pendidikan juga berperanan sebagai 
jentera penggerak inovasi negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua  dalam  memacu  pertumbuhan  inovasi,  AIM  perlu 
mengurus dan bekerjasama dalam menyelaraskan pelaksanaan aktiviti inovasi antara 
sektor  awam  dan  swasta  untuk  merangsang  inovasi.  Saya  ingin  mendapatkan 
penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan untuk mengambil tindakan berterusan 
bagi memperkukuhkan sistem inovasi negara khususnya melalui bentuk persekitaran 
yang  menyokong  inovasi,  mewujudkan  peluang  inovasi,  menyediakan  pemboleh 
inovasi dan membiayai inovasi? Sehubungan dengan itu saya ingin membangkitkan 
peranan penting yang dimainkan oleh perusahaan kecil dan sederhana sebagai jentera 
pertumbuhan  dan  inovasi.  Antara  langkah  penting  yang  perlu  dilaksanakan  ialah 
menambah baik kaedah pembiayaan bagi syarikat modal teroka awam.  
 
DN 21.12.2010  115 
 
Pada masa ini pembiayaan kerajaan kepada syarikat modal teroka awam 
seperti Perbadanan Pembangunan Teknologi Malaysia dan Malaysian Venture Capital 
disediakan melalui pinjaman jangka panjang. Saya ingin mendapatkan penjelasan 
kerajaan sejauh manakah pencapaian dan kejayaan cadangan kerajaan dalam RMKe-
10  ini  akan  melaksanakan  pembiayaan  bentuk  ekuiti  dan  bukan  pinjaman  iaitu 
pembiayaan ekuiti dipadankan dengan profil risiko pelaburan modal teroka. Sejauh 
manakah Dana Inovasi Murabahah (MIS) dengan peruntukan RM500 juta yang telah 
diperkenalkan bagi menyediakan modal berisiko kepada syarikat modal teroka kerajaan 
dapat meningkatkan pertumbuhan inovasi negara. 
Kerajaan  akan  menubuhkan  dana  perkembangan  perniagaan  dengan 
peruntukan permulaan RM150 juta. Sejauh manakah dana ini dapat merapatkan jurang 
pembiayaan antara pengkomersialan peringkat awal dan pembiayaan modal teroka 
bagi produk berteknologi tinggi khususnya bagi memacu inovasi negara? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berharap  kerajaan  akan  terus  menyokong 
pembangunan perusahaan kecil dan sederhana termasuk syarikat kecil yang masih 
pada peringkat awal berkembang sehingga ke tahap global. Kerajaan juga sepatutnya 
turut menggalakkan PKS asing bekerjasama dengan PKS tempatan supaya mendapat 
manfaat bersama khususnya dalam bidang inovasi. Sehubungan dengan itu kerajaan 
hendaklah memastikan PKS mendapat akses yang mudah kepada pembiayaan. Pada 
masa kini kerajaan ada menyediakan Skim Jaminan Modal Kerja berjumlah RM7 bilion 
dan  Skim  Jaminan  Penstrukturan  Semula  Industri  berjumlah  RM3  bilion  yang 
diumumkan dalam Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, sejauh manakah kedua-dua 
skim berjaya melonjakkan pertumbuhan inovasi negara? Sejauh manakah PKS yang 
memperoleh pengiktirafan tempatan atau anugerah antarabangsa akan diberi akses 
atau keutamaan dalam proses bidaan  perolehan kerajaan atau syarikat berkaitan 
kerajaan  GLC.  Apakah  langkah  kerajaan  untuk  mempertingkatkan  lagi  sumber 
kewangan PKS  atau Agrobank  supaya  dapat memberi  perkhidmatan yang  efektif 
kepada usahawan PKS khususnya untuk membangunkan perniagaan yang inovatif?  
Apakah  jaminan  kerajaan  bagi  memastikan  SME  Group  akan  diberi 
peruntukan yang secukupnya bagi memastikan PKS berpotensi untuk berjaya dapat 
dibantu dalam bidang inovasi. Sehubungan dengan itu apakah peranan dan fungsi 
Agensi Inovasi Malaysia ini akan menyediakan jumlah dana yang sesuai untuk PKS, 
khususnya yang terlibat secara langsung dalam membangunkan perniagaan yang 
berbentuk inovasi. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh betapa pentingnya dalam memaju 
pertumbuhan  inovasi  negara,  kerajaan  sewajarnya  pada  masa  yang  sama  perlu 
mengkaji undang-undang kemuflisan negara ini supaya tidak sewenang-wenangnya 
digunakan oleh institusi kewangan. Kerajaan perlu mewujudkan persekitaran yang 
kondusif untuk menyokong budaya mengambil risiko terhitung, menghapuskan stigma 
kegagalan dan membenarkan usahawan berkaliber yang pernah gagal untuk kembali 
aktif. 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh seksyen 2(1), akta ini 
yang mengatakan ia terpakai sehingga 31 Disember 2020 iaitu sembilan tahun sahaja 
lagi. Adalah menjadi cabaran Agensi Inovasi Malaysia ini untuk membangun, memacu 
dan memperkukuhkan pelbagai aspek aktiviti inovasi negara menjelang 2020. Sekian, 
terima kasih. Saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  Saya minta Yang 
Berhormat Menteri jawab. 
 
9.27 mlm. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin 
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada tiga Ahli Yang 
Berhormat Senator yang telah terlibat dalam perbahasan bagi Akta Rang Undang-
undang Agensi Inovasi Malaysia. Saya akan cuba menghuraikan satu-persatu, cuma 
ada beberapa perkara saya kira mungkin tidak dapat saya jawab secara spesifik sebab 
ia terkeluar sedikit daripada apa yang dibincangkan di bawah AIM ini ataupun Agensi 
Inovasi Malaysia. Saya akan cuba mendapat maklumat dan akan memberi penjelasan 
setakat apa yang saya termampu. 
116    DN 21.12.2010 
 
Berkaitan  dengan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Akbar  bin  Ali  yang 
bertanyakan berkaitan dengan eko sistem saya amat bersetujulah dengan pandangan 
bahawa secara keseluruhannya kita ada lebih kurang sepuluh yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat, ekosistem untuk kita berkaitan dengan inovasi. Akan tetapi kita juga 
melihat kepada beberapa perkara lain, selain daripada apa yang telah disebutkan tadi.  
Saya bersetuju dengan sepuluh itu tetapi ada beberapa perkara yang kita 
perlu fokuskan dan berkaitan dengan apa Yang Berhormat katakan iaitu memang saya 
amat bersetuju bahawa bila kita tubuhkan AIM ini dan juga inovasi, kita kena melihat 
pada ekosistem. Oleh sebab itu komitmen kerajaan dengan adanya GTP, ETP dan 
sebagainya sebenarnya menunjukkan pendekatan yang lebih kreatif dan inovatif untuk 
kita menangani persaingan yang kita hadapi dan apa kedudukan kita sekarang ini. 
Oleh sebab itu kita melihat bahawa dengan wujudnya PEMANDU misalnya, 
dengan adanya lab yang kita lakukan dan akhirnya bila kita tubuhkan UNIK maka 
lahirlah apa yang disarankan iaitu Agensi Inovasi Malaysia ini. Dengan adanya agensi 
ini hasil daripada perbincangan di peringkat UNIK maka nanti bila tertubuhnya agensi 
ini maka UNIK tidak akan berperanan lagi tetapi agensi inilah yang akan memainkan 
peranan keseluruhannya. Sebagaimana saya katakan dalam pembukaan tadi bahawa 
fungsi agensi ini ialah untuk kita melihat kepada keseluruhan ekosistem. Untuk kita 
melihat  dasar  dan  strategi  bagaimana  kita  dapat  merapatkan  jurang  keseluruhan 
ekosistem yang ada. 
■2130 
Kita hendak melihat, bagaimana kita hendak dapat mempercepatkan R&D 
yang ada sekarang. Bagaimana kita hendak bawakan commercialization misalnya. 
Bagaimana  kita  hendak  aplikasikan  kepada  rakyat  dan  bagaimana  kita  hendak 
menghubungkan  antara  modal  insan.  Bagaimana  kita  hendak  hubungkan  pada 
keseluruhan dana yang ada begitu banyak sekarang ini ditadbir uruskan oleh banyak 
kementerian. Dengan ada agensi ini, sekurang-kurangnya ada agensi yang dapat 
melihat kepada keseluruhan ini dan akhirnya akan dapat memberi kepada cadangan 
apakah pendekatan yang lebih sesuai untuk kita lakukan supaya apa yang kita berikan 
sekarang ini dengan dana yang begitu besar akhirnya dapat diterjemahkan kepada 
pulangan.  Bukan  sahaja  kepada  kerajaan,  bukan  sahaja  kepada  negara  tetapi 
keseluruhannya pada rakyat. 
Jadi persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Datuk Akbar misalnya, 
apa pencapaian kita setakat ini berkaitan dengan GERD berbanding dengan GTP? 
Sasaran kita memang 100 peratus tetapi setakat ini pencapaiannya kita belum sampai 
ke tahap 100 peratus. Dua tahun 2004 kita hanya mencapai 0.64 peratus dari segi 
allocation, tahun 2006, 0.69 peratus dan 2009 kalau kita bandingkan GERD dan GTP 
hanya  0.25  peratus.  Sebab  itu  kita  kena  melihat  dengan  dana  yang  terhad  ini 
bagaimana dengan dana ini kita dapat urus tadbir dengan lebih efektif dan efisien. 
Sebab itu saya kira AIM akan memainkan peranan yang amat besar dalam konteks ini. 
Saya amat bersetuju Yang Berhormat menyentuh juga berkaitan dengan fasal 
32 untuk memberi keutamaan kepada orang atau konsultan tempatan dan memang 
benar kita akan memberi keutamaan. Sebab itu kalau kita melihat dalam semangat akta 
ataupun Agensi Inovasi Malaysia ini. Ada satu peruntukan di mana kita bagi peruntukan 
berkaitan dengan endorsement product sekalipun, endorsement services. Ini di mana 
kalau agen sini memberi endorsement maknanya mengesahkan bahawa produk ini 
adalah produk inovatif yang telah dikeluarkan oleh Malaysia. 
Kerajaan  sama  ada  kementerian,  agensi,  jabatan  mahupun  GLC  perlu 
memberi keutamaan ataupun memberi pertimbangan yang lebih utama kepada produk-
produk  yang  dihasilkan.  Walaupun  mereka  mungkin  tidak  terikat  tetapi  memberi 
pertimbangan itu memadai, saya kira untuk kita memperuntukkan bahawa apa-apa 
produk yang telah di endorsed ini mesti diberi pertimbangan oleh syarikat-syarikat 
ataupun agensi ataupun jabatan di bawah kerajaan. 
Berkaitan dengan database harta intelek supaya ia lengkap, merangkumi 
bukan sahaja dari segi berapa dana yang diberikan, siapa yang mendapat dana, apa 
bidang R&D yang dilakukan. Insya-Allah, dengan adanya tertubuhnya AIM ini dan juga 
pusat khazanah yang akan ditubuhkan di bawah agensi ini ia akan merangkumi lebih 
terperinci lagi apa yang disuarakan oleh Yang Berhormat. 
DN 21.12.2010  117 
 
Saya kira saya sudah menjawab Yang Berhormat Datuk Akbar dan saya 
beralih kepada Yang Berhormat Mumtaz ada 11 lebih kurang isu yang dibangkitkan. 
Daripada isu-isu yang dibangkitkan tadi, apa peranan agensi. Saya katakan tadi di 
bawah fasal 5 menerangkan dengan jelas apakah fungsi yang dimainkan oleh Agensi 
Inovasi Malaysia iaitu merumuskan dasar, strategi dan haluan negara. Berhubung 
dengan  inovasi,  menguruskan,  bekerjasama  dan  menyelaraskan  semua  aktiviti 
berkaitan dengan inovasi, berkaitan dengan sektor awam dan juga bagaimana kita 
hendak merangsang sektor swasta berkaitan dengan inovasi dan semua perkara yang 
termaktub di dalam fasal 5. Yang Berhormat Mumtaz, saya kira boleh kita rujuk 
berkaitan dengan peranan yang dimainkan oleh AIM. 
Bagaimana kita hendak link pula dengan agensi-agensi yang ditubuhkan di 
peringkat antarabangsa? Dengan adanya agensi ini saya kira ia akan dapat kita 
rapatkan jalinan ataupun jaringan dengan antarabangsa. Sekarang ini pun sudah ada 
cuma sekarang ini kita akan pindahkan supaya ianya lebih fokus kepada jaringan-
jaringan di peringkat antarabangsa berkaitan dengan apa aktiviti, bukan sahaja dari 
segi research and development tetapi kita boleh recommend ataupun mengusulkan 
kepada  universiti  dan  research  institute  dan  pelbagai  bagaimana  kita  hendak 
hubungkan dengan pusat atau research institute yang berada di luar negara. Jadi ini 
lebih efektif saya kira hubungan adanya agensi yang lebih fokus 
Juga, apa beza MyIPO dan Khazanah Pusat IP Negara? Yang termaktub di 
dalam perundangan yang kita bentangkan tadi MyIPO adalah badan yang ditubuhkan 
yang ada hubung kait dengan WIPO international body. Ini di mana kalau kita ada 
pattern misalnya, ada ideas yang kita hendak daftarkan, kita kena daftarkan dengan 
MyIPO.  Akan  tetapi  daftar  yang  ada  di  Khazanah  Pusat  IP  Negara  ini  lebih 
mendaftarkan apa yang telah didaftarkan tadi kita boleh scan, supaya kalau misalnya 
kalau  didanakan  oleh  kerajaan  maka  ia  wajib  mesti  didaftarkan  dengan  Pusat 
Khazanah IP Negara. 
Dengan adanya itu kita akan lebih terancang untuk melihat apa-apa dana yang 
ada research and development yang diberikan dana oleh kerajaan maka kita akan ada 
satu data based yang lengkap maknanya. Akan tetapi dari segi hak harta intelek masih 
tetap kepunyaan pencipta harta intelek tersebut, yang mesti didaftarkan juga dengan 
MyIPO. Sebab MyIPO yang bertanggungjawab di bawah perbadanan bukan sahaja 
Malaysia dan antarabangsa bahawa mesti didaftarkan di situ. 
Kita lebih bertujuan untuk urus tadbir segala harta intelek itu lebih untuk tujuan 
urus tadbir misalnya kalau nanti dapat dikenal pasti melalui Pusat Khazanah tersebut, 
ada IP yang belum di bawa ke pasaran misalnya ataupun ada potensi untuk di bawa ke 
pasaran maka AIM inilah akan mempromosikan tetapi sebelum dibawa mereka akan 
berbincang dengan pemilik harta intelek itu supaya dapat dilakukan rundingan dari segi 
return, perkongsian return dan sebagainya. Ia akan dilakukan secara perundingan, ia 
tidak akan ambil terus jadi kepunyaan AIM semata-mata tidak. 
Ia mesti dilakukan sebab itu dalam peruntukan akta rang undang-undang ini 
memang dinyatakan dengan jelas bahawa kita mesti mendaftarkan apa-apa research 
development yang funded by government, dengan izin. Ia mesti didaftarkan supaya 
senang  kita  ada  database  yang  lengkap  dan  kita  akan  dapat  menguruskan  dan 
memastikan apa-apa yang diberi dana oleh kerajaan akan dapat dibawa sama ada ke 
pasaran,  diaplikasikan  kepada  masyarakat  dan  kita  dapat  buat  pelbagai  perkara 
dengan adanya database yang lebih lengkap. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Sedikit penjelasan. So dalam konteks ini 
yang saya hendak tanyakan adakah ini termasuk juga GLC? Apabila disebut tidak 
dibiayai kerajaan, adakah ia terlibat dengan GLC dan yang kedua kalau dibiayai 
kerajaan maknanya Agensi Inovasi akan mendaftarkan mereka serta simpan maklumat 
dan promosi. Sekiranya mereka ini pihak swasta maknanya ada kemungkinan kalau 
mereka tidak mendaftar dengan perbadanan tadi, benda ini tidak tahu ke mana-mana 
dan sudah tidak dapat dikesan dan maknanya mereka tidak boleh didaftarkan direct 
dengan agensi ini. 
Datuk Fadillah bin Yusof: Apa yang kita hendak lakukan ialah satu dengan 
adanya Pusat Khazanah IP Negara ini ialah untuk mentadbir urus berkaitan dengan 
segala  IP  atau  research  development  yang  didanakan  oleh  kerajaan.  Kalau  ia 
melibatkan individu yang bukan diberi funding oleh kerajaan, maka mereka bolehlah 
hendak mendaftar secara sukarela ataupun tidak.  
118    DN 21.12.2010 
 
Akan tetapi kita tidak akan melihat kepada perkara tersebut, tetapi itu secara 
volunteer.  Kalau  mereka  hendak  daftarkan  maka  mereka  boleh  untuk  mendapat 
bantuan khidmat daripada AIM untuk memasarkan misalnya maka itu sebahagian 
daripada peranan yang boleh dimainkan oleh AIM. 
Seterusnya berkaitan dengan prasarana atau infrastruktur untuk pengesahan. 
Tadi saya sudah sentuh pengesahan atau endorsement apa-apa IP ataupun produk 
yang  telah  disahkan  oleh  AIM.  Ia  bertujuan  -  mengapa  timbul  seolah-olah  ada 
percanggahan? Satu, apabila kita endorse tetapi ia tidak akan memberi sebarang 
tanggungan ataupun liabiliti kepada AIM. Apabila kita mengesahkan tidak semestinya 
bahawa kita mengesahkan produk ini adalah produk yang mengikut standard misalnya, 
tidak. Kita hanya mengesahkan bahawa okey research development dan apa-apa yang 
dilakukan memang kita melihat bahawa produk ini adalah hasil idea ciptaan tempatan. 
■2140 
Maka kita endorse kan dari segi itu tetapi sama ada ianya ada implikasi lain 
termasuklah  dari  segi  jaminan  dari  segi  produk  bukan  AIM  yang  beri,  itu  mesti 
ditanggung oleh pencipta tersebut. Keduanya, mengapa kita memberi pula kepada 
kementerian,  agensi-agensi  kerajaan  untuk  memberi  pertimbangan.  Ini  untuk 
menunjukkan  bahawa  untuk  kita  menggalakkan  inovasi  tempatan  ini  diberi 
pertimbangan sewajarnya. Akan tetapi kita tidak boleh mewajibkan sebab procurement 
system kita kena berikan hak kepada penilai-penilai di kementerian, jabatan dan agensi 
untuk  menilai  adakah  produk  ini  kompetitif,  adakah  ianya  mengikuti  spec  dan 
sebagainya.  Jadi kita kena bagi perimbangan dari segi tersebut.  Oleh sebab itu saya 
melihat tiada  percanggahan sebenarnya peruntukan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat tadi.   
Akhirnya saya beralih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun. Banyak 
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Ada perkara saya mohon untuk 
menjawab secara bertulis, saya akan menyentuh berkaitan dengan apa bezanya UNIK 
dan AIM. UNIK saya katakan tadi adalah satu unit yang telah ditubuhkan di Jabatan 
Perdana Menteri, sudah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
hasil daripada penubuhan UNIK inilah maka mereka telah membuat perbincangan.  
Hasil daripada perbincangan, tinjauan dan sebagainya, maka dicadangkanlah setelah 
berbincang dengan kementerian, kami sebagai penaja dan sebagainya untuk kita 
tubuhkan Agensi Inovasi Malaysia ini. Bila tertubuhnya Agensi Inovasi Malaysia ini 
nanti, maka UNIK ini pun habislah peranannya sebab peranan ini akan diambil alih oleh 
AIM yang akan melihat kepada semua inisiatif yang diperuntukkan di bawah rang 
undang-undang ini tadi untuk memainkan peranan sama ada dari segi penyelarasan, 
promosi dan juga segala kaitan yang dimaksudkan di dalam fasal 5, rang undang-
undang tadi.   
Yang  lain-lain  saya  mohon  untuk  menjawab  secara  bertulis.  Saya  boleh 
menjawab sebenarnya berkaitan Malaysia Inovatif 2010 tetapi ianya mungkin terkeluar 
sedikit daripada tajuk yang kita bincangkan hari ini berkaitan dengan Agensi Inovasi 
Malaysia tetapi saya akan memberi laporan kepada Yang Berhormat secara bertulis 
segala yang ditimbulkan selain daripada Agensi Inovasi Malaysia ini. Untuk itu Tuan 
Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada semua yang telah memberi 
sokongan kepada rang undang-undang ini. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang.   
Masalah dikemuka bagi diputuskan;  dan disetujukan.   
Rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
 
 
DN 21.12.2010  119 
 
Fasal-fasal 1 hingga 46 -  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, sebelum kita pergi ke 
perkara tersebut. Tadi ada dibincangkan, dibahaskan oleh Yang Berhormat Mumtaz 
bahawa seksyen ... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Fasal 37(1). 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Ya, 37(1). Kalau kita melihat 37(1) barisan 
yang terakhir iaitu perkhidmatan di baris yang terakhir tertinggal ejaan ‘a’ dalam teks 
Bahasa Malaysia tetapi tidak melibatkan teks asal bahasa Inggeris. Jadi saya mohon 
mencadangkan bahawa seksyen 37, subseksyen 1, “perkhidmatan” di  baris  yang 
ketiga, “perkhidmatan” yang kedua itu dipinda dengan menambah perkataan ‘a’ dalam 
ejaan tersebut. Hanya pindaan kecil yang tidak substantif, saya mohon pindaan ini 
dipersetujukan.   
Fasal-fasal 1 hingga 46 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.   
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga dan diluluskan.   
 
 
RANG UNDANG-UNDANG FI (JABATAN METEOROLOGI MALAYSIA)  
(PENGESAHAN) 2010 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
9.47 mlm. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin 
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang 
bernama suatu akta bagi mengesahkan pemungutan fi berkenaan dengan apa-apa 
perkhidmatan dan penerbitan meteorologi oleh Jabatan Meteorologi Malaysia selamat 
tempoh mulai 1 Januari 1973, sehingga 31 Disember 2009, dibacakan kali yang kedua 
sekarang.   
Tuan Yang di-Pertua, mohon untuk saya memberikan sedikit latar belakang 
berkaitan kewujudan Jabatan Meteorologi Malaysia.   
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.   
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Pencerapan tekanan udara, suhu dan hujan 
telah  mula  dibuat  pada  tahun  1883  di  Melaka  dan  Pulau  Pinang  oleh  Jabatan 
Kesihatan. Di antara tahun 1906 sehingga 1926, stesen-stesen kaji cuaca didirikan di 
hospital-hospital di dalam Persekutuan Tanah Melayu bertujuan untuk menjalankan 
pencerapan secara rutin. Pada tahun 1924, Jabatan Muzium telah mengambil alih 
fungsi pencerapan cuaca dan pada tahun 1927, Jabatan Ukur pula yang menjalankan 
fungsi ini.   
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1946 Perkhidmatan Kaji Cuaca Malaya telah 
ditubuhkan secara rasmi di Singapura. Pada tahun 1965 dengan terpisahnya Singapura 
dari Malaysia, Perkhidmatan Kaji Cuaca Malaysia telah ditubuhkan dan diletakkan di 
bawah Kementerian Pengangkutan. Pada 1984, Perkhidmatan Kaji Cuaca Malaysia 
telah dipindahkan ke Kementerian Sains, Teknologi dan Alam Sekitar yang kini dikenali 
sebagai Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Nama Jabatan Perkhidmatan Kaji 
Cuaca Malaysia telah ditukarkan kepada Jabatan Meteorologi Malaysia (JMM) pada 
tahun 2005 selaras dengan peranan luas yang dimainkan oleh jabatan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, latar belakang atau fi pengesahan JMM. Perkhidmatan 
Kaji  Cuaca  Malaysia  (PKM)  nama  jabatan  pada  masa  itu  mula  mengutip  fi 
perkhidmatan dan penerbitan mengikut warta Kerajaan Persekutuan No. 4623 yang 
diwartakan pada 21 Disember 1972 dan berkuat kuasa pada 1 Januari 1973. 
120    DN 21.12.2010 
 
Pertukaran nama ke jabatan baru, Jabatan Meteorologi Malaysia (JMM) terus 
mengutip fi perkhidmatan dan penerbitan tersebut mulai tahun 2005.   
Tuan Yang di-Pertua, kadar fi untuk perkhidmatan dan pembekalan penerbitan 
meteorologi telah disediakan berasaskan pemungutan semula kos perbelanjaan atau 
dengan  izin,  cost  recovery  yang  termasuk  peratusan  gaji  perkhidmatan  dan 
perbelanjaan pentadbiran. Fi yang dikenakan dikaji dari semasa ke semasa dan kajian 
yang terakhir adalah dibuat pada tahun 1997.   
■2150 
Pada tahun 2007, JMM memulakan satu lagi proses untuk mengkaji semula fi 
dan mewartakan Jadual Fi Perkhidmatan dan Penerbitan selaras dengan keperluan 
semasa. Pada masa yang sama JMM, sememangnya sentiasa berusaha memberikan  
perkhidmatan meteorologi dan geofizik yang berkualiti tinggi bagi memenuhi keperluan 
sosial, ekonomi dan keselamatan negara.   
Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan meteorologi yang dikenakan caj adalah 
seperti berikut: 
(i)  Perkhidmatan Ramalan Cuaca - ramalan dan amaran cuaca 
untuk  operasi  komersial.  Pelanggan  yang  terlibat 
termasuklah syarikat minyak, kilang, syarikat pembinaan, 
syarikat tenaga dan Sepang International Circuit; 
(ii)  Perkhidmatan  Meteorologi  Marin  -  ramalan  dan  amaran 
cuaca buruk marin untuk operasi komersial di laut seperti 
perkapalan, perikanan dan cari gali. Pelanggan yang terlibat 
antaranya ialah Petronas, syarikat perkapalan dan nelayan; 
(iii)  Perkhidmatan Data, Kaji Iklim, Meteorologi Alam Sekitar dan 
Seismologi: maklumat data cuaca termasuk cerapan radar 
dan satelit iklim dan seismologi untuk pelbagai aktiviti am, 
perancangan,  analisa  dan  penyelidikan.  Pelanggan  yang 
terlibat adalah terdiri daripada syarikat-syarikat pembinaan, 
pertanian, jururunding, perundangan dan industri insurans; 
dan 
(iv)  Penerbitan Meteorologi - penerbitan yang diterbitkan jabatan 
ialah seperti Ringkasan Tahunan Pemerhatian Meteorologi, 
Ringkasan  Bulanan  Pemerhatian  Meteorologi,  Ringkasan 
Bulanan Pencerapan Meteorologi Marin, Ringkasan  Iklim 
Tahunan,  Laporan  Seismologi  Tahunan  dan  Ringkasan 
Kualiti Udara Tahunan.  Pelanggan yang terlibat  adalah 
terdiri  daripada  syarikat  dan  perunding  swasta,  agensi 
kerajaan, perpustakaan dan pusat pengajian tinggi.   
Kutipan hasil daripada pembekalan perkhidmatan ramalan cuaca, data dan 
penerbitan meteorologi untuk tahun 1999 hingga 2009 didapati meningkat selaras 
dengan perkhidmatan yang diberikan. Antaranya ialah perkhidmatan ramalan cuaca 
marin yang dibekalkan kepada syarikat cari gali petroleum mulai tahun 2005.  Pada 
tahun  2009  jabatan  telah  memungut  RM924,000.  Walaupun  jabatan  mengutip  fi 
berasaskan warta Kerajaan Persekutuan yang dikuatkuasakan pada 1 Januari 1973, 
namun fi yang dikenakan dan dipungut tidak diwartakan di bawah Akta Fi 1951, melalui 
satu perintah fi yang sepatutnya dibuat dan dijadikan berkuat kuasa mulai 1 Januari 
1973.  Maka  kerajaan  berhasrat  dan  membuat  satu  Akta  Fi  (Pengesahan)  bagi 
mengesahkan segala kutipan fi yang telah dibuat dalam tempoh tersebut iaitu dari 1 
Januari 1973 hingga 31 Disember 2009. 
Tuan Yang di-Pertua, tindakan yang telah diambil oleh kerajaan adalah seperti 
berikut: 
(i)  pembatalan warta Kerajaan Persekutuan No. 4623.  Warta 
Kerajaan Persekutuan  No. 4623 dibatalkan mulai 1 Januari 
2010,  melalui  warta  Kerajaan  Persekutuan  P.W  No.  
26365/2009 yang diwartakan pada 31 Disember 2009; dan 
 
DN 21.12.2010  121 
 
(ii)  Pewartaan Perintah  Fi  (Perkhidmatan dan Penerbitan) 
Jabatan Meteorologi 2010.  Perintah Fi (Perkhidmatan dan 
Penerbitan) Jabatan Meteorologi Malaysia 2010 di bawah 
Akta Fi 1951 (Akta 209) berkuat kuasa pada 1 Januari 2010 
melalui  warta  kerajaan,  Seri  Paduka  Baginda 
[P.U(A)1/2010)] yang telah diwartakan pada 1 Januari 2010.  
Perintah fi ini juga telah dibentangkan di Dewan yang mulia 
ini pada 15 Mac 2010. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pembentangan  Rang  Undang-undang  Fi  (Jabatan 
Meteorologi  Malaysia)  (Pengesahan)  2010.  Rang  Undang-undang  Fi  (Jabatan 
Meteorologi  Malaysia)(Pengesahan)  2010  ini  bertujuan  untuk  mengesahkan 
pemungutan  fi  yang  telah  dikenakan  dan  dipungut  berkenaan  dengan  apa-apa 
perkhidmatan dan penerbitan meteorologi dalam tempoh mulai 1 Januari 1973 iaitu dari 
hari yang fi mula dipungut hingga 31 Disember 2009 iaitu hari sebelum tarikh mula 
berkuat kuasanya Perintah Fi (Perkhidmatan dan Penerbitan) Jabatan Meteorologi 
Malaysia  2010 [(P.U (A)1/2010)]. Fi itu  telah dibayar  dan  dipungut  oleh  Jabatan 
Perkhidmatan Kaji Cuaca Malaysia mulai 1 Januari 1973 sehingga 12 April 2005 dan 
oleh  JMM  mulai  13  April  2005  sehingga  31  Disember  2009  seperti  mana  yang 
dikehendaki di bawah Akta Fi 1951.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Datuk  Seri 
Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan 
Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  pengesahan  dan 
pemungutan fi berkenaan dengan apa-apa perkhidmatan dan penerbitan meteorologi 
oleh Jabatan Meteorologi Malaysia selama tempoh mula 1 Januari 1973 hingga 31 
Disember 2009 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum itu saya ingin tahu berapa orangkah Ahli 
Yang Berhormat ingin turut berbahas rang undang-undang  ini?  
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Seorang sahaja? Okey, silakan Yang Berhormat Ir. 
Haji Zamri. 
9.56 mlm. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberikan 
saya ruang untuk sama-sama turut terlibat sedikit memberikan pandangan tentang rang 
undang-undang  yang  dibentangkan,  yang  diberikan  sebagai  pengesahan  kepada 
pungutan fi perkhidmatan dan penerbitan meteorologi oleh JMM (Jabatan Meteorologi 
Malaysia).   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam mendengarkan penjelasan yang diberikan 
oleh pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi kita begitu yakin bahawa PKM 
(Perkhidmatan Kaji Cuaca Malaysia) sebelum ini dan sekarang dipanggil JMM (Jabatan 
Meteorologi  Malaysia)  peranannya  mula  dihargai  dan  diberi  perhatian  khususnya 
selepas berlaku kejadian 26 Disember 2004, iaitu pada satu petang hari Ahad yang 
berlaku tsunami di pantai utara Malaysia akibat gegaran 9.0 skala Richter. Tragedi itu 
menyebabkan JMM semakin dihargai peranannya oleh umum walaupun konsultan 
swasta dan kontraktor selalu telah membeli beberapa maklumat daripada JMM untuk 
tujuan perancangan kita bagi projek-projek masa depan. 
Jadi sebagai beberapa persoalan yang ingin saya timbulkan di sini Tuan Yang 
di-Pertua dalam kita hendak mengesahkan pungutan fi ini, kita inginkan penjelasan 
daripada pihak kementerian tentang berapakah jumlah banyaknya fi yang telah diterima 
oleh JMM ini sejak 1973 hinggalah 31 Disember 2009. Yang disebutkan kepada kita 
tadi hanyalah fi yang dipungut pada tahun 2009 iaitu RM924,000 berbanding dengan 
bayaran  yang  telah  pun  dibuat  oleh  beberapa  pihak  yang  terlibat  melalui  empat 
perkhidmatan yang menyebabkan caj tadi, kita ingin tahu berapa banyakkah yang telah 
diterima oleh pihak JMM ini dan yang pentingnya kita hendak tahu juga berapakah 
anggaran yang mungkin akan diterima selepas penguatkuasaan. 
122    DN 21.12.2010 
 
Ini kerana mungkin sebelum ini pembayaran yang dibuat hanyalah sekadar 
secara rela ataupun rela paksa bagi kita mendapatkan perkhidmatan daripada JMM ini, 
tetapi dengan pengesahan fi kali ini akan diadakan had tertentu dan akan dikutip 
dengan secara lebih agresif dan juga kita ingin tahu sama ada pihak JMM ini melalui 
pengesahan yang akan dibuat pada hari ini, adakah kerana ianya melibatkan ada 
beberapa  pihak  yang  ingkar  untuk  membayar  sebelum  ini  walaupun  sepanjang 
pengetahuan saya tidak ada yang ingkar kerana memang diperlukan perkhidmatan itu, 
tapi kita hendak tahu kalau ada.   
Bersangkutan dengan JMM juga Tuan Yang di-Pertua, kita ingin tahu ialah 
susulan kepada peristiwa tsunami 26 Disember 2004 kita difahamkan JMM juga melalui 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi telah pun memasang alat yang dipanggil 
sistem amaran awal tsunami nasional Malaysia yang telah dipasang di laut sebelah luar 
daripada Malaysia.  Kita ingin tahu apakah monitoringnya ataupun penyelenggaraannya 
dibuat dengan baik dan apakah ianya masih berfungsi dengan perbelanjaan yang 
begitu tinggi, kerana kita bimbang baru-baru ini bila negara jiran kita dilanda tsunami 
kali yang kedua rupanya tsunami itu datang alat itu tidak berfungsi. Jadi kita hendak 
tahu apakah alat kita masih berfungsi dan yang ketiganya Tuan Yang di-Pertua kita 
ingin tahu juga daripada JMM ini kerana kita melihatkan daripada track record JMM 
dalam Rancangan  Malaysia  Kesembilan, JMM  telah merancang  untuk melakukan 
banyak  perkara,  banyak  inovasi,  banyak  pemasangan  sistem-sistem  baru  yang 
memberikan satu perkhidmatan yang cukup baik pada ramalan cuaca kita. 
■ 2200 
Di  antaranya  peningkatan  sistem  radar  cuaca  dan  di  antaranya  juga 
peningkatan sistem penerimaan data satelit yang begitu belanja tinggi, AWS, weather 
cam dengan izin, penubuhan pejabat ramalan cuaca bergerak dan beberapa perkara 
lagi yang telah dirancang dan didapatkan perbelanjaan dari RMKe-9. Jadi saya ingin 
tahu, apakah semua perkara yang dirancang ini telah pun dilaksanakan dalam RMKe-
9? Saya ingin pastikan supaya kita semua berada dalam keadaan yang aman tenang 
biar semua alat kaji cuaca ini berjalan dengan baik berfungsi dengan sempurna.   
Kelima Tuan Yang di-Pertua ialah saya ingin dapatkan juga penjelasan pihak 
JMM ialah kerana saya melihat JMM juga telah merangka hala tuju 2007-2015. Satu 
perancangan yang cukup rapi untuk kita bergerak ke hadapan, satu perancangan 
cukup rapi untuk kita mengawal Malaysia perairan dan juga tanah air kita ini, dari segi 
bencana alam yang perlu kita dapat baca lebih awal.  Di antara yang penting saya perlu 
sebut di sini adalah melalui rangka hala tuju 2007-2015 JMM telah merancang untuk 
memberikan perkhidmatan secara komprehensif mengeluar dan menyebarkan nasihat 
serta amaran berhubung bencana alam berkaitan meteorologi, sesmologi, tsunami dan 
juga alam sekitar. Jadi kita ingin tahu sejauh manakah hala tuju 2007-2015 ini boleh 
kita ukur pencapaiannya daripada sejak ianya mula dirancangkan dan kita telah pun 
hampir separuh kedua daripada hala tuju JMM yang telah dibentangkan sebelum ini.   
Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua kita ingin menyokong supaya fi ini kita 
perkenankan untuk dapat kita buat kutipan yang terbaik. Dengan ingatan kita ialah 
sekali lagi pihak JMM dan juga piak kementerian menjalankan tugas ini dengan telus, 
mendapatkan  balik  tunggakan-tunggakan  yang  telah  berlaku  sebelum  ini.  Sekian, 
terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri menjawab.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Secara 
rasminya kerajaan menangguhkan dengan menyiarkan maklumat mengenai jerebu-
jerebu yang sering kali melanda Semenanjung Malaysia.  Di sini saya ingin menyatakan 
bahawa Pengiystiharan Rio 1993 mengakui hak akses kepada maklumat berkenaan 
alam sekitar dan ia disokong oleh syarat-syarat dalam perjanjian antarabangsa, antara 
kedua-dua sifat umum iaitu general nature dan berkenaan topik-topik tertentu seperti 
kepelbagaian biologi, biologikal diversiti, kawasan paya wetland, spesis yang terancam 
dan perubahan cuaca. Walaupun begitu, Malaysia masih tidak mengguna pakai hak 
untuk  mengetahui  penggubalan  undang-undang  atau  undang-undang  dengan 
pendedahan peraturan yang ketat berkaitan maklumat alam sekitar sebaliknya Akta 
Rahsia Rasmi yang diketatkan.   
DN 21.12.2010  123 
 
Baru-baru ini saya ingin nyatakan di sini bahawa pada 20 Oktober 2010 
sebanyak 204 buah sekolah rendah di Muar dengan jumlah pelajar seramai 80,000 
orang, di mana sekolah ditutup oleh sebab kemerosotan kualiti air udara. Kualitinya 
kadarnya bertambah ke  432. Kerajaan  juga tidak mengeluarkan  apa-apa  amaran 
berkenaan penurunan kualiti udara tersebut. Saya di sini menggesa kerajaan bahawa 
dalam keadaan begitu berilah amaran kepada rakyat Malaysia bahawa kita boleh ambil 
tindakan-tindakan untuk memperbaiki keadaan kesihatan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri menjawab. 
10.05 mlm. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin 
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator  Ir.  Haji  Zamri  bin  Haji  Yusuf  dan  juga  Yang  Berhormat  Senator  Dr. 
Ramakrishnan a/l Suppiah.   
Terlebih dahulu untuk makuman Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan 
a/l Suppiah berkaitan dengan alam sekitar iaitu jerebu dan sebagainya. Sebenarnya 
bukan di bawah bidang kuasa kementerian kami sebab ianya di bawah Kementerian 
Sumber Asli dan Alam Sekitar. Jadi saya tidak akan menjawab soalan yang tidak 
berkaitan dengan apa yang bidang kuasa kementerian kami dan tambahan pula kita 
hari ini membincangkan berkaitan dengan Akta Fi.   
  Yang  Berhormat  Senator  Ir.  Haji  Zamri  bin  Haji  Yusuf  ingin  mendapat 
makluman berkaitan dengan jumlah keseluruhan kutipan daripada 1973 hingga 2009.  
Tadi saya sudah bacakan 2009. Untuk 1973 sehingga 1998 untuk makluman Yang 
Berhormat saya tidak ada jumlah tersebut. Bukan sebab apa, sebab di bawah pekelilig 
kerajaan apa-apa fail yang lebih tempoh tujuh tahun, maka kita boleh hapuskan sebab 
tempoh hayat fail itu sudah boleh dihapuskan. Oleh sebab itu, data itu kita tidak ada 
yang  saya  ada  hanyalah  bermula  1999  iaitu  kutipannya  daripada  1999  ke  2009 
keseluruhan kutipan yang ada pada saya ialah lebih kurang RM4.754231 juta. Itu 
keseluruhan yang ada jadi jumlahnya kecil.   
  Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum fees bagi setiap khidmat pun 
tidak besar daripada RM30 sehiggalah RM200 satu khidmat nasihat. Itu sebenarnya 
telah dipamerkan ataupun diwartakan di bawah Akta Fi. Jadi untuk itu saya kira sebab 
itu kita memerlukan sebagaimana saya katakan tadi dari segi teknikalnya, dahulu 
kutipan pada waktu itu dikutip berasaskan warta kerajaan. Akan tetapi bila sekarang ini 
kita dimaklukmkan dari segi technicality, perundangannya kita mesti gazetkan dahulu 
Akta Fi baru kita boleh kutip. Akan tetapi memandangkan kutipan itu telah dilakukan di 
bawah pada waktu itu diyakini dan dipercayai bahawa proses itu adalah betul, maka 
dikutiplah berasaskan pada warta kerajaan yang telah digazetkan maka kutipan dibuat.   
  Akan tetapi bila menyedari bahawa perkara ini sebenarnya dari segi teknikal 
perundangannya kita perlu gazetkan Akta Fi. Oleh sebab itulah kita perkenalkan Akta Fi 
tahun 2010 tetapi fi yang dahulu yang dikutip di bawah warta kerajaan dikutip dan 
terpaksalah kita sahkan sebab ianya telah dikutip. Akan tetapi kalau kita hendak bagi 
balik ianya tidak praktikal dan tidak realistik.   
Pertama kebanyakan fail sudah dihapuskan. Kedua ada juga syarikat yang 
tidak wujud lagi jadi bagaimana kita hendak kembalikan wang. Oleh sebab itu cara 
yang paling praktikal selepas kita bincang dan sebagainya maka kita cara yang paling 
mudah untuk kita gazetkan atau maknanya disahkan di bawah Akta Fi yang kita 
perkenalkan. 
  Jadi itulah tujuan akta yang kita perkenalkan untuk pengesahan segala fees 
yang telah dikutip daripada 1973 sehingga 2009 seperti yang saya terangkan tadi 
supaya  disahkan  di  bawah  Akta  Fi  ini.  Untuk  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mengucapkan terima kasih.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
  Maslah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
  Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa.   
124    DN 21.12.2010 
 
  Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  Fasal-fasal dikemuka kepada Jawatankuasa. 
  Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.   
  Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
  [Timbalan Yang di-Pertua  mempengerusikan Mesyuarat] 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga dan diluluskan.  
 
■2210 
 
RANG UNDANG-UNDANG PEMBERI PINJAM WANG (PINDAAN) 2010 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
10.12 mlm. 
Timbalan  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Datuk  Seri 
Panglima  Haji  Lajim  bin  Haji  Ukin]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta 
Pemberi Pinjam Wang 1951 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Memberikan Pinjaman Wang 1951 
dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Pindaan ke atas Akta Pemberi Pinjaman Wang 1951 amatlah penting bagi 
membolehkan kerajaan membanteras secara menyeluruh masalah pinjaman wang 
haram  yang  menimbulkan  ketidaktenteraman  awam.  Pindaan  Akta  PPW  ini  akan 
membolehkan  kerajaan  memantapkan  lagi  usaha  penguatkuasaan  dan  pengawal 
seliaan bagi memerangi serta menjaga aktiviti-aktiviti pemberi pinjaman haram atau 
yang dikenali sebagai ceti haram atau ah long di seluruh negara. Sehubungan dengan 
itu bagi melindungi dan menjaga orang ramai daripada terperangkap dengan ceti haram 
dan  ah  long,  rang  undang-undang  ini  mencadangkan  Akta  400  dipinda  bagi 
membolehkan perniagaan pemberi pinjaman wang dipantau dan dikawal selia dengan 
lebih menyeluruh. Pada masa yang sama ia juga membolehkan penguatkuasaan yang 
berkesan dan seumpama sempurna dilakukan untuk membendung pemberi pinjaman 
wang daripada mengancam keselamatan peminjam. 
Pindaan  ini  secara  amnya  akan  membolehkan  keseluruhan  akta  ini 
dikuatkuasakan  di  seluruh  Malaysia.  Menjelaskan  dengan  lebih  terperinci  definisi 
pemegang lesen, lesen dan juga memberikan pinjaman (money lender), meningkatkan 
hukuman  terhadap  kesalahan-kesalahan  di  bawah  akta  ini  serta  meningkatkan 
peruntukan untuk menguatkuasakan kawal selia kegiatan pemberi peminjam wang.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Akta 400 yang telah 
dipinda akan berupaya mencapai tahap empat objektif utama seperti berikut:- 
(i)  ruang lingkup akta dapat diperjelaskan; 
(ii)  pengawal seliaan perjalanan perniagaan pemberi pinjaman 
wang  oleh  pemegang  lesen  dapat  diperketatkan  oleh 
tambahan keseliaan dan evolusi yang baru; 
(iii)  memantapkan  lagi  peranan  pendaftar  pemberi  pinjaman 
wang,  inspektor  pemberi  pinjaman  wang  serta  anggota 
PDRM berhubung dengan penguatkuasaan Akta 400; dan  
(iv)  membanteras memberikan pinjaman wang yang menyalahi 
undang-undang  dengan  memasukkan  peruntukan 
kesalahan  yang  baru  dan  meningkatkan  penalti  bagi 
kesalahan  yang  serius  iaitu  menjalankan  perniagaan 
DN 21.12.2010  125 
 
pemberi  pinjaman  wang  tanpa  lesen  dan  melakukan 
gangguan serta ugutan terhadap peminjam. 
Pindaan-pindaan  yang  dicadangkan  bagi  memperjelaskan  skop  Akta  400 
adalah seperti diperuntukkan dalam fasal 4 dan fasal 5 rang undang-undang ini. 
Pindaan bagi memperketatkan pengawalseliaan, perjalanan dan perniagaan pemberi 
pinjaman wang oleh pemegang lesen adalah diperuntukkan di dalam fasal 9, 14, 31, 38 
dan 39 rang undang-undang ini. Bagi memantapkan lagi pegawai penguatkuasaan 
pindaan adalah diperuntukkan dalam fasal 17 dan fasal 20 rang undang-undang. 
Pindaan-pindaan yang dicadangkan di dalam fasal 38 dan fasal 40 rang undang-
undang memperuntukkan kesalahan-kesalahan di bawah kaedah baru di bawah Akta 
400 untuk menentang pemberi pinjaman wang yang tidak berlesen.  
Penambahan penalti bagi kesalahan di bawah Akta 400 adalah seperti yang 
dinyatakan di dalam fasal 8 dan fasal 41 rang undang-undang. Pindaan-pindaan lain 
yang dicadangkan adalah untuk memperkemaskan Akta 400 supaya selaras dengan 
empat objektif utama pindaan yang dinyatakan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  ingin  saya 
maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa rang undang-undang ini tidak akan 
melibatkan apa-apa perbelanjaan tambahan kepada kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan 
Majlis ialah bahawa rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta 
Pemberian Pinjaman Wang 1951 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas. 
Silakan Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat. 
 
10.16 mlm. 
  Puan  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Assalamualaikum  Warahmatullaahi 
Wabarakaatuh, selamat sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi saya peluang membahas 
rang  undang-undang  pindaan  Akta  Memberi  Pinjam  Wang  2010  ini.  Saya 
mengucapkan  tahniah  atas  usaha  kerajaan  meminda  akta  ini  untuk  memastikan 
kepentingan rakyat dalam aspek pinjaman wang ini terpelihara dan semua hak serta 
tanggungjawab pihak-pihak yang terlibat dalam transaksi pinjaman wang ini terpelihara 
dan terjaga. 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan memperluas ruang 
lingkup akta ini dan bertujuan memperketatkan pengawalseliaan perjalanan perniagaan 
pemberi pinjam wang berlesen dengan memasukkan peruntukan dan obligasi yang 
baru, menambahbaikkan kuasa pendaftar pemberi pinjam wang dan inspektor pemberi 
pinjam wang serta anggota PDRM berhubung penguatkuasaan akta ini. Akta ini juga 
membanteras  pemberi  pinjam  wang  yang  menyalahi  undang-undang  dengan 
memasukkan  peruntukan  kesalahan  baru  dan  menaikkan  hukuman  denda  dan 
kompaun bagi kesalahan seperti beroperasi tanpa lesen dan melakukan ugutan dan 
gangguan kepada peminjam. 
Selain itu masanya amat sesuai dan tepat sekali akta ini dipinda seperti mana 
fasal 1 untuk terpakai ke seluruh Malaysia, Wilayah Persekutuan dan negeri-negeri 
Sabah dan Sarawak. Bermakna undang-undang antara Semenanjung Malaysia, Sabah 
dan Sarawak diselaraskan untuk mewujudkan lebih rasa kebersamaan dan kesatuan 
selaras dengan kemerdekaan Malaysia yang telah menjangkau lebih 53 tahun. 
Tuan Yang di-Pertua, memberi pinjam wang secara formal atau tidak formal 
memang wujud di kalangan masyarakat kita dan ia memang telah menjadi budaya kita 
semenjak dahulu. Kemudian budaya ceti atau ah long adalah gelaran yang biasa diberi 
kepada orang yang memberi pinjam wang yang mengenakan kadar faedah yang tinggi 
yang  tidak  dapat  kita  bayangkan  dibandingkan  dengan  faedah  yang  ditetapkan 
sebanyak 18 peratus atau 12 peratus dalam seksyen 17A, Akta 1951.  
126    DN 21.12.2010 
 
Kegiatan mereka telah berleluasa dan menyebabkan masalah sosial seperti 
bunuh diri, perceraian dan sebagainya. Apa yang membimbangkan ialah perbuatan ah 
long yang berusaha untuk mendapatkan balik wang pinjaman itu memang menakutkan. 
Kita lihat laporan media masa ada mangsa yang diikat, kurung dan tidak diberi makan, 
ugutan  bunuh,  rumah  kena  simbah  cat,  ugutan-ugutan  kepada  keluarga  dan 
sebagainya.  
Pada tahun 2009 PDRM mencatatkan 483 kes melibatkan peminjam tidak 
berlesen ini dan kes ini sebenarnya meningkat jika dibandingkan pada tahun 2008 yang 
melibatkan 256 kes sahaja. PDRM mencatat 483 kes namun kita lihat masih ramai 
yang pergi kepada ah long untuk menyelesaikan masalah kewangan mereka. Mungkin 
disebabkan iklan-iklan yang berleluasa dan senang sangat untuk ah long-ah long yang 
tidak berdaftar ini menampal iklan-iklan tersebut dan rakyat terdorong dengan melihat 
cara  mudah  dan  senang  untuk  mendapatkan  wang  bagi  menyelesaikan  masalah 
mereka pada masa itu tanpa menghiraukan kesan  buruk akibat meminjam  wang 
daripada ah long pada masa akan datang.  
■2220 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan iklan ini, apakah tindakan yang dibuat 
oleh  kementerian  untuk  memastikan  iklan-iklan  Ah  long  tak  berdaftar  ini  dapat 
dihapuskan? Sejauh manakah penguatkuasaan undang-undang ke atas iklan-iklan 
daripada peminjam yang tidak berlesen ini dilaksanakan dan dicadangkan agar denda 
yang lebih tinggi dikenakan ke atas mereka?  
Mohon  kementerian  memberi  statistik  pemberi  pinjam  wang  berlesen  di 
Malaysia mengikut negeri dan berapakah jumlah kes untuk kesalahan-kesalahan yang 
biasa dilakukan di bawah akta ini dan berapakah jumlah kes tersebut yang didakwa 
selesai dan telah dijatuhkan hukuman. Daripada jumlah tersebut, adakah mereka ini 
disenaraihitamkan, dan jika tidak, kenapa?  
Berkaitan  kes-kes  jenayah  akibat  daripada  aktiviti  peminjam  wang  tak 
berlesen, difahamkan bahawa pasukan khas menangani kegiatan pemberi pinjam wang 
tanpa  lesen  telah  ditubuhkan  pada  28  Disember  2006.  Saya  nak  tanya,  sejauh 
manakah pasukan ini telah berfungsi dan dapat menangani isu pemberi pinjam wang 
tanpa lesen ini? 
Tuan Yang di-Pertua, mengikut kajian, penyebab kepada peminjaman wang 
adalah akibat perbelanjaan perubatan, kegagalan perniagaan, kehilangan pekerjaan, 
kegagalan  pelaburan,  kematian  atau  kehilangan  pencari  nafkah.  Saya  berharap 
kementerian membuat kempen advocacy dengan lebih kerap dan lebih menyeluruh 
terutamanya dalam media massa, dengan memberi lebih pemahaman dan pendidikan 
berkaitan akta ini agar rakyat lebih sedar tentang wujudnya tempat meminjam wang 
yang berdaftar dan membantu mereka daripada segi kewangan dan hak-hak lain yang 
termaktub  di  dalamnya,  dan  bukannya  perkhidmatan  ‘ah  long’  yang  tak  boleh 
menolong.  
Tuan Yang di-Pertua, saya seterusnya ingin merujuk kepada seksyen 10E 
rang undang-undang dan ingin bertanya, sejauh manakah kementerian boleh memberi 
jaminan bahawa hak-hak asasi manusia akan dijaga terhadap mereka yang ditangkap? 
Ini  kerana,  dalam  hal  penangkapan  tanpa  waran  ini,  kita  takut  kemungkinan 
menangkap orang yang bukan dalangnya dan boleh mengakibatkan pelanggaran hak 
asasi. Jadi, sejauh manakah kementerian akan memastikan prinsip hak asasi itu 
terpelihara dan dijaga? 
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Dr. Ramakrishnan. 
10.22 mlm. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Pemberi Pinjam Wang sedang dibentangkan 
oleh KPKT dan bukan Kementerian Kewangan. Keraguan saya adalah, adakah KPKT 
mempunyai  kemampuan  daripada  segi  penguatkuasaan  dengan  kuasa  yang 
mencukupi untuk menangkap pesalah seperti Ah long? Ini kerana, ini ialah perkara 
untuk pinjam dan hutang wang.  
DN 21.12.2010  127 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bolehkah  saya  minta  bahawa  berapakah  bilangan 
pemberi  pinjaman  wang  yang  berdaftar  dengan KPKT?  Apakah pecahan  statistik 
daripada segi kaum dan kawasan yang mereka berada?  
Selain daripada itu, saya nak perhatian kepada beberapa perkara. Satu ialah 
perlu lebih banyak perkhidmatan sokongan kepada mangsa-mangsa Ah long. Rakyat 
harus tahu ke mana mereka boleh mengadu apabila menghadapi masalah, contohnya 
sokongan undang-undang dan perlindungan keselamatan daripada kekejaman Ah long. 
Di sini saya cadangkan bahawa NGO boleh memainkan satu peranan yang positif. 
Kedua,  lesen  hendaklah  diberi  kepada  mereka  yang  mempunyai  rekod 
integrasi dan kewangan yang kukuh. Misalnya, syarikat pinjaman wang mesti ada wang 
deposit lebih daripada RM1 juta.  
Ketiga,  semua  operasi  perniagaan  pemberi  pinjaman  wang  haruslah 
menggunakan sistem komputer, harus ada laman web pemberi pinjaman wang yang 
mengiklankan perkhidmatan dan kadar bunga yang ditawarkan akan berubah imej 
industri. Ia boleh mengandungi pendaftaran yang mempunyai maklumat seperti nombor 
lesen sama ada lesen itu masih hidup ataupun dibatalkan atau tergantung.  
Keempat, penerbit ataupun pencetak harus memastikan iklan, flyer, leaflet, 
brochure  dan  sebarang  iklan  yang  diterbitkan  atau  dicetak  mengandungi  butiran 
nombor lesen, nombor permit iklan, nama dan alamat pemberi pinjaman wang dan 
tempoh laku lesen itu dan kadar faedah yang dikenakan dan juga hukuman denda yang 
harus dikenakan ke atas sesiapa yang melanggar peruntukan ini. 
Kelima, pemberi pinjaman wang mesti memberitahu peminjam wang dengan 
syarat-syarat  pinjaman  sebelum  memberi  pinjaman.  Untuk  tujuan  ini,  perjanjian 
pinjaman harus disediakan dalam Bahasa Malaysia, bahasa Cina dan bahasa Tamil. 
Pemberi  pinjaman  wang  harus  menerangkan  klausa-klausa  di  dalam  perjanjian 
pinjaman kepada peminjam wang. Ini adalah bertujuan supaya peminjam wang faham 
dan tahu hak mereka.  
Terakhir sekali, untuk memastikan akta ini berkesan, pegawai-pegawai yang 
bertugas terutama pegawai-pegawai KPKT haruslah dilatih dan diberi ganjaran yang 
wajar serta mereka dilatih dengan bahasa-bahasa peminjam bahawa mereka boleh 
menerangkan dan berhubung dan saling baik dengan peminjam. Itulah cadangan saya. 
Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar. 
10.26 mlm. 
Puan  Hajah  Zainun  binti  A.  Bakar:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahim, 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan 
yang memperkenalkan pindaan Rang Undang-undang Akta Pemberi Pinjam Wang 
1951 (Akta 400). Pindaan akta ini amat dialu-alukan bagi memperkemaskan dan 
memperkasakan lagi skop akta ini bagi melindungi hak dan kepentingan peminjam.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memperkenalkan Akta Pemberi Pinjam 
Wang 1951 (Akta 400) bagi memantau dan mengawasi aktiviti pemberi pinjaman wang 
supaya  perniagaan  ini  menjadi  perniagaan  yang  kondusif,  beretika  dan  terkawal. 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT)  dan  pihak  berkuasa 
tempatan  (PBT)  bertanggungjawab  mengawal  selia  aktiviti  pemberi  wang  melalui 
pelesenan dan penguatkuasaan undang-undang secara telus, cekap dan berkesan. 
Bagaimanapun,  syarikat-syarikat  peminjam  wang  berlesen  ini  juga  didapati 
sebahagiannya menjalankan aktiviti pinjaman dan bertindak agresif seperti Ah long atau 
ceti haram dan hakikatnya berselindung di sebalik nama syarikat peminjam wang 
berlesen untuk menjalankan aktiviti pinjaman wang tidak beretika.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  pindaan  seksyen  1  iaitu 
subseksyen 1(2) yang meminda Akta Ibu dengan menggantikan perkataan “negeri-
negeri Semenanjung Malaysia sahaja” dengan “seluruh Malaysia”, sekali gus memberi 
implikasi bahawa akta ini boleh dikuatkuasakan di seluruh negara termasuk Sabah dan 
Sarawak.  Penyeragaman  perundangan  antara  Semenanjung,  Sabah dan Sarawak 
amatlah wajar bagi melindungi peminjam dengan lebih meluas lagi.  
128    DN 21.12.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan pindaan akta ini yang memasukkan 
seksyen baru iaitu seksyen 9H, selepas seksyen 9G bagi memperkemaskan akta ini 
iaitu mensyaratkan pemegang lesen supaya mendapat kelulusan pendaftar sebelum 
menukarkan  nama  perniagaan,  melantik  pekerja  atau  mana-mana  individu  bagi 
menguruskan perniagaan pinjaman wang dan sebelum melantik mana-mana orang 
sebagai pengarah atau rakan kongsi. Tindakan ini adalah wajar bagi memantau lesen 
yang telah diberikan tidak diselewengkan dan syarikat peminjam wang sewenang-
wenangnya melantik individu sebagai pekerja atau pengarah dan rakan kongsi tanpa 
pengawasan dan pemantauan pendaftar.  
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan juga mengakui daripada 
365 pemantauan yang dijalankan sepanjang tahun 2009, sebanyak 2,005 kesalahan 
telah dilakukan termasuklah antaranya tidak mempamerkan lesen, mengguna pakai 
borang perjanjian yang salah, tiada rekod lazim, mengenakan faedah yang tinggi dan 
tidak menghantar lapor urus niaga. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan: 
■2230 
(i)  apakah  langkah  yang  diambil  bagi  mengawasi  dan 
memantau urus niaga syarikat peminjam wang ini supaya 
senantiasa mematuhi undang-undang dan peraturan yang 
telah  disediakan?  Adakah  kerajaan  khususnya  PBT 
senantiasa  memantau  sedara  rutin  dan  berkala  bagi 
memastikan  syarikat  peminjam  wang  ini  tidak  menindas 
peminjam? 
(ii)  berapakah  bilangan  lesen  pemberi  pinjaman  wang  yang 
telah  dikeluarkan  oleh  KPKT  atau  PBT  seluruh  negara 
mengikut negeri dan jumlah lesen yang telah ditarik balik 
atau  dibatalkan  kerana  melanggar  undang-undang  dan 
peraturan  pemberi  pinjaman  wang  dan  pemegang  pajak 
gadai?  Apakah  langkah  kerajaan  bagi  meningkatkan 
kesedaran  awam  berkaitan  perundangan  dan  aktiviti 
pemberi  pinjaman  wang  dan  pemegang  pajak  gadai  ini 
supaya  orang  awam  tidak  terjerumus  dalam  aktiviti 
peminjam wang haram, tanpa lesen atau ah long ini?  
Selain itu, saya ingin membangkitkan iklan peminjam wang haram ini yang 
dipasang  di  merata-rata  tempat  termasuk  di  papan-papan  tanda,  pokok  dan 
sebagainya. Perkara ini telah sering dibangkit tetapi tindakan yang tegas dan berkesan 
masih belum diambil oleh PBT. Saya berharap PBT memandang serius keadaan 
pemasangan iklan tidak terkawal ini kerana bukan sahaja menjejaskan imej kawasan 
PBT tetapi juga merugikan PBT sendiri.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya amat mengalu-alukan pindaan peruntukan seksyen 
29B akta ibu yang dipinda dengan menaikkan denda daripada RM100,000 kepada 
RM250,000 bagi pelbagai kesalahan yang dilakukan oleh syarikat pemberi pinjaman 
wang ini. Selain denda, hukuman penjara juga dinaikkan daripada 15 bulan kepada tiga 
tahun. Denda yang lebih tinggi dan hukuman penjara yang lebih lama ini adalah penting 
bagi membendung syarikat peminjam wang agar tidak berlagak seperti ceti haram atau 
ah long.   
Saya  juga  percaya  pindaan  akta  ini  mampu  untuk  mengambil  tindakan 
penguatkuasaan  terhadap  ceti  haram  dan  yang  sebagainya  berlindung  di  sebalik 
syarikat pemberi pinjaman wang berlesen terutamanya mengenakan kadar faedah yang 
tinggi sehingga 18 peratus sebulan dan tindakan agresif sekiranya peminjam gagal 
menjelaskan pinjaman. Oleh itu saya memohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang 
Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff. 
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan ruang kepada saya untuk ikut serta berbahas Rang Undang-
Undang Pemberi Pinjam Wang (Pindaan) 2010 yang dibentangkan dalam Dewan ini. 
DN 21.12.2010  129 
 
Rang  undang-undang  ini  adalah  bertujuan  untuk  melindungi  hak  dan 
kepentingan  peminjam.  Selain  itu,  syarat-syarat  untuk  memberi  pinjaman  wang 
berlesen diperketat. Secara prinsipnya saya menyokong akta ini dipinda kerana banyak 
kepincangan di bawah Akta 400 sehingga ah long dan ceti haram berleluasa di negara 
kita.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  akta  ini  dilihat  untuk  memperketatkan 
kesedaran mengenai pemberi pinjam wang. Malahan pindaan 2003 telah menaikkan 
hukuman  denda  dari  RM1,000  ke  RM100,000  tetapi  tindakan  ini  masih  kurang 
berkesan bagi menangani  gejala negatif pemberi  pinjam wang. Malahan  pemberi 
pinjam wang tidak berlesen menjadi lebih kejam. Ada yang sanggup merantai peminjam 
wang  serta  pelbagai  tindakan  gila  mereka  untuk  mendapatkan  balik  pinjaman. 
Sesungguhnya saya kira hukuman denda yang tinggi sebegini tidak menyelesaikan 
masalah keganasan ah long serta ceti haram ini. 
Tuan Yang di-Pertua, barangkali rakyat yang melakukan aktiviti pinjaman 
wang untuk pelbagai tujuan juga harus diambil kira supaya dapat didalami isu dan 
dasar  berhubung  dengan  rang  undang-undang  ini.  Rakyat  terutamanya  yang 
berpendapatan rendah tidak akan meminjam dari Ah long atau ceti haram sekiranya 
pihak institusi kewangan dapat melonggarkan sedikit syarat pinjaman kepada peniaga 
kecil, petani, penternak, pelajar dan sesiapa yang berkelayakan.  
Peniaga  kecil  yang  memulakan  perniagaan  kecil  dan  sederhana  juga 
berhadapan dengan masalah mendapatkan pinjaman perniagaan mereka. Ada yang 
berpendapat bahawa bank always lend money for people who do not need money, 
dengan  izin.  Hal  ini  adalah  kerana  golongan  yang  berada  berkemampuan  untuk 
menawarkan cagaran sebagai jaminan manakala peniaga-peniaga kecil yang sedang 
membina perniagaan mereka tidak memiliki apa-apa pun untuk dicagarkan.   
Bagi bank, pinjaman wang kepada mereka merupakan sesuatu yang cukup 
berisiko tinggi kerana perniagaan sedemikian sensitif dengan persekitaran ekonomi 
yang tidak menentu. Bagaimana pula dengan peminjam-peminjam wang yang sah? 
Golongan ini juga berhadapan dengan masalah besar. Contohnya, peminjam Tabung 
Ekonomi Kumpulan Usahawan Niaga (TEKUN) di Johor baru, yang enggan membayar 
pinjaman mereka akan diheret ke mahkamah.   
Bagi  peminjam  wang  berlesen  mereka  juga  turut  menerima  tempiasnya 
apabila pelanggan-pelanggan mereka beralih arah kepada peminjam wang haram dan 
tidak  berlesen  bagi  mendapatkan  pinjaman.  Hal  ini  berpunca  mungkin  daripada 
kerenah birokrasi yang wujud dalam Akta Pemberi Pinjam Wang 1951 terutamanya 
apabila melibatkan proses untuk meluluskan permit yang rumit dan lambat. Menurut 
Persatuan Peminjam Wang Berlesen Malaysia, hampir 2,811 peminjam berlesen yang 
ada di negara ini mengalami risiko kerana birokrasi.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada beberapa pindaan dalam 
akta ini. Selain daripada Akta Pemberi Pinjam Wang 1951 (Pindaan) 2010, adakah 
kerajaan bersetuju sekiranya nama akta ini diganti dengan nama yang lebih bersifat 
kepenggunaan? Hal ini saya kira selaras dengan objektif pindaan akta yang menekan 
kawalan serta pematuhan oleh pemberi pinjam wang dan peminjam wang. Akta ini 
haruslah lebih mesra dan membawa maksud yang lebih segar berbanding dengan Akta 
Pemberi Pinjam Wang 1951.   
Fasal 3 rang undang-undang ini menyentuh kepada perluasan skop akta ini 
sehingga ke Sabah dan Sarawak iaitu meliputi seluruh negara. Sebelum ini di Sarawak 
misalnya, aktiviti pinjaman wang adalah di bawah ordinan pinjaman wang Sarawak 
1914 dan semua hasilnya akan dipulangkan kepada Kerajaan Persekutuan. Namun 
begitu, menurut pindaan terbaru ini sesiapa yang ingin memohon lesen dan permit 
pinjam wang harus mengemukakan modal berbayar sebanyak RM1 juta dan membayar 
RM2,000 untuk memberi lesen selama dua tahun. Berbanding dengan ordinan lama, 
para pemohon yang hendak lesen hanya perlu membayar RM50 sahaja.  
Persoalannya  apakah  dengan  menaikkan  kadar  yuran  berlesen  ini  akan 
menyebabkan lebih ramai lagi peminjam wang haram akan beroperasi? Berhubung 
dengan fasal 6, fasal 7, fasal 10 dan fasal 41 rang undang-undang, untuk meminda 
seksyen 4, seksyen 4A, seksyen 6 dan seksyen 29F, Akta 400 memperuntukkan 
peluasan kawasan seluruh Malaysia.  
130    DN 21.12.2010 
 
Adakah ini bermakna apabila peluasan kuasa ini berlaku maka kuasa yang 
dimiliki  oleh  pendaftar  juga  akan  lebih  berkesan?  Hal  ini  adalah  berikutan  tidak 
perbezaan fungsi yang jelas kepada pendaftar, penolong pendaftar, pegawai kanan 
polis untuk menjalankan tugas mereka. Secara kesimpulannya, saya menyokong rang 
undang-undang ini namun soal pelaksanaan dan penguatkuasaan hendaklah diberi 
keutamaan, jika tidak negara kita akan terus mengalami kerugian dan ketirisan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang 
Berhormat. 
■2240 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak ambil secara ringkas sahaja. Sebagaimana yang kita maklum, hutang 
ialah jalan untuk meneruskan hidup tetapi hutang tidak boleh dijadikan budaya hidup. 
Daripada data yang ada pada saya, Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit telah 
memberi kaunseling kepada lebih kurang 36,848 orang, dan punca-puncanya ialah: 
 
Punca Membuat Pinjaman  Peratus  
(% / peratus) 
Kos perubatan yang tinggi  26 
Pengurusan kewangan yang lemah  25 
Kurang kawalan penggunaan kad kredit  15 
Kegagalan atau kelembapan perniagaan  12 
Kehilangan pekerjaan  12 
Kegagalan pelaburan  2 
Kematian ataupun kehilangan pencari nafkah  2 
 
Jadi masalah yang berlaku sekarang di mana seperti yang disebut oleh Yang 
Berhormat Datuk Mustafa tadi, 2,811 agensi kewangan yang diberi lesen. Jumlah ini 
terlalu besar kalau hendak dibandingkan dengan jumlah bank yang ada dalam negara 
kita.  Saya tidak tahulah jumlah  bank sebanyak  mana, terlalu kecil  kalau hendak 
dibandingkan. Jadi agensi ini diberikan kebenaran untuk pinjaman tanpa cagaran 18 
peratus dan yang ada cagaran 12 peratus. 
Sebenarnya yang berlaku ini, peratus ataupun faedah yang dikenakan kepada 
peminjam yang kesempitan, mereka yang saya sebutkan tadi ini terlalu tinggi, kalau 
hendak dibandingkan pinjaman di bank yang biasanya tidak lebih daripada 5 peratus. 
Ini adalah punca kejadian yang sebenarnya. Ini kita tidak ambil kira lagi Ah long yang 
tidak berlesen. Berapakah jumlahnya dan kadar faedah yang dikenakan oleh Ah long 
tidak  berlesen  ini  antara  30  peratus  hingga  50  peratus.  Ini  yang  berlaku  dalam 
masyarakat kita.  
Oleh itu saya ingin mencadangkan supaya Kementerian  Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan yang dipertanggungjawabkan dalam hal ini. Pertama, haruslah 
mewujudkan  bahagian  pengawasan  dan  pemantauan  pemberi  pinjam  wang  yang 
berlesen ini pun di setiap negeri bagi memudahkan pemantauan. Pada masa sekarang 
saya  difahamkan  bahagian  ini  hanya  dikendalikan  di Wilayah  Persekutuan  Kuala 
Lumpur sahaja.  
Kedua, mengehadkan pengeluaran lesen yang telah begitu banyak. 2,000 
lebih yang diluluskan sekarang ini dan memantau yang sudah diberi lesen adakah 
mereka ini menjalankan pinjaman kepada peminjam-peminjam ini mengikut peraturan 
yang telah kita tetapkan sebelum ini.  
Akhir  sekali,  saya  cadangkan  supaya  pegawai-pegawai  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan ini haruslah diberi satu latihan yang profesional 
agar mereka ini dapat mengendalikan permasalahan Ah long ini dan pemberi pinjam 
yang  tidak  mematuhi  peraturan  dan  mereka  ini  juga  diberikan  elaun  khas  dan 
keselamatan mereka ini dilindungi.  
Terima kasih. Saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada dua orang sahaja 
lagi. Selepas itu kita tutup. Cukuplah. Dipersilakan Yang Berhormat Datuk Maijol.  
DN 21.12.2010  131 
 
10.45 mlm. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan 
saya untuk sama-sama turut berbahas walaupun secara ringkas sahaja.  
Pertama, saya ingin menyatakan bahawa saya gembira kerana akhirnya kita 
mempunyai undang-undang baru berbentuk amendments. Pindaan kepada Akta Ibu, 
Akta Pemberi Pinjam Wang 1991. Cuma saya ingin bertanya kenapa mengambil masa 
begitu lama untuk membawa rang undang-undang ini, sedangkan kita sudah lama 
berdepan dengan masalah Ah long di negara kita. 
Saya  bertanya  juga  walaupun kerajaan  menyediakan  banyak kemudahan 
pinjaman yang berbentuk mesra rakyat seperti Amanah Ikhtiar Malaysia, TEKUN, SME 
Bank, MARA dan sebagainya, namun begitu pinjaman secara tidak sah ini masih 
berleluasa. Adakah syarat-syarat pinjaman ataupun syarat-syarat dikenakan oleh bank-
bank yang disebutkan tadi itu tidak begitu mesra kepada rakyat? Adakah begitu ketat 
sekali  syarat-syaratnya  sehinggakan  rakyat  terpaksa,  ada  orang  yang  terpaksa 
meminjam wang dari Ah long di negara kita? Secara keseluruhannya saya memang 
menyokong rang undang-undang ini kerana ini adalah baik untuk rakyat kita dan 
kepada negara kita. 
Sekarang  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  amat  mudah  bagi  Ah  long  untuk 
menjalankan aktiviti mereka. Kita sedia nampak dan selalu nampak bahawa kalau kita 
tengok di sana-sini Ah long akan sediakan iklan-iklan untuk kertas dan sebagainya di 
edar di sana sini termasuklah diletakkan di kereta, car screen kita. Saya sendiri pun bila 
saya turun dari pejabat, bila mahu balik saya nampak kereta saya penuh dengan ada 
dua, tiga. Lebih daripada itu sebenarnya iklan-iklan yang diletakkan di skrin kereta 
saya. Akhirnya menjadi sampah sebenarnya. Tidak tengok pun sebab kita tahu itu 
adalah aktiviti Ah long. 
Kalau kita mengambil duit di ATM Tuan Yang di-Pertua, saya nampak ada 
dua, tiga orang yang berbaris itu ia mengambil duit begitu banyak. Bukan mengambil 
tetapi memasukan duit begitu banyak dan juga mengambil duit sebenarnya. Saya 
diberitahu bahawa yang mereka ambil itu adalah kad kredit yang dipegang oleh mereka 
dari peminjam-peminjam yang sudah dipegang oleh Ah long ini dan setiap bulan akan 
diambil daripada akaun peminjam tadi. Jadi berbaris mereka itu untuk mengambil wang 
di ATM. Kita ini yang hendak mengambil pun terpaksa tunggu begitu lama. Jadi satu 
keadaan yang tidak selesa bagi kita kerja Ah long ini. 
Sahabat-sahabat saya tadi telah pun berbahas bahawa aktiviti Ah long ini 
amat berbahaya sekali. Masih teringat saya tentang gambar Ah long telah mengikat 
kaki  si  penghutang  itu  begitu  lama  dalam  rumah.  Sangat  dahsyat  dan  juga 
menyusahkan kepada si peminjam. Sekarang ini memang ada Debtors Act dan yang 
penting sekarang adalah pelaksanaan yang harus dibuat. Enforcement, dengan izin, 
yang dibuat oleh kerajaan. Saya setuju dengan pendapat rakan Yang Berhormat 
bahawa  kita  harus  memperbanyakkan  pegawai-pegawai  untuk  melaksanakan,  to 
enforce the law, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua dan juga memberikan latihan dan 
seminar kepada mereka-mereka yang mengendalikan kerja ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  merujuk  kepada  akta  ini.  Ia  memang 
bertujuan untuk memperketat pengawalseliaan perjalanan perniagaan pemberi pinjam 
wang oleh pemegang lesen dengan memasukkan peruntukan kesalahan dan obligasi 
yang baru. Saya ingin merujuk kepada seksyen 10GA yang disebutkan dalam artikel 
20. Di sini terdapat satu kuasa baru diberikan kepada polis untuk dengan izin, “(a) to 
visit,  enter,  inspect  and  examine  with  or  without  notice  any  premises  where  a 
moneylender is or is believed to be caring on business.” Ini adalah bertepatan kerana 
kalau kita memberikan notis kepada si peminjam tadi, maka sudah tentu dia akan lari 
ataupun membuat sesuatu supaya ia tidak dapat dikesan. 
■2250 
Akan tetapi, dengan adanya peruntukan seperti ini tambah notis seorang polis 
itu boleh masuk premis berkenaan maka ia akan boleh membanteras jenayah yang 
dibuat  oleh  Ah  long  tadi.  Seksyen  10E  yang  disebut  dalam  Artikel  17  ini  yang 
mengatakan bahawa dengan izin “An Inspector or a police officer may arrest without 
warrant”. Ini penting Tuan Yang di-Pertua, “May arrest without warrant any person who 
commits or attempts to commit, or whom the Inspectors or police officer reasonably 
suspects of committing or attempting to commit, any offence under this act.”  
132    DN 21.12.2010 
 
  Ini penting Tuan Yang di-Pertua sebab kalau seorang polis itu memerlukan 
waran sebelum dia menangkap seseorang itu, maka ia perlukan banyak prosedur 
terpaksa berjumpa dengan majlis lain bagi mendapatkan waran. Itu memakan masa 
dan tidak cekap perjalanannya. Dengan adanya undang-undang baru seperti ini maka 
polis  mempunyai  kuasa  yang  lebih,  mempunyai  waran  yang  diperlukan  untuk 
menangkap penjenayah tadi. Juga saya merujuk kepada seksyen 10OA yang disebut 
dalam Artikel 24 yang mengatakan bahawa, “Where in any proceedings against any 
person, it is alleged that such person is a moneylender, the proof of a single loan at 
interest made by such person shall raise a presumption…”  
  Ini penting Tuan Yang di-Pertua, ‘presumption.’ Kalau seorang itu memberi 
pinjaman  kalau  sekalipun  dengan  interest  dengan  faedah  maka  timbullah  satu 
presumption. Dalam undang-undang jenayahnya presumption ini amat penting dan 
kalau seorang itu sudah memberi pinjam sekali pun, maka presumption itu sudah timbul 
dan dia haruslah rebuke to the presumption, dengan izin. Dia mesti mengatakan 
sebaliknya bahawa dia ini  bukan Ah long. Jadi untuk menidakkan presumption ini 
bukan senang dalam mahkamah, seseorang itu mesti memberi hujah-hujah, memberi 
bukti-bukti yang kukuh bahawa dia ini bukan pemberi pinjam wang. 
  Jadi satu peruntukan yang baik dan saya sokong kerana ianya memberikan 
satu weapon lagi dengan izin, kepada prosecution untuk membanteras jenayah seperti 
ini. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua yang terakhir juga ini, terakhir ialah tentang 
kesedaran peminjam wang. Selama ini kita salahkan pemberi pinjam wang sahaja. 
Bagaimana dengan yang meminjam itu. Ada kita sudah memberikan kesedaran, sudah 
kita  berikan  larangan  kepada  mereka  dalam  bentuk  motivasi  bahawa,  janganlah 
meminjam  wang  seperti  ini.  Ini  kerana  akhirnya  akan  memudaratkan  kedudukan 
mereka, memberikan kesusahan kepada mereka bukan sahaja kepada si pemiutang itu 
tetapi kepada keluarga dia juga. 
Jadi  saya  ingin  menyarankan  kepada  kementerian  supaya  kita 
memperbanyakkan lagi seminar ataupun road show memberikan kesedaran kepada 
orang ramai tentang bahayanya ‘ah long’ ini dan tentang pentingnya kita mematuhi 
undang-undang yang baru ini apabila kita meminjam wang daripada mana-mana pihak. 
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua yang saya ingin hujahkan. Saya menyokong rang 
undang-undang ini. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Akhir sekali saya mempersilakan Yang Berhormat 
Puan Hajah Mumtaz. 
10.54 mlm. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberikan  saya  untuk  terus  membahaskan  rang  undang-undang  untuk 
meminda Akta Pemberi Pinjam Wang 1951. Pertama yang saya ingin tanyakan kepada 
pihak kerajaan ialah bila mana disebut berlaku pindaan kepada Akta Pemberi Pinjam 
Wang 1951 apa yang saya harapkan sebagai peguam pengamal undang-undang di 
dalam kes ini ialah pihak kerajaan akan mendetailkan atau memperincikan tentang 
prosedur pengutipan wang yang telah diberi pinjam oleh pemberi pinjam berlesen. 
Masalah yang timbul sekarang ialah kerana dalam Akta Pemberi Pinjam Wang 
tidak mendetailkan secara terperinci prosedur pengutipan wang yang standard yang 
boleh kita uar-uarkan kepada masyarakat sekiranya benda ini tidak dipatuhi sebegini 
inilah yang akan berlaku. Ini cara begini sahajalah yang akan dibenarkan oleh kerajaan 
atau pun oleh Parlimen. Jadi saya nampak dalam akta ini tidak diperincikan juga cara 
untuk mengutip ataupun untuk mengutip wang yang akan dibuat oleh tuan punya 
syarikat pemberi pinjam wang daripada ini bergantung pada syarikat tersebut. Jadi bagi 
saya ini masih lagi membuka ruang kepada mana-mana ‘ah long’ yang kreatif untuk 
mendera atau pun terus menganiaya peminjam yang meminjam daripada pemberi 
pinjam wang tersebut, itu yang pertama. 
Kedua, saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan bila mana kita 
meminda akta pada hari ini iaitu untuk melesenkan bukan hanya pemberi pinjam wang 
tetapi pengutip ataupun sesiapa sahaja yang akan bekerja untuk memungut balik 
pinjaman wang tadi. Dalam kes ini kalau kita kata kalau mereka mengutip dia akan jadi 
kira agen dan dikira salah. Jadi dalam konteks ini bila mereka tidak kutip bagaimana 
cara mereka hendak pungut duit?  
DN 21.12.2010  133 
 
So, dalam konteks ini boleh tidak pihak kerajaan fikirkan bagaimana cara 
untuk mengorganisasikan dan melesenkan semua pengutip-pengutip wang ini agar 
mereka ini boleh kita kesan, kita kenal dan cara mengutip pun akan dapat kita sahkan 
ataupun legitimize dengan cara yang lebih baik.  
Ketiga, bila mana disebut pemberi pinjam wang ada pemberi pinjam wang 
yang konvensional, ada yang berbentuk Islamic. Jadi dalam konteks ini saya ingin 
tanya kepada pihak kerajaan setakat ini apakah galakkan serta insentif yang telah 
diberikan kepada pihak kerajaan khususnya bagi menggalakkan lebih banyak syarikat-
syarikat pemberi pinjam wang yang menjalan urusan secara Islam yang telah pun 
dibuat oleh pihak kerajaan? 
Berapakah jumlah syarikat pemberi pinjam wang konvensional berbanding 
dengan pemberi pinjam wang yang mengamalkan cara Islamic? Setakat ini di negara 
kita adakah terdapat syarikat yang mengamalkan pinjaman secara qardhul hassan 
(pinjaman  ihsan)  ataupun  terdapat  mana-mana  agensi  di  bawah  kerajaan  yang 
memberi pinjaman secara qardhul hassan iaitu memberikan pinjaman tanpa mengambil 
untung sedikit pun.  
Seterusnya, berkaitan dengan money lending agreement di bawah seksyen 
27B  disebut  tentang  money  lending  agreement  bahawa  mana-mana  pihak  yang 
menandatangani pinjaman dia mesti menulis berapakah jumlah bunga yang akan dia 
kenakan. 
Jadi dalam konteks ini apabila disebut dalam 27B saya ingin mencadangkan 
kepada  pihak  kerajaan  agar  memasukkan  ataupun  memastikan  dalam  prosedur 
ataupun dalam surat pekeliling agar tempat di mana bunga tersebut hendaklah ditulis. 
Itu mesti juga ditandatangani sebagai contohnya dia mesti dimasukkan sebagai item di 
bawah jadual kalau dalam mana-mana agreement yang dibuat. Jadi kalau sekarang ini 
walaupun kita tulis macam ini terdapat juga tendency ataupun kecenderungan oleh 
mana-mana pihak yang menyediakan agreement untuk mungkin mengosongkan pada 
masa ditandatangani tetapi buat balik. Jadi kalau kita terus tandatangan di tempat yang 
di  mana  perkataan  tersebut  diletakkan  bagi  saya  ia  lebih  menyelamatkan  para 
peminjam yang mungkin terlibat dalam money lending agreement seperti ini. 
Begitu juga saya ingin bertanya apabila disebut tentang seksyen ini mana-
mana pihak yang melanggar seksyen ini akan dikenakan tindakan ataupun dikira 
offence bila membuat perkara-perkara sebagaimana di bawah seksyen 27A. Jadi saya 
ingin bertanya adakah dalam Akta Pemberi Pinjam Wang ini dia akan boleh dibaca 
bersama dengan mana-mana Penal Code supaya kes ini lebih kukuh dan memberi 
alternatif yang lebih banyak kepada pihak pendakwa raya untuk menyaman ataupun 
untuk menuduh yang membuat kesalahan ini di mahkamah. Maknanya sekarang ini di 
bawah seksyen 27A, dia mungkin salah. Ada tidak yang dibaca sama dengan seksyen-
seksyen lain di bawah Penal Code. 
 Begitu juga dengan bila mana kita sebut apabila orang ini meminjam duit. 
Kebanyakan yang meminjam mungkin jumlahnya tidak banyak, mungkin ada dalam 
RM10,000, RM1,000 mungkin dalam RM15,000. Dalam konteks ini, pagi tadi kita 
mendengar bagaimana Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat memberitahu bahawa kita ada daftar e-Kasih daripada miskin tegar boleh 
turun kepada miskin, boleh turun kepada mudah miskin.  
Dalam konteks ini, ada tidak kita mencadangkan bila mana premis yang akan 
digunakan sebagai tempat pemberi pinjam wang ini, kita berikan mesti diletakkan satu 
kaunter sebagai alternatif kepada peminjam supaya segala rekod pinjaman oleh semua 
syarikat pemberi pinjam wang ini akan terus dihantar kepada kementerian supaya 
terdapat rekod. Maknanya kalau orang ini telah pinjam tiga kali mungkin dalam jumlah 
RM3,000, RM3000, RM3,000, kita dapat kenal pasti orang ini mungkin dalam masuk 
kategori miskin tegar ataupun mudah miskin. 
■2300 
  Jadi, supaya rekod seperti ini akan boleh pihak kerajaan guna pakai untuk 
membantu kerana kita lihat ini adalah orang yang sama dan mungkin meminjam untuk 
kadar yang sama. Begitu juga dengan syarikat pemberi pinjam wang, saya tidak tahu 
dari segi prosedur, tetapi kalau melibatkan Ar-Rahnu dan juga yang melibatkan urus 
niaga yang melibatkan dengan emas, semua ahli lembaga pengarah mesti datang ke 
Bukit Aman, letak jari dan dia akan ambil semua cap jari.  
134    DN 21.12.2010 
 
Dalam konteks pemberi pinjam wang ini, adakah semua kakitangan dan kalau 
dia ada pengutip ataupun kerani dan sebagainya, adakah mereka juga terpaksa hadir 
ke Bukit Aman bagi memastikan perkara ini, sebab kalau dalam kes ini, sekiranya kita 
ada biometrik yang lengkap seperti ini, saya rasa pengesanan untuk kita tengok siapa 
yang menganiayai peminjam ini lebih  mudah kita kesan. 
  Seterusnya,  sekarang ini kita cakap tentang Akta Pemberi Pinjam Wang, so, 
sebagaimana  yang  ditanyakan  oleh  Yang  Berhormat  Tuan  Maijol  Mahap  tadi 
berkenaan dengan bagaimana pula kalau peminjam tadi memang tidak bayar? So, apa 
perlindungan yang diberikan kepada pemberi pinjam wang untuk dia dapat balik duit, di 
samping agreement dia dapat tadi dari segi perundangan undang-undang, ada tidak 
kita berikan sebarang perlindungan kepada pemberi pinjam wang untuk dengan kata 
lain, dia tidak akan menzalimi orang lain kerana dia memang telah pun dilindungi oleh 
undang-undang  untuk  mendapatkan  pinjaman  tersebut.  Seterusnya  saya  ingin 
mencadangkan agar pihak kerajaan mewajibkan pemaparan, promosi serta undang-
undang berkait dengan pemberi pinjam wang ini di semua premis peminjam wang, 
mesti ditampal di tempat tersebut supaya mana-mana peminjam yang mahu meminjam, 
mengetahui hak mereka.   
  Ini  mesti  diletakkan  seolah-olah  macam  lesen  juga,  jadi  mungkin  boleh 
dimudahkan dengan piagam-piagam tertentu, tetapi ini wajib dipaparkan oleh banyak 
premis dan kalau tidak papar, saya cadangkan lesen tidak akan diberikan kepada 
syarikat tersebut.  Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, diminta Yang Berhormat 
Timbalan Menteri menjawab. 
  Timbalan  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Datuk  Seri 
Panglima  Haji  Lajim  bin  Haji  Ukin]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertamanya  saya 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada ketujuh-tujuh Ahli Yang Berhormat Dewan 
Negara yang telah bangun memberikan perhatian terhadap rang undang-undang yang 
telah saya bentangkan sebentar tadi.   
Pertamanya  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Noriah  binti  Mahat 
mengenai  dengan  soal  mencadangkan  agar  kementerian  dan  juga  PBT  untuk 
menanggalkan iklan-iklan.   
  Ini merupakan satu tanggung jawab yang memang ada pada kementerian dan 
juga kepada SKMM, itu adalah jawapan saya di atas Rang Undang-undang Perbekalan 
sebentar  tadi.  Saya  telah  menyebut  bahawa  SKMM  telah  pun  menawarkan 
perkhidmatan mereka dan mereka akan mendapat aduan nombor-nombor yang  tertera 
mengenai dengan iklan-iklan dan sebagainya akan ditamatkan dengan serta-merta.  Ini 
adalah satu langkah yang cukup baik yang akan dapat membantu kementerian dan 
juga PBT. Mengenai dengan jaminan hak asasi manusia, undang-undang dibuat untuk 
memberi kuasa kepada pegawai penguat kuasa membuat tangkapan tanpa waran.  
Walau  bagaimanapun,  kuasa  ini  hanya  boleh  dilaksanakan  jika  seorang  pegawai 
penguat kuasa itu dengan bilangan munasabah, mensyaki atau seseorang itu telah 
atau cuba untuk melakukan mana-mana kesalahan di bawah undang-undang. 
  Maknanya tidak ada tindakan yang diambil secara tidak mempunyai bukti yang 
jelas tentang undang-undang yang kita akan bentangkan ini. Yang Berhormat Senator 
Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah  membangkitkan  soal  dengan  akta,  kenapa  bukan 
Kementerian  Kewangan  yang  membentangkan  akta  ini,  kenapa  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Sebenarnya Akta Pemberi Pinjam Wang 1991 
ataupun  (Akta  400)  yang  terpakai  di  Semenanjung  Malaysia  ini  adalah  memang 
dahulunya pemberi pinjam ini tidak berlesen, tapi apabila kerajaan memikirkan bahawa 
perlu dilesenkan, maka kerajaan memutuskan pada ketika itu untuk pinjaman-pinjaman 
seperti ini diletakkan di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Di 
samping itu, Yang Berhormat juga telah menyentuh soal, apakah kriteria asas untuk 
memberikan  pinjaman  dan  sebagainya,  itu  di  antara  perkara-perkara  yang  telah 
dikemukakan oleh Yang Berhormat dan perkara-perkara asas yang amat penting ialah 
mereka ini orang yang mempunyai capital ataupun modal yang secukupnya. 
  Keduanya, mereka juga harus mematuhi dan tidak melanggar mana-mana 
akta yang telah diperuntukkan khususnya dalam peruntukan akta-akta yang telah kita 
pinda ini, supaya ianya memberikan keselesaan kepada peminjam-peminjam yang 
berkenaan.   
DN 21.12.2010  135 
 
Mengenai dengan pemberian lesen, syarat yang dikenakan untuk baharu ialah 
satu  juta.  Inilah  yang  disebut  tadi  supaya  mereka  ini  mempunyai  modal  yang 
secukupnya, dan mereka tidak akan menggunakan lesen ini sewenang-wenangnya 
iaitu untuk menjadi ah long dan sebagainya. Inilah di antara cadangan-cadangan 
supaya dikenakan denda-denda yang besar ataupun denda-denda yang tinggi kepada 
mereka  yang  melanggar  undang-undang  dan  akta-akta  seperti  yang  kita  pinda 
sekarang. 
  Mengenai dengan cadangan Yang Berhormat Puan Hajah Zainun mengenai 
dengan program untuk memasukkan ataupun mengadakan kesedaran kepada orang 
awam. Memang kita akan  menyediakan beberapa program di antaranya ialah untuk 
menyiarkan temu bual, berbincang dengan stesen RTM, seminar dan juga lain-lain 
seperti yang diberikan tentang hak-hak pengguna terhadap pemberi pinjam wang. 
Saya juga ingin menjawab tentang persoalan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff mengenai dengan proses pelesenan yang lambat.   
Kementerian pada masa ini memproses semua lesen permit iklan peminjam wang di 
dalam  14  hari  sahaja  setelah  menerima  dokumen  yang  lengkap  daripada  pihak 
pemohon.   
Seterusnya kepada Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin, 
kerajaan telah menyediakan pelbagai skim kredit mikro dengan kadar faedah yang 
rendah seperti BSN, Agro Bank, Yayasan Ekonomi Islam, TEKUN,  Amanah Ikhtiar 
Malaysia  dan  semua  agensi  ini  ada  menyediakan  pinjaman  untuk  mereka  yang 
memerlukan pinjaman khususnya untuk memulakan perniagaan dan sebagainya. 
  Yang  Berhormat  Datuk  Maijol  Mahap  juga  telah  mencadangkan  supaya 
mencetak risalah-risalah dalam pelbagai bahasa. Ini pun akan kita ambil kira dalam 
soal  untuk  kita  menentukan  bahawa  peminjam-peminjam  ini  faham.  Kita  percaya 
bahawa ada peminjam-peminjam tidak faham sama ada dalam bahasa Malaysia atau 
dalam bahasa Inggeris. Jadi kemungkinan kementerian akan meminta pelesen-pelesen 
ini supaya  di  antaranya borang-borang ini dicatat dalam beberapa  bahasa. Yang 
Berhormat juga mengatakan bahawa, apakah langkah-langkah dan tindakan perlu 
diambil sekiranya pihak pemberi pinjaman ini tidak menentukan kaedah-kaedah dan 
sebagainya.  Sebenarnya  dalam  rang  undang-undang  ini  cukup  ketat,  di  mana 
seseorang peminjam tidak boleh  menandatangani borang yang kosong, ia mesti 
dicetak berapa pinjaman yang dipinjam dan kalau didapati peminjam ini mengisi borang 
yang kosong, pemberi pinjam ini akan diambil tindakan di bawah satu undang-undang 
ataupun di bawah akta ini. 
  Jadi untuk makluman Yang Berhormat, tidak perlu ada apa-apa keraguan dan 
saya mengucapkan terima kasih. Satu lagi daripada Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Mumtaz sebentar tadi bahawa ini saya akan jawab secara bertulis kerana ini 
adalah hubung kait dengan soal undang-undang, sama ada ia boleh dibaca bersama 
dalam satu Penal Code dan sebagainya. Ini kita akan jawab secara bertulis. Sekian, 
terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya  ialah  bahawa  rang  undang-
undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 47 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga dan diluluskan. 
136    DN 21.12.2010 
 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, jam sekarang menunjukkan 
pukul 11.13 malam, maka Ahli Yang Berhormat semua, saya ingin merakamkan jutaan 
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan 
juga Menteri-menteri dan akhir sekali mesyuarat Dewan ini ditangguhkan sehingga 
pukul 10 pagi hari Rabu, 22 Disember 2010.   
Sekian, terima kasih. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 11.13 malam. 
 
 
