MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Selasa, 12 Julai 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua Datuk Armani binti Haji Mahiruddin
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, pendirian kementerian
berkaitan isu Obedient Wives Club yang menjadi topik hangat di kalangan masyarakat baru-
baru ini.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato' Sri Shahrizat
binti Abdul Jalil]: Waalaikumussalam. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk memberi jawapan sekali gus kepada pertanyaan-pertanyaan daripada
Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam pada 4 Julai 2011, Yang Berhormat Puan
Chew Lee Giok dan Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid pada 5 Julai 2011,
Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat berhubung perkara yang sama iaitu tentang isu
Kelab Taat Suami, Kelab Isteri Taat.
Seperti mana kita sedia maklum Malaysia adalah sebuah negara yang
mengamalkan demokrasi, yang mana rakyat bebas menyuarakan pendapat dan
mengamalkan cara hidup tertakluk kepada peruntukan undang-undang yang berkuat kuasa
sama ada undang-undang sivil mahupun undang-undang syariah.
Isu Kelab Isteri Taat atau dengan izin, Obedient Wives Club ini telah menarik
perhatian ramai khususnya kerana laporan yang disiarkan. Kelab ini dikatakan
memperjuangkan konsep pengabdian seorang isteri di dalam Islam sehingga merantai dan
menyamakan seorang isteri dengan pelacur kelas pertama. Jika inilah pendirian kelab
tersebut maka Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat tidak setuju
sama sekali.
Ahli-ahli kelab ini mahupun fahamannya tidak mewakili atau mencerminkan
pendirian masyarakat Islam sama ada suami-suami mahupun isteri-isteri yang beragama
Islam di Malaysia. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
memperjuangkan agenda untuk pembangunan wanita di Malaysia termasuklah wanita Islam
mengikut syariatnya.
Kementerian juga tidak akan berkompromi dengan mana-mana pihak yang cuba
mengelirukan pemikiran rakyat berhubung maruah dan hak wanita di negara ini.
Sesungguhnya agama Islam adalah agama yang syumul, progresif dan dinamik. Di dalam
Islam seperti mana yang kita tahu wanita amat dihormati dan dimuliakan. Riwayat
perkahwinan yang suci di antara Rasulullah SAW dan Saidatina Khadijah Radiallahu Anha
boleh dijadikan contoh di mana Saidatina Khadijah seorang wanita yang unggul berperanan
sebagai isteri yang solehah, usahawan yang berjaya, rakan kongsi saksama kepada
Rasulullah SAW, seorang suami yang bertanggungjawab dan menghormati isteri beliau
dalam semua aspek kehidupan rumah tangga, rohani dan jasmani.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang perlu diutamakan oleh wanita masa kini ialah
untuk meningkatkan keupayaan diri mereka dalam semua aspek termasuklah pengupayaan
ekonomi. Sedang wanita di negara-negara lain membincang dan merancang usaha
pemerkasaan wanita, langkah penubuhan kelab ini adalah merupakan langkah
terkebelakang dalam konteks agenda pembangunan wanita di Malaysia.
2 DR 12.7.2011
Langkah ini juga tidak selari dengan agenda kerajaan yang ingin melihat golongan
wanita sebagai individu yang berupaya dengan izin, empowered individual, memainkan
peranan dan menyumbang tenaga serta fikiran bagi memacu negara mencapai hasrat
menjadi negara maju berpendapatan tinggi pada tahun 2020, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Lembaga Penduduk dan Pembangunan
Keluarga Negara (LPPKN) mempromosi hubungan yang sihat dalam sebuah perkahwinan.
Anggota masyarakat khususnya golongan lelaki digalakkan supaya mengiktiraf kedudukan
dan peranan penting yang dijalankan oleh wanita dalam spektrum sosial, ekonomi, budaya,
agama, politik serta dalam kehidupan seharian.
Maka dengan itu program-program yang dilaksanakan oleh kementerian
memberikan fokus kepada pengukuhan hubungan antara suami dan isteri dengan
menggalakkan perkongsian tanggungjawab keluarga, kemahiran berkomunikasi dan
meningkatkan rasa hormat terhadap ahli keluarga. Akhir sekali ingin saya tegaskan bahawa
kebahagiaan sesebuah institusi keluarga bukanlah terletak di bawah tanggungjawab wanita
atau isteri semata-mata. Sebaliknya kesejahteraan keluarga juga perlu dipikul oleh
golongan lelaki sebagai suami.
Dalam hal ini program-program pembangunan wanita yang dilaksanakan oleh
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sentiasa memberi
penekanan kepada hak dan kesaksamaan wanita dan lelaki serta tanggungjawab bersama
antara suami isteri dalam memastikan kestabilan perkahwinan dan kelestarian institusi
keluarga. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Pertanyaan tambahan Datin Paduka Datuk Nor Hayati
Tan Sri Dato’ Seri Onn.
■ 1010
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
diucapkan kepada Yang Berhormat Menteri kerana telah sudi datang menjawab sendiri
persoalan yang begitu panas pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, istilah taat ini senang dan boleh disalahertikan sehinggakan
isteri kadang-kadang dipaksa patuh kepada suami demi kepentingan peribadi termasuk
keinginan suami untuk berkahwin ramai ataupun poligami mahupun politik suami sendiri
sehinggakan sudah terang-terang pun jika suami melakukan kesilapan, isteri terpaksa
melindunginya juga. Itulah taatnya seorang isteri kepada seorang suami kadang-kadang
telah salah digunakan.
Saya ingin tahu bagi membetulkan tanggapan yang salah ini apakah kementerian
bercadang untuk mengadakan kempen atau penerangan dengan kerjasama JAKIM bagi
menerangkan status sebenar seorang isteri di sisi suami kerana dikhuatiri kelab ini bakal
memesongkan fahaman generasi muda yang bakal berkahwin mengenai kepentingan dan
peranan seorang isteri itu sendiri di samping suami dan menangkis penggunaan istilah
‘pelacur kelas pertama’ dan amalan poligami yang tidak adil dan akhirnya isteri serta anak-
anak akan menjadi mangsa. Saya juga ingin tahu apakah pandangan kementerian dengan
idea penubuhan Obedient Husband Club ataupun Kelab Taat Suami kerana dalam konteks
suami isteri, it takes two to tango, dengan izin. Terima kasih.
Dato' Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Yang Berhormat kata tadi penubuhan Kelab
Taat Kepada Isteri atau Taat Kepada Suami tadi? Penubuhan Kelab Suami Taat Kepada
Isteri, sebab saya pun pihak kementerian kita dapat banyak syor-syor supaya ditubuhkan
Kelab Suami Taat Kepada Isteri... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, pertamanya, saya hendak
maklumkan bahawa secara umumnya di Malaysia ini, suami dan isteri sama ada yang
beragama Islam mahupun agama lain, mereka memahami tugas dan tanggungjawab,
tuntutan terhadap mereka. Secara keseluruhannya. Secara umumnya, kita daripada
kementerian kita nampak bahawa isi-isi keluarga kukuh berlandaskan kepada undang-
undang mahupun syariah yang ada pada hari ini.
Cuma seperti mana dalam komuniti dalam seluruh dunia, mana-mana negara,
agama lain pun ada mereka yang memegang atau mempelopori atau memperjuangkan
beberapa isu atau cara pengamalan yang boleh dianggap sebagai luar biasa seperti mana
apa yang kita lihat yang diperjuangkan kalau daripada apa yang saya baca itu oleh kelab
tersebut. Saya hendak kata sekali lagi, ia tidak mencerminkan sikap, mahu tanggapan,
mahupun amalan semua suami yang ada di Malaysia.
Daripada maklum balas yang kementerian dapat, ramai suami dan kaum lelaki di
Malaysia, mereka juga rasa tercabar dan marah dengan konsep yang diperjuangkan oleh
Kelab Taat Suami ini. Malah hasil daripada isu ini, ramai daripada suami, mereka rasa
bahawa mereka sekarang ini ada lebih kesedaran bahawa untuk lebih menghormati,
menyayangi dan menentukan bahawa peranan dan tanggungjawab isteri itu adalah adil dan
saksama seperti mana yang dituntut di dalam Islam dan agama yang lain. Jadi pada saya,
saya rasa kita tidak harus bimbang kerana di Malaysia secara umumnya semua orang tahu
hak masing-masing.
Cuma apabila kami di kementerian, lihat daripada reaksi daripada apa perjuangan
kelab ini, kami mendapati bahawa masih ada peratusan yang kecil di antara kita terutama
wanita Islam yang masih terjebak di dalam satu budaya yang lama. Mereka tidak
memahami atau tidak diberi peluang sama ada pendidikan atau pendedahan dalam hak-
hak mereka sebagai wanita dan sebagai isteri. Mereka masih terjebak di dalam satu
pemikiran yang kepada kami, tidak dinamik dan tidak menghayati semangat di dalam Islam
dan mungkin ini bercampur aduk dengan budaya-budaya yang lama dan mungkin juga
songsang di mana mereka tidak ada keyakinan diri dan merasakan bahawa mereka tidak
berhak.
Maka, dengan itu kementerian akan mempertingkatkan lagi program-program
bersama-sama dan ini bukan hanya dengan JAKIM. Di sinilah JAKIM mesti menjalankan
tugas dan tanggungjawab bagi meningkatkan lagi program-program untuk memberi
kesedaran bukan hanya kepada wanita tetapi juga kepada kaum bapa. Kerana saya tidak
mahu kerana nila setitik, rosak susu sebelanga, walhal begitu ramai suami yang beragama
Islam ini bertanggungjawab dan menghormati dan meletakkan isteri mereka di satu tahap
yang mulia. Kes seperti mana Yang Berhormat kata tadi, di mana suami yang mungkin tidak
mempunyai keyakinan diri dan tidak memahami betul-betul syariah Islam, mereka ini perlu
mungkin diberi pendidikan dan juga pendedahan kepada syariah yang betul-betullah.
Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat. Bagi
kaum lelaki ya, nanti dia marah pula bagi wanita sahaja... [Ketawa]
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi pandangan berhubung dengan Kelab
Taat Suami dan Kelab Taat Isteri. Saya melihat Tuan Yang di-Pertua, ini adalah react
kepada suasana masyarakat yang sedang menghadapi globalisasi di dalam kehidupan
mereka. Kita juga boleh memahami daripada suasana ini iaitu masyarakat begitu ingin
untuk kembali menghayati Islam sebagaimana agama yang diturunkan. Oleh kerana
mereka tidak mempunyai maklumat-maklumat yang cukup di dalam kehendak dan kembali
tadi, maka timbullah berbagai-bagai pandangan, berbagai-bagai ulasan.
Dalam hubungan ini saya melihat pihak kerajaan umumnya dan kementerian
khasnya, perlu membuat modul. Modul supaya memperkenalkan masyarakat dengan Islam
sebab bagi orang Islam, tidak perlu berbagai-bagai istilah yang ada, taat isteri, taat suami
sedangkan ini merupakan satu tanggungjawab yang telah diatur susun oleh syariat yang
lengkap dan sempurna. Tadi Yang Berhormat Menteri kita menyebut Islam kita sempurna.
Jadi kalau Islam itu sudah sempurna, tidak perlu berbagai-bagai istilah yang dilakukan. Di
dalam syariat Islam ada tugas suami, ada tugas isteri, ada tanggungjawab suami, ada
tanggungjawab isteri. Kalau setiap orang itu memahami tugas dan tanggungjawab itu, saya
rasa selesai masalah.
Jadi, oleh kerana itu pihak kementerian perlu kawal hal-hal seperti itu, saya
sokong, kawal dan juga jangan memberi ruang yang boleh merosakkan imej Islam dan
kerana itu saya mengharapkan supaya Islam itu disebut dan diuar-uarkan dengan cara
yang betul. Berbagai pihak kita boleh minta kerjasama selain daripada JAKIM dan semua
jabatan-jabatan Islam di seluruh negara. Bukan jabatan Islam sahaja tetapi semua orang
Islam bertanggungjawab sebenarnya. Walaupun mereka tidak duduk di situ...
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih.
Dato' Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, saya nampak bahawa
pada pagi ini di antara Yang Berhormat dan saya ada sefahaman yang begitu baik sekali...
[Dewan riuh]
4 DR 12.7.2011
Kalaulah semua lelaki yang dinamakan suami seperti Yang Berhormat itu,
alangkah bahagia semua isteri yang ada di Malaysia ini... [Ketawa] Di mana daripada apa
yang saya dengar Yang Berhormat kata tadi itu, Yang Berhormat memang bersetuju
bahawa wanita yang dinamakan isteri itu patut diletakkan di satu tempat yang mulia. Kami
di pihak kerajaan pun bersetujulah dengan Yang Berhormat. Cuma saya hendak katakan
bahawa daripada apa yang berlaku dalam isu ini. Sebenarnya di Malaysia ini masih ada
golongan wanita dan juga kaum bapa di mana ada kekeliruan tentang tuntutan di bawah
syariah Islam dan juga budaya yang diamalkan.
■ 1020
Ada kekeliruan dan pertembungan di antara amalan dalam budaya dan juga apa
yang ditafsirkan sebagai tuntutan agama. Dalam bidang inilah saya nampak bahawa perlu
ada kerjasama di antara agensi kerajaan, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat, JAKIM dan juga kerajaan-kerajaan negeri, NGO dan lain-lain perlu kita
turunkan lebih banyak program. Akan tetapi seperti mana yang saya katakan, kami di
kementerian kita tidak mahu bahawa isu ini digembar-gemburkan atau diperbesarkan
seolah-olah ia mencerminkan keadaan yang sebenarnya yang ada di Malaysia, kerana ia
tidak mencerminkan amalan mahupun fahaman dari segi perspektif Islam isu rumah tangga,
peranan dan tanggungjawab suami dan isteri yang ada di Malaysia ini kerana ia
mencemarkan imej positif, cantik, sempurna, suci dalam Islam tentang institusi keluarga
yang patut kita amalkan. Terima kasih.
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri, mungkin Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat tidak ada
hak untuk membatalkan pendaftaran, tetapi bolehkah kementerian menghantar surat
kepada Jabatan Pendaftaran Pertubuhan untuk mengkaji semula pertubuhan persatuan
tersebut dan menghalangnya untuk membuka cawangan di negeri yang lain bagi
mengelakkan Kelab Isteri Taat ini menyebarkan kefahaman yang tidak betul ini. Saya
hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato' Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini
kementerian kita tidak ada apa-apa pelan untuk menyekat kelab ini ataupun memohon
untuk pembatalan kelab ini kerana kita sebuah negara yang demokrasi. Terpulang kepada
kelab dan ahli-ahli mereka untuk membawa mission dan vision kelab masing-masing kerana
kami percaya bahawa rakyat Malaysia, wanita Islam di Malaysia mempunyai kekuatan
dalaman dan fahaman agama yang lebih jitu dan kukuh. Kita tidak mudah untuk
diperlekehkan.
Lagipun kelab ini adalah satu kelab yang kecil dan mereka tidak mempunyai ahli
yang ramai, tetapi kalau langkah-langkah selepas ini yang mereka ambil yang melanggar
undang-undang pertubuhan, NGO dan lain-lain maka saya percaya bahawa Kementerian
Dalam Negeri dan registrar atau pendaftar pertubuhan akan mengambil tindakan yang
sewajarnya, tapi pada kami di kementerian seperti mana yang saya katakan ini adalah
negara yang demokratik, masing-masing bebas untuk mempunyai pendapat masing-masing
selagi tidak melanggar mana-mana undang-undang yang ada di negara ini, kerana pada
akhirnya Yang Berhormat cabaran dalam dunia ini akan datang bertalu-talu dan kita mesti
mempunyai benteng dalaman yang kuat dan bukan hanya dengan pembatalan kelab ini kita
boleh membendung mana-mana extreme view yang mungkin dipegang oleh mana-mana
pihak dalam masyarakat.
2. Tuan Ahmad bin Hussin minta Menteri Kewangan menyatakan, apakah
rasionalnya Dana Pencen Swasta diwujudkan, dan bilakah ia akan dilaksanakan.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin pelaksanaan
Skim Persaraan Swasta atau Private Retirement Scheme bertujuan untuk menambah baik
taraf hidup rakyat Malaysia semasa persaraan melalui skim simpanan dana tambahan
secara sukarela. Ia dapat dilaksanakan dengan memperluaskan penawaran produk
pasaran di pasaran sebagai tambahan kepada simpanan persaraan wajib melalui
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP). Selain itu, individu yang tidak mencarum
kepada KWSP mempunyai option untuk mencarum dalam Dana Pencen Swasta ini untuk
keperluan hari tua.
Langkah kerja bagi Private Retirement Scheme (PRS) dijangka akan siap pada
akhir tahun ini. Sehubungan dengan ini, pindaan kepada Akta Pasaran Modal dan
Perkhidmatan 2007 telah pun diluluskan oleh Dewan Negara semalam iaitu 11 Julai 2011.
Seterusnya pihak Suruhanjaya Sekuriti (SC) akan mengubah garis panduan yang berkaitan
serta mengadakan perbincangan dengan semua pihak yang terlibat. Sekian.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Soalan tambahan saya ialah
Kongres Kesatuan Sekerja Malaysia (MTUC) telah menolak cadangan untuk mewujudkan
Dana Pencen Swasta dan telah menggesa 10 juta pencarum KWSP supaya tidak menyertai
cadangan penubuhan Dana Pencen Swasta.
Soalan saya, bagi mengatasi kebimbangan tersebut apakah kerajaan akan
mengurus sendiri Dana Pencen Swasta contohnya diurus oleh KWSP atau lain-lain badan
khas yang akan ditubuhkan. Ini bererti Dana Pencen Swasta tidak akan diurus oleh
syarikat-syarikat insurans yang ditentukan oleh MTUC.
Kedua, apakah kriteria-kriteria yang akan digunakan untuk memilih syarikat-
syarikat yang akan dipilih untuk mengurus dana tersebut dan berapakah bilangan syarikat
yang akan dilantik. Sekian, terima kasih.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Ahmad bin Hussin. Mengenai isu MTUC yang tidak begitu bersetuju dengan cadangan
Skim Persaraan Swasta ini pihak kementerian akan berbincang dengan pihak MTUC
supaya mereka faham ini adalah satu alternatif, satu choice yang baru untuk mereka yang
ingin menyimpan wang untuk masa tua. Memang kita mengadakan pension scheme ini dan
semalam kita pun pinda akta-akta berkenaan supaya kita boleh menjaga wang itu dengan
baik dan kita mengikuti banyak negara yang lain seperti negara Australia, New Zealand,
Hong Kong atau United Kingdom mereka pun ada industrial persaraan swasta dan kita
memang hendak beri rakyat Malaysia ada satu peluang lagi.
Bukan sahaja mereka yang bekerja, mereka yang sendiri jadi bos pun boleh atau
SME pun boleh mencarum wang itu, dan kita memang hendak pilih dari segi penyedia skim
ini supaya mereka yang ada pengalaman yang baik, iaitu pengurus dana wang atau
insurans yang layak memohon untuk menjadi penyedia skim ini dan garis panduan
kelayakan bagi penyedia tersebut akan memastikan hanya mereka yang mempunyai
pengalaman serta rekod prestasi memuaskan akan diluluskan. Itu kita memang akan
bincang dengan pihak MTUC supaya mereka faham, sebab mereka selalu hendak oppose
sahaja. Sekian.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, oleh kerana keadaan mata wang yang turun naik adakah kerajaan
bercadang untuk menggunakan emas sebagai sandaran sekiranya dana pencen ini
diuruskan, sebagaimana kita lihat sekarang ini dibuat di institusi kewangan, akaun yang
berdasarkan kepada emas dengan menggunakan e-emas bagi memastikan Dana Pencen
Swasta ini akan benar-benar dapat membantu para pekerja kita bila mereka pencen,
kerana hari ini yang dapat RM300 mungkin dalam masa sepuluh tahun RM300 itu tidak ada
nilai lagi. Terima kasih.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat yang telah
mengemukakan pertanyaan. Buat masa ini memang kerajaan tidak ada cadangan yang
boleh dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
■ 1030
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bagaimanakah dengan seseorang itu yang bekerja sendiri dan tidak bekerja dengan
kerajaan? Adakah pihak kementerian bercadang untuk memberi perubatan percuma
ataupun diskaun kepada hospital-hospital yang terpilih untuk mereka yang bekerja sendiri
dan tidak ada EPF? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat. Dari segi percuma
ataupun kecualian, memang pihak Securities Commission (SC) sebagai pihak agensi yang
menjaga pencen persaraan swasta ini, mereka telah membawa satu cadangan iaitu
pencarum yang melabur di pasaran swasta ini boleh dapat dikecualikan cukai. Kita memang
akan pertimbangkan dalam hal ini dan membuat pengumuman pada masa yang akan
datang.
6 DR 12.7.2011
Timbalan Yang di-Pertua: Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Puan Usha
Nandhini.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya mengemukakan soalan nombor tiga, saya ingin memohon kebenaran Tuan
Yang di-Pertua untuk mengucapkan sepatah dua kata penghargaan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Tuan Yang di-Pertua, hari ini merupakan
hari terakhir saya di Dewan ini dan tempoh perkhidmatan saya sebagai seorang Ahli Dewan
Negara akan berakhir tidak lama lagi.
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan jutaan terima kasih
kepada pemimpin tertinggi negara dan juga pucuk pimpinan parti kerana memberi peluang
kepada saya agar terus dapat memperkasakan penglibatan masyarakat, penglibatan
golongan wanita dan juga generasi muda dalam arus pembangunan negara.
Syabas dan tahniah saya kepada Yang di-Pertua, Tan Sri Abu Zahar di atas
segala usaha dan komitmen Yang di-Pertua dalam menaikkan imej dan martabat Dewan
Negara. Terima kasih khas saya kepada Timbalan Yang di-Pertua, Setiausaha Dewan
Negara, semua rakan seperjuangan, Pegawai Penyelidik Parlimen, serta Pegawai
Bahagian Perhubungan Antarabangsa dan Protokol yang telah membantu saya dalam
melaksanakan tugas dan tanggungjawab saya di Dewan yang mulia ini. Segala dorongan,
bantuan dan sokongan yang diberikan akan saya kenang dan hargai. Terima kasih...
[Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Jasa Yang Berhormat kepada negara tetap dikenang
sampai bila-bila... [Tepuk]
3. Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan, apakah inisiatif yang dilancarkan bagi memberikan pengetahuan serta
pendedahan meluas mengenai peranan individu serta organisasi berkaitan kepentingan
alam sekitar.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sendiri pun juga ingin
mengucapkan all the best kepada Ahli Yang Berhormat dan berharap berjumpa lagi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar
telah menjalankan beberapa program pendidikan dan kesedaran alam sekitar bagi
meningkatkan lagi kesedaran alam sekitar di kalangan masyarakat yang meliputi pelbagai
kumpulan sasaran. Di antara program-program tersebut adalah:
(i) Bandar Lestari - Anugerah Alam Sekitar;
(ii) Sekolah Lestari - Anugerah Alam sekitar;
(iii) Anugerah Langkawi;
(iv) pertandingan Debat Alam Sekitar Antara Institusi Pengajian
Tinggi;
(v) Kem Kesedaran Alam Sekitar (KeKAS);
(vi) penerbitan majalah Era Hijau; dan
(vii) pemeliharaan alam sekitar.
Dalam usaha melipatgandakan lagi pengetahuan dan pendedahan meluas
mengenai peranan individu serta organisasi berkaitan kepentingan alam sekitar, pihak
kementerian telah melancarkan satu program lagi iaitu program Rakan Alam Sekitar yang
melibatkan pelbagai program dan diterajui oleh pemimpin-pemimpin masyarakat setempat.
Majlis pelancaran Rakan Alam Sekitar (RAS) peringkat Kebangsaan telah dirasmikan oleh
Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin, Timbalan Perdana
Menteri Malaysia pada 4 Jun 2009 di Muar, Johor.
Program Rakan Alam Sekitar bertujuan sebaik mungkin melaksanakan program-
program secara hands on, dengan izin, berkaitan aktiviti-aktiviti pemeliharaan dan mencintai
alam sekitar supaya kesannya kepada individu-individu terlibat adalah lebih baik dan
mampu membuat perubahan sikap mereka terhadap alam sekitar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, terdapat pertambahan bilangan
penyertaan dalam aktiviti-aktiviti kesedaran yang disebutkan di atas. Bilangan ahli Rakan
Alam Sekitar telah bertambah daripada 6,000 orang ahli pada tahun 2009 kepada 34,000
orang ahli sehingga bulan Jun 2011. Manakala bilangan sekolah yang menyertai program
ini meningkat daripada 255 buah sekolah kepada 928 buah sekolah dalam tempoh yang
sama. Oleh yang demikian, pihak kementerian dapat menyimpulkan bahawa kesedaran
alam sekitar di kalangan masyarakat semakin meningkat dari masa ke semasa. Sekian.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya ialah saya dapat melihat bahawa tiada penggunaan beg plastik
pada hari Sabtu minggu pertama di kebanyakan pusat hypermarket negara diterima baik
oleh masyarakat umum. Apakah kementerian berhasrat untuk memperluaskan kempen
tiada penggunaan beg plastik ini diperluaskan kepada sektor-sektor lain? Juga,
bagaimanakah penglibatan dan sambutan syarikat korporat dalam usaha kementerian
berkaitan dengan isu kepentingan alam sekitar ini? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Sememangnya sekarang ini pun kita mempunyai program untuk menggalakkan tidak
menggunakan plastik sekarang. Di mana-mana tempat, di merata-merata tempat pun kita
menggalakkan supaya plastik ini pertamanya jangan digunakan terlebih dahulu.
Selain daripada itu, di bawah program Rakan Alam Sekitar ini kita menggalakkan
supaya semua plastik ini kalau masih boleh digunakan, di kumpul dan di kitar semula. Saya
sendiri melihat apabila saya bersama jalani program-program yang diuruskan oleh sekolah-
sekolah ini, digalakkan supaya mereka ini tidak menggunakan beg plastik lagi. Selain
daripada itu, bukan sahaja di dalam sekolah kami galakkan tetapi kita juga menggalakkan di
mana-mana tempat terutama sekali oleh korporat-korporat yang mungkin menggunakan
plastik ini. Akan tetapi syukurlah, oleh sebab kesedaran ini nampaknya sudah meningkat
dan ia berkurangan.
Pertanyaan kedua itu adalah berkaitan sama ada korporat terlibat dalam
memberikan kesedaran kepada orang ramai. Setiap kali kita menjalankan program Rakan
Alam Sekitar, memberi kesedaran kepada rakyat tentang betapa pentingnya bagi kita untuk
memelihara alam sekitar, memelihara sungai, jangan sesuka hati untuk membuang
sampah, mereka sebenarnya terlibat. Dalam program-program yang saya sertai, setiap kali
ada program, ada beberapa syarikat korporat yang mereka anggap pemeliharaan alam
sekitar ini sebagai corporate social responsibility menunjukkan begitu baik hati sekali untuk
menyertai dalam program ini, seperti membantu kerajaan untuk memenuhi dasar kerajaan
iaitu untuk menanam kayu sebanyak 26 juta kayu menjelang tahun 2015 ada empat tahun
lagi daripada sekarang. Sekian, dan terima kasih.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang untuk soalan tambahan. Hari ini isu utama global ialah
climate in change ataupun perubahan cuaca yang mendadak.
■ 1040
Kita digemparkan semalam di Serbia dan beberapa kawasan di Eropah suhunya
sampai 40ºC dan yang paling pelik bagi saya ialah satu desert ataupun gunung pasir di
Chile, Atacamar telah ditimpa dengan salji beberapa hari yang lepas– climatic change. Hari
ini tadi saya mendengar jawapan dari Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa kita dalam
usaha hendak meningkatkan kesedaran rakyat Malaysia terhadap pentingnya perubahan
cuaca dan juga isu-isu a mantle. Jadi saya mencadangkan agar atau bertanya adakah
kementerian akan meningkatkan kesedaran rakyat kita. Bagi saya yang 36,000 itu satu
angka yang paling kecil, tidak sampai 0.1 peratus daripada bilangan rakyat Malaysia. Saya
mencadangkan yang kita boleh menggunakan media-media yang ada. Kalau media TV
gunakan ASTRO, TV berbayar yang ada komitmen untuk menyiarkan iklan satu minit bagi
setiap satu jam untuk program-program propaganda kerajaan.
8 DR 12.7.2011
Keduanya, hari ini kita juga digemparkan dengan jerebu yang menyelubungi
Malaysia. Mengikut API Indeks pagi ini, 82 peratus kawasan Malaysia adalah di luar
kawasan elok ataupun selamat. Ertinya kalau API melebihi 50 peratus, sudah tidak baik
lagi. Hanya 18 peratus sahaja yang dalam masih baik. Soalan saya, apakah tindakan
susulan ke atas perjanjian ASEAN Community pada tahun 2002 yang mana negara-negara
ASEAN bersetuju menubuhkan satu Jawatankuasa bagi menangani isu jerebu di kawasan
Asia. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Ahli Yang Berhormat kerana mengemukakan soalan itu.
Pertamanya ialah berkaitan dengan peningkatan aktiviti kementerian ini untuk
memberi kesedaran lagi. Saya sudah bercakap dengan panjang lebar sebentar tadi bahawa
aktiviti kementerian ini bukan statik. Saya sudah cakap awal-awal sebentar tadi bahawa
dahulunya kita mempunyai program-program tertentu seperti mengadakan program debat,
Anugerah Langkawi dan sebagainya. Akan tetapi, apabila kita membuat satu performance
index dan kalau kita tidak berpuas hati dengan keberkesanan aktiviti-aktiviti itu maka kita
telah mewujudkan satu program lagi yang saya sudah beri penjelasan dengan panjang
lebar iaitu berkaitan dengan Rakan Alam Sekitar. Ini bukan hanya melihat pembuatan kerja
itu daripada jauh tetapi kita sendiri melibatkan dengan sendirinya bersama-sama dengan
orang-orang yang terlibat. It will be, dengan izin, we have to do it hands on. Dalam erti kata
yang sama kita juga bersama-sama dengan mereka bukan memberi kesedaran kepada
mereka, tetapi benar-benar tunjuk dan buat caranya.
Now, I would like to correct myself sebentar tadi kalau saya ada bercakap sebentar
tadi menanam pokok kayu itu sebanyak 26,000. Bukan 26,000 tetapi 26 juta sebenarnya.
26 juta pokok kayu. Program kita untuk menanam menjelang tahun 2015 dan penanaman
kayu itu oleh kerana proaktif kementerian ini untuk menanam kayu memberi kesedaran
kepada rakyat maka kita mendahului target-target kita. Penanaman kayu itu kami yakin
akan dapat tercapai pada tahun yang saya cakap sebentar tadi.
Berkaitan dengan jerebu, sebenarnya sebelum saya masuk ke Dewan ini, saya
ingin tahu daripada pegawai-pegawai sama ada jerebu yang kita tengok di luar ini sudah
sampai tahap bahaya atau tidak. Akan tetapi, jangan khuatir Ahli-ahli Yang Berhormat.
Bacaan indeks pada pagi ini di Selangor ialah di antara 67 sehingga 79 API, Putrajaya 55
dan Melaka 83. Ini bererti kita masih dalam tahap selamat. Kalau ia sudah menjangkau
sehingga 200 dan kita hendaklah memberitahu kepada MKN untuk membuat sesuatu bagi
menyelamatkan kita semua.
Saya tidak mempunyai maklumat-maklumat tertentu berkaitan dengan ahli
Jawatankuasa yang disentuh oleh Ahli Yang Berhormat sebentar tadi tetapi saya akan kaji
ini dan akan berhubung kepada Ahli Yang Berhormat. Terima kasih.
4. Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah minta Perdana Menteri menyatakan, mengapa
kerajaan masih belum memansuhkan pengisytiharan darurat yang sudah lebih 40 tahun
digunakan di negara ini. Sehingga hari ini masih lagi wujud empat Pengisytiharan Darurat
yang dikeluarkan oleh Yang di-Pertuan Agong yang masih belum dibatalkan. Sejak
merdeka terdapat lima keadaan darurat yang diisytiharkan di bawah Artikel 150
Perlembagaan Persekutuan, tetapi hanya satu yang dibatalkan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan atas soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan masih belum memansuhkan Proklamasi Darurat
kerana ia masih relevan dan perlu dikekalkan untuk diguna pakai dalam memelihara
keselamatan negara, ketenteraman awam dan juga membanteras jenayah.
Untuk makluman Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, Proklamasi Darurat
boleh dimansuhkan oleh Yang di-Pertuan Agong apabila keadaan keselamatan, kehidupan
ekonomi atau ketenteraman awam terancam.
Perkara ini termaktub dalam Perkara 150(1) Perlembagaan Persekutuan seperti
yang berikut, “Jika Yang di-Pertuan Agong berpuas hati bahawa satu darurat besar sedang
berlaku yang menyebabkan keselamatan, atau kehidupan ekonomi, atau ketenteraman
awam di dalam Persekutuan atau mana-mana bahagiannya terancam, maka Yang di-
Pertuan Agong boleh mengeluarkan suatu Proklamasi Darurat dengan membuat dalamnya
suatu perisytiharan yang bermaksud sedemikian.”
Sejak kemerdekaan sehingga hari ini sebanyak empat Proklamasi Darurat telah
diisytiharkan seperti yang berikut:
(i) Proklamasi Darurat yang diisytiharkan pada 3 September 1964
bagi seluruh Persekutuan;
(ii) Proklamasi Darurat yang diisytiharkan pada 15 Mei 1969 bagi
keseluruhan Persekutuan;
(iii) Proklamasi Darurat yang diisytiharkan pada 14 September 1966
di Sarawak; dan
(iv) Proklamasi Darurat yang diisytiharkan pada 8 November 1977 di
Kelantan.
Proklamasi Darurat pada tahun 1964 telah terbatal secara implikasi oleh
Proklamasi Darurat pada tahun 1969 sebagai mana yang telah diputuskan oleh Privy
Council dalam kes Teh Cheng Poh lawan Public Prosecutor [1979] 1MLJ 50. Tiga
Proklamasi Darurat yang masih wujud ialah Proklamasi Darurat pada tahun 1966 di
Sarawak, Proklamasi Darurat pada tahun 1969 di Persekutuan dan Proklamasi Darurat
pada tahun 1977 di Kelantan.
Proklamasi Darurat pada tahun 1969 masih berkuat kuasa terhadap Proklamasi
Darurat pada tahun 1977 dengan jelas tidak menyentuh Proklamasi Darurat pada tahun
1969. Dalam Proklamasi Darurat 1977, terdapat peruntukan yang menyatakan, “dan Beta
adalah dengan ini mengakui bahawa pengisytiharan ini tidaklah dengan apa-apa cara
mengurangkan kuasa tetapi hendaklah menjadi tambahan kepada Pengisytiharan Darurat
yang dikeluarkan oleh Beta pada 15 Mei 1969 yang disiarkan dalam Warta No. P.U.(A)145
pada tarikh yang sama”.
Fasal (3) Perkara 150, Perlembagaan Persekutuan dengan jelas memberi kuasa
kepada Yang di-Pertuan Agong untuk membatalkan Proklamasi dan Ordinan Darurat atau
ia terhenti berkuat kuasa jika ketetapan diluluskan oleh Dewan Rakyat atau pun Dewan
Negara yang mengungkai ataupun dengan izin, a null proklamasi atau ordinan itu.
Fasal (3) Perkara 150, Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa
Proklamasi Darurat dan apa-apa ordinan yang dimasyhurkan di bawah fasal (2B) hendaklah
dibentangkan di hadapan kedua-dua Majlis Parlimen.
■ 1050
Jika tidak terlebih dahulu dibatalkan, hendaklah terhenti berkuat kuasa jika
ketetapan diluluskan oleh kedua-dua Majlis yang mengungkai proklamasi atau ordinan itu
tetapi tanpa menjejaskan apa-apa jua yang dilakukan sebelumnya, menurut kuasa
proklamasi atau ordinan itu atau tanpa menjejaskan kuasa Yang di-Pertuan Agong untuk
mengeluarkan satu proklamasi baru di bawah fasal (1) atau memasyhurkan apa-apa
ordinan di bawah fasal (2B) melainkan jika proklamasi darurat diungkai atau dibatalkan di
bawah fasal (3) Perkara 150 Perlembagaan Persekutuan, maka Proklamasi Darurat akan
berterusan. Sebagai tambahan, fasal (2C) Perkara 150 Perlembagaan Persekutuan juga
memperuntukkan bahawa sesuatu ordinan yang dimansuhkan di bawah fasal (2B) akan
terus berkuat kuasa dan berkesan sepenuhnya seolah-olah ordinan ini ialah Akta Parlimen
sehingga ordinan itu dibatalkan atau diungkai di bawah fasal (3), Perkara 150,
Perlembagaan Persekutuan.
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, kerajaan berpandangan Ordinan
Darurat didapati perlu untuk memperteguh usaha ke arah mengekalkan ketenteraman dan
juga keselamatan awam demi menghadapi ancaman terhadap keselamatan, ekonomi
negara dan juga perpaduan rakyat. Selain itu, negara-negara luar juga dilihat cenderung
membuat undang-undang yang mirip dengan undang-undang yang dibuat di bawah
Proklamasi Darurat 1969 seperti Anti-Terrorism Act, Crime and Security Act 2001 di United
Kingdom dan juga the US Patriot Act of 2001 di Amerika Syarikat. Sekian, terima kasih.
10 DR 12.7.2011
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri,
pada 2 Julai, enam orang iaitu seorang Ahli Parlimen dan lima orang political activist telah
ditahan di bawah Emergency Ordinance 1969. Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada satu
suruhanjaya yang ditubuhkan dalam tahun 2005 yang mencadangkan bahawa akta-akta ini
sudah outlive his purpose dan mesti dihapuskan. Akan tetapi sehingga sekarang akta-akta
ini tidak dihapuskan dan sekarang enam orang ditahan atas akta yang tidak relevan lagi.
Polis kata bahawa mereka ada substantive evidence, bahawa kumpulan ini ada material
untuk overthrow the government. Kalau begitu, kenapa polis tidak dakwa mereka di
mahkamah, di bawah Penal Code. Kenapa charge mereka di atas Emergency Ordinance di
mana mereka tidak boleh tahan mereka sendiri. Itu sahaja. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr.
Ramakrishnan. Mengenai alasan di mana enam orang yang telah pun ditahan termasuk
seorang Ahli Parlimen, saya hanya mendapat tahu daripada surat khabar mengenai alasan-
alasan mereka ditahan.
Jadi, saya tidak adalah locus standi yang sebenarnya untuk menjelaskan kepada
Yang Berhormat kenapa mereka ditahan. Akan tetapi sememangnya saya yakin bahawa
pihak autoriti, pihak polis ada alasan-alasan yang kukuh di mana mereka telah pun
melanggar undang-undang di bawah Akta Ordinan Darurat ini kerana didapati ada ancaman
yang dibuat oleh pihak mereka yang mengganggu ketenteraman awam.
Selain daripada itu, mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat iaitu
kenapa mereka tidak dibawa ke Mahkamah Keadilan. Untuk makluman Yang Berhormat, di
bawah Ordinan Darurat ini, individu-individu yang ditahan diberikan kuasa dan hak untuk
diberitahu dengan alasan kenapa mereka ditahan, seberapa yang boleh dan juga mengenai
penyataan fakta kepada individu yang tersebut, berdasarkan daripada perintah-perintah
tahanan yang diberikan dan dikeluarkan kepada mereka. Mereka juga berpeluang untuk
membuat representasi terhadap perintah tersebut kepada lembaga penasihat.
Untuk makluman Yang Berhormat, lembaga penasihat ini dipengerusikan oleh
seorang pengerusi di mana tarafnya adalah seperti Hakim Mahkamah Persekutuan atau
Federal Court Judge. Saya difahamkan– dan saya pun pernah pergi untuk membuat
representasi di lembaga penasihat, di mana prosiding di situ tidaklah formal seperti di
mahkamah. Less formality, di mana tahanan boleh buat rayuan kepada lembaga penasihat
dan lembaga penasihat akan menasihati Seri Paduka Baginda Tuanku sama ada mereka
yang ditahan itu dilepaskan ataupun tidak. Jadi, seperti Yang Berhormat sedia maklum
bahawa Ordinan Darurat ini adalah satu ordinan yang preventif untuk mempreventkan
sesuatu yang berlaku.
Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini saya difahamkan bahawa
Kementerian Dalam Negeri dalam usaha untuk mempertimbangkan beberapa isu dan juga
akta-akta preventif untuk dikaji semula. Jadi, saya serahkan kepada kementerian
berkenaan untuk membuat pengumuman seterusnya. Itu sahaja yang saya boleh katakan.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, apakah kerajaan
menggunakan mana-mana Akta Ordinan Darurat atau proklamasi dalam menangani
perhimpunan haram atau derhaka Bersih baru-baru ini, khasnya kepada 9 Julai. Jika ada,
baguslah. Tahniah. Saya mencadangkan supaya ordinan, lebih-lebih lagi Ordinan
Persekutuan dikekalkan. Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas
soalan tambahan ini. Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kita melihat sejarah, sejarah telah pun
membuktikan bahawa ada relevannya untuk kita menggunakan Ordinan Darurat ini untuk
menjaga keselamatan, ketenteraman awam dan juga mencegah jenayah yang berlaku di
negara ini. Baru-baru ini kita mendapati suatu kumpulan yang dikenali sebagai kumpulan
yang bukan kerajaan, yang telah berhimpun tanpa permit dan diketuai oleh seorang
peguam. Ini amatlah mengecewakan dan juga amat sedih kerana seorang peguam dilihat
telah pun melanggar kedaulatan undang-undang dan mengadakan perhimpunan haram,
tidak mendapatkan permit.
Negara ini mengikut kedaulatan undang-undang. Sesiapa sahaja yang hendak
berhimpun, boleh memohon kepada pihak berkenaan untuk mendapatkan permit. Akan
tetapi dalam perkara ini kita pun melihat bahawa perhimpunan ini telah pun diketuai oleh
seorang peguam.
Saya difahamkan bahawa tiada permohonan yang telah pun dibuat oleh kumpulan
yang dikenali sebagai BERSIH untuk didaftar setakat ini. Jadi, ini memberikan satu contoh
dan satu gambaran yang tidak baik lebih-lebih lagi apabila kumpulan itu diketuai oleh
seorang peguam.
■ 1100
Jadi ini kita telah pun dapat lihat pada hari Sabtu di mana telah menyebabkan
huru-hara di sekitar Kuala Lumpur dan juga mengganggu ketenteraman dan juga
keselamatan orang awam. Untuk makluman Yang Berhormat yang bertanya soalan tadi,
saya rasa keadilan bukan sahaja kepada mereka yang membantah tetapi kepada mereka
yang menyokong kepada kerajaan. Keadilan kepada mereka yang berniaga di sekitar jalan
raya dan juga kedai-kedai berkenaan dan mereka perlu diberikan keselamatan dan juga
ketenteraman dan juga menjaga agar property dan hak-hak mereka tidak terjejas dalam
perhimpunan haram sedemikian. Jadi untuk makluman Yang Berhormat, inilah di mana
keadaan kadangkala Ordinan Darurat ini perlu dipergunakan untuk menjaga keselamatan
rakyat, terutamanya untuk kerajaan. Sekian, terima kasih.
5. Tuan Ng Fook Heng minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan,
bilakah garis panduan memajukan “ternakan” sarang burung waled di negara ini akan
diperkenalkan dan sekiranya garis panduan telah dikeluarkan, kerajaan tempatan atau
daerah mana yang sedang menguatkuasakannya.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Chua Tee Yong]:
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Perkhidmatan Veterinar (DVS) di bawah Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani telah mengadakan garis panduan bagi menyelaras
pembangunan industri burung waled di negara ini yang dikenali sebagai Garis Panduan
Pembangunan Industri Burung Waled atau 1GP. Garis panduan ini telah dipersetujui oleh
Jemaah Menteri pada 9 Julai 2010 dan diterima pakai oleh semua pihak berkuasa tempatan
(PBT) sebagaimana diputuskan dalam Mesyuarat Majlis Negara bagi Kerajaan Tempatan
ke-63 pada 2 September 2010.
Kementerian kemudiannya 1GP telah dilancarkan pada 19 Januari 2011 yang lalu.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, 1GP ini mengandungi peraturan-peraturan
penyediaan premis penternakan, kebersihan premis, operasi, kawalan penyakit serta
pelesenan dan pemprosesan sarang burung walid yang boleh diguna pakai oleh pelbagai
agensi yang terlibat dalam perladangan burung walid. 1GP diguna pakai oleh semua
kerajaan negeri termasuk pihak berkuasa tempatan dan pihak berkuasa negeri melalui
penguatkuasaan undang-undang yang berkaitan mengikut Akta Kerajaan Tempatan 1976.
1GP juga turut dipakai pelbagai agensi dan pihak industri dalam merancang dan
melaksanakan pembangunan industri burung walid agar ianya dilaksanakan secara lebih
teratur.
Walaupun 1GP telah diluluskan oleh Mesyuarat Majlis Negara bagi Kerajaan
Tempatan tetapi untuk setiap negeri apabila mereka ingin melaksanakan 1GP, mereka
berbincang dengan pihak berkuasa tempatan dan mungkin dari negeri ke negeri lain
terdapatlah boleh dikatakan kelainannya tersendiri mengikut kawasan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Ng Fook Heng.
Tuan Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua, setahu saya adalah tidak ada lagi
satu buah negeri pun melaksanakan peraturan-peraturan yang ditetapkan oleh kementerian
sebab perkara ini amat rumit dan susah diselesaikan. Jadi, saya harap perkara ini tidak
akan merugikan pengusaha burung waled kerana ia dapat meningkatkan ekonomi negara
dengan baik. Soalan saya, adakah kementerian menggalakkan golongan miskin atau petani
miskin menceburi sektor ini untuk meningkatkan tahap ekonomi mereka dan kalau ya,
bagaimana ia dapat dilaksanakan?
Tuan Chua Tee Yong: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan. Nombor satu, mengenai penternakan burung waled ini, sebanyak 917 premis
telah didaftarkan di seluruh negara dan kalau saya tak salah, di negeri Kedah terdapat
kawasan PBT yang sudah masuk dalam undang-undang kecil mereka dan juga di Negeri
Perak. Maka adalah salah kalau kata seluruh negara tiada kawasan yang ingin mengambil
1GP ini kerana ia adalah penting untuk pihak berkuasa dapat melesenkan kawasan-
kawasan ini supaya mereka boleh membuat penguatkuasaan.
12 DR 12.7.2011
Ini adalah juga penting untuk perkembangan industri dan seperti Yang Berhormat
Senator katakan, ia mendatangkan pulangan dan keuntungan yang lumayan tetapi juga
adalah penting bahawa semua penternak burung walid adalah bertanggungjawab dan
menjaga sekitar keliling penduduk yang boleh dikatakan kalau mereka tidak
bertanggungjawab, kadang-kadang menyinggung perasaan dan menyebabkan terdapat
banyak rintihan dan juga complain, dengan izin.
Untuk menolong golongan miskin dalam penternakan burung walid ini, memang
kita mempunyai program yang di mana senarai-senarai nama yang berada dalam e-Kasih
ini diberi peruntukan melalui Kementerian Kebajikan dan memang kita sentiasa berusaha di
setiap negeri untuk menolong dan cuba meningkatkan pendapatan mereka. Selain itu,
untuk menolong mereka juga yang minat, kita juga mempunyai skim mikro kredit di mana
pinjamannya adalah di antara RM10,000 hingga RM30,000 dari Agrobank dengan
peruntukan sebanyak RM12 juta di mana kadar bunganya adalah 4 peratus sahaja dan
sehingga sekarang, RM7 juta telah dikeluarkan dan diluluskan. Maka kementerian kita
sentiasa meninjau untuk melihat bagaimana kita dapat menolong untuk memastikan industri
ini berkembang dengan bertanggungjawab. Sekian, terima kasih.
6. Tuan Lee Cheam Choon minta Menteri Pengangkutan menyatakan, pihak
kementerian telah membelanjakan sejumlah peruntukan yang besar universiti menaikkan
taraf Lapangan Terbang Melaka tetapi tidak digunakan dengan semaksimumnya
memandangkan bilangan kapal terbang yang mendarat di situ tidak banyak. Apakah
tindakan kementerian seterusnya supaya lapangan terbang itu tidak akan menjadi satu lagi
projek “gajah putih” pihak kerajaan.
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Yang Berhormat, Melaka sememangnya terkenal sebagai destinasi pelancongan
dan sering menerima kunjungan ramai pelancong setiap tahun.
Walau bagaimanapun, kedudukan Melaka daripada segi geografi yang terletak
berdekatan dengan KLIA menjadikan syarikat-syarikat penerbangan memilih untuk
mengadakan penerbangan ke KLIA berbanding ke Melaka. Sungguhpun begitu, kerajaan
senantiasa menggalakkan syarikat-syarikat penerbangan Malaysia dan asing untuk
mengadakan penerbangan ke Lapangan Terbang Melaka. Di antara usaha-usaha yang
diambil oleh Kementerian Pengangkutan adalah seperti berikut:
(i) rundingan udara dua hala dengan negara-negara asing pada
setiap tahun bagi mewujudkan ataupun meningkatkan hak-hak
trafik penerbangan di antara Malaysia dan negara-negara
tersebut;
(ii) Melaka juga dimasukkan sebagai salah satu destinasi yang akan
diliberalisasikan di bawah Asian Multilateral Agreement on the
Full Liberalization of Passenger Services, dengan izin. Di bawah
perjanjian ini yang telah ditandatangani dan diratifikasi oleh
Malaysia pada tahun ini, syarikat-syarikat penerbangan negara-
negara Asian dibenarkan untuk mengadakan penerbangan di
antara mana-mana destinasi asian tanpa had kekerapan, kapasiti
dan jenis pesawat;
(iv) menurunkan passenger services charges, dengan izin, daripada
RM51 kepada RM26 untuk penumpang-penumpang
antarabangsa di semua lapangan terbang secondary termasuk
Lapangan Terbang Melaka pada 15 Disember 2010; dan
(v) menawarkan pelbagai insentif kepada syarikat-syarikat
penerbangan dari luar negara yang beroperasi ke mana-mana
lapangan terbang negara termasuk ke Lapangan Terbang
Melaka oleh Malaysia Airport Holdings Berhad.
■ 1110
Walau bagaimanapun, keputusan untuk mengadakan operasi di kesemua
lapangan terbang termasuk Lapangan Terbang Melaka adalah bergantung kepada
keputusan syarikat penerbangan tersebut berdasarkan kepada permintaan dan komersial
viability. Sekian.
Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih di atas jawapan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Lapangan Terbang Melaka telah menggunakan RM104 juta
untuk menaik taraf. Jikalau Lapangan Terbang Melaka tidak digunakan dengan
semaksimumnya saya rasa itu adalah menjadi satu pembaziran.
Jadi selain daripada memberi galakan kepada flight company untuk menggunakan
- adakah kita cuba, Kerajaan Pusat cuba menggalakkan lebih banyak lagi company
pesawat daripada negara China untuk datang ke Melaka, memandangkan population
ataupun penduduk negara China sekarang semakin bertambah datang ke tanah air kita.
Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat atas perhatian dan juga
pemerhatian ke atas industri penerbangan di Malaysia. Buat setakat masa ini kita belum
ada lagi buat perbincangan dengan negara China. Akan tetapi oleh kerana usaha ini
memang kita buat setiap tahun dengan beberapa syarikat penerbangan yang memikirkan
viability dia punya commercial viability kepada untuk penerbangan ke Malaysia di sini, kita
akan cuba dari semasa ke semasa untuk masukkan route yang lain itu. Sekian.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas
jawapan yang diberi. Saya ada dua soalan kecil Yang Berhormat Timbalan Menteri. Satu
ialah selain daripada penumpang (passenger), mungkinkah ada feasibilitynya untuk
menggunakan juga Lapangan Terbang Antarabangsa Melaka sebagai hab atau mini hab
untuk kargo? Misal kata elektronik produk dan sebagainya itu satu. Itu untuk compliment
untuk commercial passenger.
Kedua, dari segi masalah teknikal yang mungkin dihadapi oleh Lapangan Terbang
Melaka saya tidak pasti kerana itu saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri difahamkan ada sedikit masalah teknikal yang dihadapi oleh Lapangan
Terbang Melaka dari segi refueling, dengan izin. Adakah masalah itu sudah dapat diatasi
dan kalau belum mohon bantuan daripada kementerian atau dari kerajaan pusat supaya
masalah dari segi kos itu dapat diatasi. Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat atas perhatian kepada
Lapangan Terbang Antarabangsa Melaka. Soalan Yang Berhormat yang pertama tadi
berkaitan dengan penggalakan dan juga mendapatkan, yang pertama tadi Yang Berhormat
kargo ini. Buat masa sekarang ini belum ada masuk dalam rancangan ini tetapi cadangan
ini suatu yang baik oleh kerana kargo ini juga boleh menggunakan Lapangan Terbang
Melaka ini sebelum ianya disebarkan kepada tempat-tempat lain ataupun diangkut ke
tempat-tempat lain. Kedua, Yang Berhormat berkaitan dengan masalah teknikal iaitu code
sharing.
Datuk Akbar bin Ali: Bukan, membekalkan minyak for refueling purposes, dengan
izin.
Tuan Jelaing anak Mersat: Ini luar daripada maklumat yang dibagi kepada saya
Yang Berhormat tetapi saya akan cari maklumat ini untuk memberitahu Yang Berhormat
dan Dewan yang mulia ini dengan secara bertulis nanti. Okey terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
7. Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus minta Perdana Menteri menyatakan, berapakah
bilangan kuota yang diperuntukkan kepada jemaah haji di Labuan dan adakah kuota untuk
jemaah haji di sini akan ditambah pada masa akan datang.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin
Haji Kurus atas persoalan yang telah dikemukakan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
tiada peruntukan kuota khas diberikan mengikut negeri-negeri. Justeru tiada peruntukan
khas kepada jemaah haji di Wilayah Persekutuan Labuan.
14 DR 12.7.2011
Jumlah keseluruhan kuota jemaah haji di Malaysia ialah berdasarkan kepada 0.1
peratus daripada jumlah keseluruhan penduduk. Dengan yang demikian jumlah kuota ialah
bagi Malaysia ialah sebanyak 25,000 jemaah haji setiap tahun. Bagi bakal haji Wilayah
Persekutuan Labuan sehingga kini bilangan bakal haji yang terpilih dan setuju menerima
tawaran untuk menunaikan fardu haji bagi musim haji 1432 Hijrah adalah seramai 14 orang.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada soalan tambahan.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang mana turut hadir pada pagi ini. Terus
kepada soalan. Apa pandangan Tabung Haji dan pihak kementerian sendiri jika saya
mencadangkan agar diadakan kuota bagi Wilayah Persekutuan Putrajaya dan Labuan
memandangkan kepesatan ekonomi dan kemampuan kewangan penduduk-penduduk di
wilayah ini yang menyebabkan semakin ramai penduduk yang mampu dan telah mengambil
peluang dalam mendaftar untuk menunaikan fardu haji. Ada juga terdapat bagi jemaah
yang berusia yang belum ataupun belum pernah sekalipun menunaikan fardu haji kali
pertama. Diharap juga bilangan jemaah haji dari Labuan tidak dikurangkan bilangannya.
Mohon pandangan kementerian. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua pihak kerajaan
mengucapkan terima kasih atas cadangan baik daripada pihak Yang Berhormat untuk
ditambah. Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat setakat ini kita tidak
mencadangkan untuk dijadikan kuota mengikut negeri-negeri. Akan tetapi sistem yang kita
gunakan untuk pemilihan bakal haji bagi menunaikan fardu haji setiap tahun adalah
berdasarkan kepada proses pendaftaran bakal haji ini maknanya siapa yang dahulu
didahulukan dan yang kemudian dikemudiankan. Ini ialah untuk mengelakkan soal pilih
kasih ataupun melangkaui giliran yang ada.
Kalau dapat saya maklumkan kepada pihak Yang Berhormat bagi jemaah haji di
Labuan sendiri kadang-kadang tidak ada pertambahan. Misalnya pada tahun 1425 Hijrah
seramai 66 orang kemudian tahun 1426 meningkat 75 orang manakala tahun 1427 jumlah
jemaah haji daripada Labuan menjadi lapan orang sahaja yang memohon. Jadi sekiranya
kita mengamalkan sistem untuk memberikan kuota ini kepada negeri-negeri, mungkin kita
akan menyebabkan negeri-negeri lain tidak mendapat ataupun jemaah yang lain tidak
mendapat keadilan.
Ini kerana kita lihat sendiri tidak semua tidak setiap tahun jemaah haji di Labuan
ini meningkat jumlahnya. Bahkan pada tahun 1430, jemaah haji menjadi 51 orang sahaja
daripada Labuan. Terima kasih.
8. Puan Mariany binti Mohamad Yit minta Menteri Pelajaran menyatakan:
(a) adakah kementerian telah membuat kajian semula tentang
pemarkahan dan juga penilaian terhadap peperiksaan SPM
sehingga begitu ramai pelajar mendapat banyak ‘A’; dan
(b) apakah mekanisme yang digunakan kementerian dalam menapis
mereka yang layak menerima biasiswa bagi melanjutkan
pelajaran.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sukacita dimaklumkan bahawa sistem
pendidikan dan penaksiran di Malaysia kini bertaraf dunia. Ini turut diperakui oleh UNESCO.
Sistem penggredan yang digunakan sekarang sebenarnya adalah sistem pemarkahan yang
telah diubah mulai tahun 2009 dari 1A, 2A, 3B, 4B, 5C, 6C, 7D, 8D dan 9G kepada A+, A,
A-, B+, B, C+, C, D, E dan G. Ini adalah bertujuan untuk memberi penilaian yang tepat
terhadap pencapaian murid dalam peperiksaan berkenaan. Di samping untuk memudahkan
pihak kerajaan memberikan biasiswa kepada pelajar-pelajar yang lebih cemerlang.
■ 1120
Justeru, KPM tidak berhasrat untuk mengubah sistem penggredan ini.
Pertambahan bilangan calon yang mendapat keputusan ‘A’ pada setiap peperiksaan bukan
disebabkan oleh sistem pemarkahan yang rendah tetapi kerana merupakan kejayaan KPM
dalam melaksanakan transformasi pendidikan bagi pembangunan modal insan yang
sempurna. Ini ditambah dengan dasar kerajaan dalam memperluaskan akses pendidikan
yang berkualiti dan berkemampuan. Ada faktor-faktor lain juga yang menyumbang
pertambahan jumlah pelajar yang cemerlang ini:
(i) dasar mengehadkan jumlah maksimum sepuluh mata pelajaran
dan penambahan dua mata pelajaran tambahan dalam
peperiksaan SPM yang mula dilaksanakan pada tahun 2010. Ini
membolehkan calon-calon memberi lebih tumpuan kepada mata
pelajaran yang diambil;
(ii) insentif pada pengetua dan guru-guru bagi sekolah-sekolah yang
mencapai keputusan yang cemerlang iaitu ‘new deal’. Ini
menunjukkan bahawa sumbangan guru diberi pengiktirafan yang
sewajarnya dan diterjemahkan melalui pencapaian calon-calon;
(iii) kesedaran ibu bapa dalam meningkatkan kecemerlangan anak-
anak mereka di samping kerjasama erat PIBG yang sentiasa
bertambah demi untuk kecemerlangan pelajar-pelajar;
(iv) kemudahan untuk mengakses dan mendapatkan maklumat dan
bahan rujukan di pasaran dan laman sesawang;
(v) pewujudan jawatan guru-guru cemerlang yang bertujuan untuk
memastikan pembelajaran dan pengajaran sentiasa berada di
tahap yang tinggi dan berkualiti; dan
(vi) komitmen Kementerian Pelajaran untuk sentiasa meningkatkan
kualiti guru.
Mengenai dengan perkara yang kedua, ingin diperjelaskan bahawa Kementerian
Pelajaran Malaysia hanya menawarkan biasiswa yang dipanggil sebagai Hadiah Latihan
Persekutuan atau HLP kepada guru-guru in service iaitu sama ada cuti belajar bergaji
penuh, cuti belajar separuh gaji ataupun cuti belajar tanpa gaji dan syaratnya bergantung
kepada biasiswa yang diambil sebagai contohnya, cuti belajar bergaji penuh kalau tanpa
biasiswa, 46 tahun ke bawah syaratnya dari segi umur. Kalau dengan biasiswa, mestilah 40
tahun ke bawah. Ini terutama untuk mengambil Masters dan PhD.
Akan tetapi terdapat juga mereka yang mendapat biasiswa di bawah KPM untuk
pelajar-pelajar yang dipanggil pre service iaitu mereka yang dapat tawaran masuk ke
universiti contohnya, pelajar-pelajar yang cemerlang yang mengambil dalam bidang
matematik. Mereka ini akan ditawarkan untuk mendapatkan scholarship Kementerian
Pelajaran dan akan berkhidmat sebagai guru di Kementerian Pelajaran dengan kontrak
selama tujuh tahun.
Kalau kita ambil contohnya, yang mengikuti bidang pendidikan ini, mereka ini
hanya akan diambil ketika sudah berada di semester pertama dengan CGPA minimum 3.3
dan kalau di luar negara lepasan SPM matrikulasi mestilah 3.5 dari segi CGPA nya dan
tidak melebihi umur 20 tahun. Detailnya Yang Berhormat boleh tanya saya di luar nanti.
Terima kasih.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya adalah,
adakah usaha-usaha itu cukup untuk menepati keperluan negara yang sedang menghadapi
transformasi ekonomi.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang saya
perjelaskan tadi iaitu bahawa dari segi penggredan ataupun pemarkahan ini, kita
menggunakan standard antarabangsa dan diiktiraf. Sebagai contohnya, Lembaga
Peperiksaan turut melaksanakan penjaminan kualiti penyemaratan, penandaarasan dan
pengiktirafan terutamanya dengan badan-badan pentafsir terkemuka dari luar negara
seperti daripada Cambridge International Examination (CIE), London Chambers of
Commerce and Industry (LCCI) dan New Zealand Qualification Authority (NZQA) dan
Australian Education for Educational Research (ACER).
16 DR 12.7.2011
Jadi, kita sentiasa sebenarnya mempunyai hubungan dengan pentafsir luar ini.
Sebab itu saya kata bahawa penggredan ini kita kekalkan mungkin dari pemarkahannya itu
kita kaji setiap tahun berasaskan kepada taburan pencapaian calon-calon. Kita akan
bandingkan dengan pencapaian tiga tahun sebelumnya dan daripada situlah setelah dapat
persetujuan daripada jawatankuasa termasuk daripada majlis peperiksaan dan pentafsir
luar ini, maka barulah kita menentukan pemarkahan tetapi dari segi penggredan kita masih
kekalkan.
Dato Sri Dr. Mohd Effendi bin Norwawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ada dua soalan. Pertama sekali, sebelum itu kita harus mengucapkan tahniah kepada
Kementerian Pelajaran atas hasil SPR yang baru ini yang terbaik dan ini sudah tentu hasil
usaha gigih kementerian. Walaupun demikian, kita ingin mengetahui dua perkara.Pertama
sekali bagaimanakah kenaikan atau kejayaan kementerian ini dari segi kalaulah
pencapaiannya begitu baik, adakah ia mula menarik pelajar-pelajar untuk balik semula ke
sekolah menengah kita atau sekolah kebangsaan kita kerana masalah sekarang ialah kaum
Cina, kaum India. Mereka lebih memilih menghantar anak mereka ke sekolah kebangsaan
mereka, sekolah jenis India dan Cina. Satu daripada tujuannya dahulu ialah bagaimana kita
boleh meningkatkan pencapaian atau confidence level sekolah kebangsaan supaya kaum-
kaum lain akan menghantar anak-anak mereka ke sekolah kebangsaan kita.
Kedua, saya ingin bertanya adakah kenaikan pencapaian akademik ini, adakah ia
juga di sampingkan dengan pencapaian yang menyeluruh kerana kita tahu yang kita mahu
menghasilkan murid-murid yang lebih all rounder juga dari segi personaliti mereka iaitu
bukan sahaja dari segi akademik tetapi juga dari segi kokurikulum dan sebagainya. Adakah
juga pencapaian akademik ini disamakan dengan pencapaian keseluruhan murid-murid
kita. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama,
mengenai dengan isu bagaimana kita boleh menarik lebih ramai pelajar-pelajar daripada
kaum yang lain untuk masuk ke sekolah kebangsaan. Di sinilah ingin saya perjelaskan
bahawa dalam perancangan induk pendidikan kita, kita ada satu bahagian yang disebut
sebagai memperkasakan sekolah kebangsaan. Memperkasakan sekolah kebangsaan ini
ialah sebenarnya antara tujuannya ialah untuk memastikan bahawa sekolah aliran
kebangsaan akan menjadi sekolah yang menjadi pilihan utama kepada pelajar-pelajar
termasuk ibu bapa terutamanya daripada kaum yang lain. Sebab itulah antara strategi kita
dalam melaksanakan, memperkasakan sekolah kebangsaan ini seperti mana yang
diumumkan ialah kita memperkenalkan mata pelajaran seperti Bahasa Tamil dan juga
Bahasa Mandarin sebagai mata pelajaran pilihan kepada pelajar-pelajar supaya ini
menggalakkan mereka masuk ke sekolah kebangsaan.
Di samping itu, saya ingin menjelaskan di sini bahawa kalau kita merujuk kepada
keputusan sekolah ‘new deal’ atau sekolah berprestasi tinggi, kita melihat bahawa
pencapaian sekolah-sekolah kebangsaan ini sebenarnya adalah cukup tinggi. Oleh sebab
itulah apabila kita melakukan ranking sekolah-sekolah di seluruh negara ini, sebenarnya
kebanyakan yang berada dalam kedudukan yang teratas dalam Band 1, Band 2, Band 3 ini
ialah sekolah-sekolah kebangsaan sebenarnya. Sebab itu saya yakin bahawa sampai
masanya nanti, minat ibu bapa untuk menghantar anak-anak mereka atau pun menjadikan
sekolah kebangsaan ini sebagai sekolah pilihan utama ini akan semakin meningkat.
Mengenai dengan perkara yang kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat,
sebab itulah baru-baru ini kita melancarkan apa yang disebut sebagai PBS atau penilaian
berasaskan sekolah iaitu sistem pentafsiran kita tidak lagi berasaskan kepada peperiksaan
semata-mata.
■ 1130
Sebenarnya kita akan menghadapi cabaran bahawa penilaian pada pembangunan
modal insan itu tidak lagi berasaskan pada peperiksaan kerana kebanyakan negara pun
sebenarnya tidak lagi bergantung pada peperiksaan semata-mata untuk membangunkan
modal insan ataupun potensi anak-anak kita ini. Oleh sebab itulah, Malaysia juga tidak
mahu tertinggal. Maka sebab itulah dalam transformasi pendidikan ini, antara yang kita
lakukan ialah transformasi pada sistem pentafsiran kita iaitu penilaian berasaskan sekolah.
Satu contoh yang paling jelas Yang Berhormat ialah apabila kita membuat
keputusan untuk tidak meneruskan peperiksaan PMR dan akan digantikan dengan PBS.
Bahkan UPSR itu pun sebenarnya nanti, komponennya lebih banyak tertumpu pada PBS.
Jadi, oleh kerana itulah, ini yang sebenarnya yang kita lakukan sebab itulah kita
memperkenalkan dasar-dasar untuk memperkukuhkan pendekatan baru ini iaitu 1Murid
1Sukan. Kita mengehadkan jumlah mata pelajaran pada sepuluh mata pelajaran supaya
kita jangan menjadi terlalu exam-oriented ini. Terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
9. Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Perdana Menteri menyatakan, berapa
ramaikah orang-orang Melayu yang muflis kerana menjadi penjamin kepada peminjam
individu.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim atas
soalan ini. Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Insolvensi Malaysia ataupun dikenali sebagai
Malaysia Department of Insolvency mula mengumpul statistik mengikut kategori
keberhutangan bermula dari tahun 2005.
Bagi tempoh tahun 2005 sehingga bulan Mei 2011, daripada 98,767 kes
kebankrapan yang ditadbir oleh MDI, seramai 2,583 orang individu Melayu muflis ataupun
2.6 peratus terdiri daripada kategori penjamin sosial. Manakala seramai 2,340 orang
individu Melayu muflis atau 2.4 peratus terdiri daripada kategori penjamin korporat. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Puan Norliza, soalan tambahan.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya cuma ingin meminta sedikit penjelasan sebagaimana yang kita
tahu, sekiranya kita muflis, banyak benda yang kita terlarang daripada melakukannya
seperti kita tidak boleh ke luar negara, kita tidak boleh membuat pinjaman lain dan juga ada
kalanya mengganggu urusan kita termasuklah kalau kita ingin mengerjakan haji ataupun
umrah.
Jadi, saya ingin bertanya bolehkah institusi kewangan mengubah cara
memberikan pinjaman tanpa perlu ada penjamin? Maknanya, institusi kewangan itu perlu
melihat aspek ini sebagai salah satu risiko perniagaan yang mana mereka harus memikul
tanggungjawab membuat penilaian tepat mengenai keupayaan pemohon membayar balik
pinjaman? Juga adakah kerajaan bersedia untuk menyediakan satu rang undang-undang
yang khusus untuk melindungi penjamin agar institusi kewangan tidak boleh berpaling
kepada mereka dengan sewenang-wenangnya tanpa berusaha melaksanakan segala
prosedur bagi menjejaki dan mendapatkan bayaran daripada peminjam untuk
bertanggungjawab ke atas pinjaman yang dibuat? Mohon penjelasan. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator atas soalan tambahan ini. Seperti Yang Berhormat sedia maklum
bahawa apabila kita menjadi penjamin atas sesuatu pinjaman, ini bermakna kita menjamin
bahawa kita akan membayar pinjaman yang dihutang oleh peminjam tersebut. Jadi,
penjamin perlu mengetahui hak dan tanggungjawab mereka sebelum menandatangani
sebarang perjanjian untuk menjamin sesuatu pinjaman.
Untuk makluman Yang Berhormat, tiada penjamin yang diperlukan sekiranya
pinjaman tersebut diikatkan dengan kolateral ataupun sekuriti seperti harta benda, tanah,
share certificate ataupun deposit-deposit yang mana institusi kewangan boleh terima
sebagai kolateral ataupun sekuriti. Apabila institusi kewangan merasai bahawa peminjam
tersebut tidak dapat memberikan kolateral ataupun sekuriti yang mencukupi, maka di situlah
mereka akan memerlukan penjamin untuk pinjaman tersebut. Buat setakat ini, isu sama ada
tidak perlu penjamin ini adalah dasar-dasar polisi dan juga dasar polisi kepada pihak Bank
Negara Malaysia. Saya rasa isu ini akan dipertimbangkan oleh pihak kerajaan untuk
mengkaji semula dan saya rasa ini satu cadangan yang baik oleh Yang Berhormat.
Mengenai akta sama ada kerajaan harus mengadakan satu rang undang-undang
khusus untuk memprotectkan penjamin. Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini,
seksyen 5(3) Akta Kebankrapan 1967 memberikan perlindungan kepada penjamin sosial.
18 DR 12.7.2011
Penjamin sosial telah pun diiktiraf sebagai penjamin yang menyediakan bukan
tujuan keuntungan jaminan-jaminan seperti berikut, iaitu jaminan untuk pinjaman, biasiswa,
geran, untuk pendidikan ataupun bagi tujuan kajian ataupun jaminan untuk sewa beli
kenderaan untuk kegunaan persendirian dan bukan perniagaan dan jaminan untuk
pinjaman perumahan bagi tujuan kediaman.
Jadi, inilah yang dikenali sebagai penjamin sosial dan kita perlu bahagikan mereka
daripada penjamin korporat. Penjamin korporat ialah yang mana pinjaman tersebut ada
sangkut-paut dengan business. Selain daripada apa yang telah pun saya sebutkan tadi di
akta yang berikut. Mengikut akta yang saya sebutkan tadi iaitu seksyen 5(3) yang
memberikan perlindungan kepada penjamin, bagi penjamin sosial, bank diwajibkan untuk
mengambil tindakan ke atas peminjam terlebih dahulu sebelum bertindak ke atas penjamin.
Akan tetapi, bagi penjamin korporat, tindakan serentak boleh diambil ke atas peminjam dan
juga penjamin.
Daripada segi peraturan, setakat ini masih belum ada sebarang bentuk
perlindungan yang boleh mengelakkan penjamin daripada dikenakan tindakan kebankrapan
kerana terikat dengan perjanjian sebelumnya. Oleh itu, penjamin haruslah tahu hak-hak dan
juga tanggungjawab dalam perkara ini dan saya menegaskan kepada sesiapa sahaja yang
hendak menjadi penjamin kepada sesiapa sahaja haruslah faham perjanjian yang
ditandatangani kerana sebagai seorang penjamin, kita menjamin bahawa kita akan
membayar hutang itu sekiranya peminjam tidak membayarnya. Sekiranya peminjam tidak
membayar, institusi kewangan akan mengenakan saman prosiding di mahkamah terhadap
penjamin. Kalau penjamin pada masa itu tidak mahu ataupun ingkar membayar pinjaman
yang dihutang oleh peminjam tersebut. Sekian.
10. Datuk Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Pelancongan menyatakan,
apakah usaha, perancangan dan promosi-promosi kementerian agar Malaysia menjadi
negara paling popular dikunjungi oleh masyarakat dunia menjelang 2012. Berapakah
jumlah pelancong yang melawat sepanjang tahun 2008, 2009 dan 2010.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar, antara
usaha perancangan dan promosi-promosi utama yang dilaksanakan oleh Kementerian
Pelancongan dalam menjadikan Malaysia negara paling popular dikunjungi oleh
masyarakat dunia menjelang 2012, adalah seperti berikut:
■1140
(i) mengadakan acara-acara utama seperti:
(a) Malaysia International Shoe Festival;
(b) Citrawarna 1Malaysia;
(c) 1Malaysia International Tourism Night Floral
Parade;
(d) Karnival Jualan GP, Karnival Jualan Mega
1Malaysia dan karnival jualan akhir tahun;
(e) Malaysia Contemporary Arts Tourism Festival;
(f) Fabulous Food 1Malaysia; dan
(g) Tarian Cuti-cuti 1Malaysia.
(ii) meningkatkan mutu dan menggalakkan inovasi produk-produk
pelancongan niche negara seperti:
(a) Kempen Cuti-cuti 1Malaysia;
(b) pelancongan park and garden;
(c) pelancongan seni;
(d) pelancongan makanan;
(e) pelancongan eko;
(f) pelancongan sukan;
(g) pelancongan membeli belah;
(h) pelancongan kesihatan;
(i) pelancongan spa and wellness;
(j) homestay; dan
(k) MM2H.
(iii) meningkatkan dan mempelbagaikan strategi promosi
pelancongan seperti:
(a) penyertaan di expo pelancongan dan seminar
antarabangsa;
(b) melaksanakan langkah-langkah sinergistik dan
partnership dengan negara asing dan juga pihak
swasta;
(c) pengiklanan agresif di media cetak, papan iklan
dan televisyen;
(d) kempen-kempen secara online dan digital media;
dan
(e) pelaksanaan program lawatan suai kenal (Mega
Familiarization) yang melibatkan media, agen-
agen dan syarikat-syarikat pelancongan.
Pada masa yang sama, Kementerian Pelancongan juga telah merangka Malaysia
Tourism Transformation Plan iaitu satu pelan strategik yang menyeluruh. Pelan ini
merangkumi pelan tindakan supaya sasaran kedatangan pelancong antarabangsa seramai
36 juta orang dengan unjuran pendapatan pelancongan sebanyak RM168 bilion dicapai
pada tahun 2020. Pelan ini mengandungi lima tema sebagai ciri dan nilai utama dalam
pembangunan sektor pelancongan negara iaitu:
(i) barangan mewah mampu milik;
(ii) kembara alam semula jadi;
(iii) keseronokan seisi keluarga;
(iv) acara hiburan, spa dan sukan; dan
(v) pelancongan perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, jumlah pelancong yang melawat Malaysia pada tahun 2008,
2009 dan 2010 adalah seperti berikut:
| Tahun | Jumlah Pelancong (orang) |
|  2008 |        22,052,488        |
|  2009 |        23,646,191        |
|  2010 |        24,577,196        |
Sekian.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih kementerian. Daripada kajian dan
pengalaman kementerian, nyatakan ciri-ciri utama dan tempat-tempat di negara ini yang
digemari oleh pelancong mengikut keutamaan. Kedua, apakah sumbangan kementerian
dalam membantu negeri-negeri yang kurang dilawati oleh pelancong? Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan
Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan sememangnya terus menerus membuat kajian
untuk mengenal pasti ciri-ciri utama dan juga tempat-tempat yang digemari oleh pelancong-
pelancong asing. Daripada kajian kita, ciri-ciri yang kita lihat kenapa pelancong suka datang
ke Malaysia ialah pertamanya ialah faktor keselamatan. Pelancong asing sememangnya
menaruh harapan bahawa negara Malaysia adalah negara yang selamat jika dibandingkan
dengan negara-negara lain di dunia ini.
20 DR 12.7.2011
Ciri-ciri yang kedua ialah rakyat Malaysia adalah rakyat yang peramah, very
friendly people, dengan izin, dan ciri yang ketiga ialah valuable money, nilai wang kita jika
dibandingkan dengan nilai mereka sendiri dan juga harga barangan di pasaran yang mana
jika dibandingkan dengan negara-negara lain, harganya amat murah.
Tempat-tempat yang digemari oleh pelancong-pelancong asing ialah tempat-
tempat yang mana terdapat alam semula jadi. Sebagai contoh, di Terengganu di mana
Tasik Kenyir adalah tempat yang amat digemari. Pulau Perhentian dan Pulau Redang turut
digemari. Begitu juga di negeri-negeri yang lain yang mempunyai banyak tempat-tempat
alam semula jadi dan sememangnya ini menjadi satu tarikan kepada pelancong-pelancong
asing.
Walaupun demikian, ada juga pelancong-pelancong dari negara-negara Timur
Tengah dan juga India datang ke negara kita untuk membeli belah. Mereka berbelanja
tinggi, lebih banyak wang mereka untuk membeli belah di negara kita kerana barangan
mewah yang mampu milik adalah lebih murah daripada negara lain. Juga, sekarang
barangan mewah mampu milik sudah dihapuskan cukai import, maka harganya juga sudah
menurun sehingga 30 peratus.
Untuk soalan tambahan yang kedua, untuk negeri-negeri yang kurang dilawati oleh
pelancong-pelancong asing, Kementerian Pelancongan selalu mengadakan promosi–
apabila kita pergi ke luar negara untuk membuat promosi, kita akan turut mempromosikan
semua negeri-negeri di negara kita, lebih-lebih lagi produk-produk yang menarik yang
terdapat dalam negeri-negeri tersebut.
Kedua, Kementerian Pelancongan juga sentiasa membangunkan prasarana dan
facility pelancongan supaya pelancong-pelancong boleh datang ke tempat-tempat itu dan
boleh menikmati alam semula jadi dengan prasarana yang elok, baik dan sesuai serta tidak
membahayakan kepada mereka. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, oleh kerana masa tidak mengizinkan,
saya tamatkan sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.49 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa walau apa pun peruntukan-
peruntukan Peraturan Mesyuarat 11, Majlis Dewan
Negara ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
semua urusan kerajaan yang tertera di dalam Aturan
Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan
diluluskan dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan kepada satu tarikh yang tidak ditetapkan.”
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG ORGANISASI ANTARABANGSA
(KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN) (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang” [11 Julai 2011]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Organisasi Antarabangsa
(Keistimewaan dan Kekebalan) 1992 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas. Saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Ng Fook Heng dan seterusnya
Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar selepas itu.
11.51 pg.
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rang undang-undang ini
bertujuan memberi penambahbaikan kepada Akta Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan
dan Kekebalan) 1992 dalam bahasa Inggeris adalah International Organizations (Privileges
and Immunities) Amendment Act. Walaupun begitu, terdapat beberapa perkara yang perlu
diambil perhatian khusus misalnya mengenai tahap kekebalan yang diberi kepada orang
perseorangan, dokumen, harta dan pergerakan atau hala tuju badan antarabangsa yang
terlibat.
Satu perkara lagi yang perlu dinilai sepenuhnya ialah takrif “agensi khusus” itu
sendiri sama ada ia menjadi sebahagian daripada organ Bangsa-Bangsa Bersatu – ini
Bangsa-Bangsa Bersatu ini dipanggil organ dia tidak panggil organisasi. Organ Bangsa-
Bangsa Bersatu ataupun ia hanya merupakan satu badan yang bernaung di bawah
Bangsa-bangsa Bersatu atau ia hanya merupakan satu badan yang dimeterai di antara dua
buah negara menjadikan ia sebagai Intergovernmental Organization (IGO). Contoh IGO
seperti ASEAN, NAFTA mahupun African Bloc.
Apakah IGO merupakan atau ditakrifkan sebagai satu badan ataupun agensi
khusus walaupun di bawah pindaan telah memberikan hak kepada badan-badan di bawah
Bangsa-Bangsa Bersatu seperti hak mengumpul, melupuskan harta dan menyaman. Akan
tetapi, badan ini sebenarnya merupakan organ di dalam Bangsa-Bangsa Bersatu
sedangkan agensi khusus tidak membawa maksud sebagai organ seperti yang terdapat di
bawah Bangsa-Bangsa Bersatu misalnya:
(i) International Fund for Agricultural Development (IFAD);
(ii) World Intellectual Property Organization (WIPO);
(iii) International Maritime Organization (IMO);
(iv) International Telecommunication Union (ITU);
(v) Universal Postal Union (UPU);
(vi) International Civil Aviation Organization (ICAO);
(vii) International Finance Corporation (IFC);
(viii) International Development Association (IDA);
(ix) IMF;
(x) International Bank for Reconstruction and Development (IBRD);
(xi) WHO;
(xii) UNESCO;
(xiii) Food and Agriculture Organization (FAO);
22 DR 12.7.2011
(xiv) International Labour Organization (ILO);
(xv) International Atomic Energy Agency (IAEA) yang sekarang
hangat dibincangkan di Lynas Gebeng, Kuantan ini;
(xvi) World Trade Organization (WTO);
(xvii) United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees
in the Near East (UNRWA);
(xviii) United Nations Institute for Training and Research (UNITAR);
(xix) United Nations Children’s Fund (UNICEF);
(xx) United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR);
(xxi) Joint United Nations (FAO) World Food Programme (WFP);
(xxii) United Nations Development Programme (UNDP);
(xxiii) United Nations International Research and Training Institute for
the Advancement of Women (UN-INSTRAW);
(xxiv) United Nations Environment Programme (UNEP);
(xxv) United Nations University (UNU); dan
(xxvi) World Food Council (WFC).
Sementara di bawah Majlis Keselamatannya terdapat organ:
(i) United Nations Disengagement Observer Force (UNDOF);
(ii) United Nations Peacekeeping Force in Cyprus (UNFICYP);
(iii) United Nations Interim Force in Lebanon (UNIFIL);
(iv) United Nations Military Observer Group in India and Pakistan
(UNMOGIP); dan
(v) United Nations Truce Supervision Organization (UNTSO).
Persoalannya ialah jika ia tidak tertakluk di bawah akta ini, di manakah peruntukan
bagi agensi ini? Apakah undang-undang local atau undang-undang antarabangsa yang
terima pakai jika ASEAN dijadikan contoh, di manakah undang-undangnya jika ia bukanlah
agensi khusus seperti di bawah Bangsa-Bangsa Bersatu dan pada masa yang sama tidak
pula tertakluk di bawah undang-undang ASEAN misalnya jika ada.
Menyentuh mengenai kekebalan dokumen, ini perlulah diberikan perhatian khusus
dalam era teknologi moden. Tidak mustahil kekebalan dokumen ini digunakan untuk tujuan
terrorisme. Kita tidak dapat atau pihak berkuasa mungkin gagal memastikan siapa dan
bagaimana sel terrorisme akan flourish undetected kerana dokumen dari badan atau organ
ini tidak dapat disemak kerana kekebalan yang diberikan di bawah pindaan undang-undang
ini. Ia mungkin jadi the last bastion for terrorists untuk menyampaikan maklumat melalui
syndicated people of their group camouflaged within the wall of the United Nations building
or UN organ, dengan izin.
Sejauh manakah dokumen yang diberikan kekebalan ini benar-benar untuk tujuan
for the betterment of mankind dengan izin. Mungkin ia juga merupakan satu skema
penjajahan dalam bentuk senyap ke atas sesebuah negara. Jikalau tidak, sudah tentu kita
tidak mengenali apa itu Cold War. Satu perkara yang ingin saya bangkitkan ialah mengenai
perkataan, “ketua utusan” yang dipinda kepada “ejen diplomatik”. Walau apa pun nama
yang diberikan adalah penting untuk memastikan status dan pekerjaan yang dilakukan ejen-
ejen diplomatik jika terlibat dengan jenayah misalnya membunuh ataupun merogol. Ejen
tersebut akan berdepan dengan undang-undang negara di mana perlakuan salah itu
dilakukan.
Persoalannya ialah terdapat negara walaupun menjadi ahli kepada Bangsa-
Bangsa Bersatu tidak mahu rakyatnya yang terlibat dengan jenayah di negara orang
dihadapkan di mahkamah tempatan tetapi mesti dibawa balik ke negara asal. Itu jika kedua
negara tersebut ada perjanjian ekstradisi maka ia boleh dilakukan. Apa kata jika negara
tersebut tidak menandatangani perjanjian ekstradisi.
Ini mungkin menimbulkan suatu suasana yang tidak baik untuk hubungan dua hala
dan tidak mustahil memungkinkan putusnya hubungan diplomatik.
■ 1200
Sebagai contoh, Amerika tidak bersetuju sangat dengan International Criminal
Court (ICC), Rome Statue dan pernah mengutarakan syarat jika rakyatnya tidak
dipulangkan ke Amerika untuk diadili, Amerika sanggup menggunakan cara military untuk
mendapatkan rakyatnya balik ke negaranya. Saya ingin berkongsi satu senario di Dewan
ini. Peristiwa ini merujuk kepada betapa fragile nya hubungan diplomatik di antara dua
negara disebabkan peruntukan sama ada orang itu enjoy diplomatic immunity dengan izin.
Pakistan akan mensabitkan kesalahan Raymond Davis sebagai pembunuh, sementara
Amerika berkira-kira untuk mendapatkan kekebalan.
Raymond Davis ini adalah agen Amerika di Pakistan, dia membunuh dua orang
penceroboh di rumahnya dan Amerika insist that Raymond Davis ini dibawa balik ke
Amerika. Akan tetapi Pakistan hendak dia ini diadili di negara Pakistan. Jadi, ini
membuatkan dua negara ini tidak berapa seronok. Persoalan yang timbul dari peristiwa ini
adalah apakah sebenarnya kehadiran agen administrative and technical staff Amerika di
Pakistan dan sejauh manakah penggunaan akta sedemikian, prejudicial kepada sesebuah
negara? Oleh itu saya menyokong penambahbaikan kepada undang-undang ini tetapi
kerajaan perlu lebih memperhalus peruntukan atau pindaan undang-undang supaya negara
ini tidak menjadi pusat kepada satu permasalahan baru yang timbul dari tindak tanduk di
peringkat antarabangsa. Dengan itu saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya silakan Yang
Berhormat Datuk Abdul Rahman Bakar.
12.02 tgh.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
bercakap di peringkat dasar. Pertama, saya tertarik dengan suatu isu baru-baru ini, di mana
Pope Benedict ke-16 dari Vatican City. Vatican City merupakan satu-satunya negara bukan
anggota Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB) yang memiliki status pemerhati tetap di
badan dunia itu. Vatican City bukan sebuah negara tetapi diisytiharkan demikian oleh
diktator Itali, Benito Mussolini.
Soalan saya, kepada Kementerian Luar Negeri, adakah Pope ini ditakrifkan
sebagai ketua negara? Jika ya, apa sebab dan kalau bukan, apa sebabnya? Kedua,
mengapa Pope harus memiliki kekebalan atau keistimewaan di PBB, sedangkan ada
pemimpin-pemimpin agama lain yang mempunyai hak yang serupa. Contoh, Imam Besar
Islam Masjid al-Haram Makkah di Saudi Arabia. Malah pemimpin spiritual Dalai Lama
daripada Tibet juga tidak memiliki keistimewaan ini atau pemimpin-pemimpin agama lain
juga tidak mempunyai keistimewaan serupa. Jadi, saya mohon jawapan.
Kedua, saya merujuk kepada seksyen 7 – barangan dikecualikan dari cukai.
Pohon penjelasan lanjut dari senarai barang ini, adakah termasuk senjata api yang
berbahaya dan barang-barang yang lain termasuk barang-barang yang sensitif. Soalan
saya juga, layak kah pekerja PBB mendapatkan senjata api bagi kegunaan peribadi? Juga
isu pemindahan dana emas dan mata wangnya dari satu negara ke satu negara.
Soalan saya, saya terpanggil untuk membangkitkan di sini kerana peraturan ini
nampak longgar sedikit walaupun pada keseluruhan bagus. Saya khuatir berlaku aktiviti
tidak sihat seperti pengubahan wang haram, penyeludupan wang asing dan perdagangan
wang masa hadapan dalam jumlah yang banyak, yang bakal mengakibatkan negara kita
mengalami kerugian disebabkan oleh future trading.
Saya hendak tanya juga mengapa Malaysia dijauhi oleh sebarang konvensyen
milik PBB seperti yang ada berhubung kait dengan UNESCO, UNICEF, WTO dan lain-lain.
Mengapa mereka lebih suka ke negara jiran seperti Thailand, Singapura, Indonesia atau
negara-negara jiran lain. Adakah kerana tidak ada kekebalan? Jikalau tidak ada kekebalan,
saya sokong akta ini terutama tambahan pada seksyen 7 dan seksyen 8.
24 DR 12.7.2011
Saya juga ingin menyentuh seksyen 13 perkara 5 – isu wakil anggota. Saya ingin
menyentuh isu ini di mana suami isteri dan famili wakil PBB turut menikmati keistimewaan
dari sekatan imigresen, pendaftaran dan obligasi kediaman negara dalam negara yang
dilawati oleh mereka.
Soalan saya, saya mohon makluman tambahan dalam isu ini kerana saya khuatir
keistimewaan ini dicabuli dan dinodai. Maka saya pohon agar pihak berkuasa di pintu-pintu
masuk memberi sedikit keprihatinan walau keistimewaan dinikmati oleh golongan ini.
Kita berharap kepada perubahan Akta Organisasi Antarabangsa negara kita turut
berubah dan akan menjadi medan baru bagi PBB melakukan sebarang konvensyen,
mesyuarat, pertemuan persidangan pada masa-masa akan datang. Saya hendak tanya bila
saya sebut begini, adakah rang undang-undang ini tidak melibatkan sebarang perundangan
negara kita dan tidak terlibat kepada badan-badan komersial? Jika benar, apakah implikasi
baik dan implikasi buruknya?
■ 1210
Saya juga hendak tanya sedikit kepada Yang Berhormat Menteri yang
membentangkannya tadi. Pertama, mengenai jalan penyelesaian. Kalau sekiranya agen-
agen diplomatik tersebut menyalahgunakan keistimewaan diplomatik yang diberikan dan
kekebalan yang diberikan, apakah tindakan atau hukuman yang akan dikenakan? Itu
pertama.
Kedua, saya hendak tanya juga peranan dan tindakan pihak Kementerian Luar
Negeri untuk mengawal organisasi antarabangsa dan agensi-agensi khusus semasa
menjalankan urusan rasmi di dalam negara.
Ketiga saya hendak tanya lagi, apakah dengan tidak adanya kekebalan dan
keistimewaan, PBB dan agensi khusus boleh merugikan negara? Ini kerana saya
difahamkan akta ini pada mulanya dikenakan kepada negara kita semenjak 1922. Kenapa
sekarang baru dikenakan? Kenapa mengambil masa begitu lama sehingga seorang Menteri
Luar Negara berada dalam satu sidang pada tahun 2007 tidak silap saya, baru terbuka hati,
terbuka minda untuk adakan satu akta yang baru.
Juga saya hendak tanya, adakah agensi-agensi khusus yang disertakan dalam
rang undang-undang ini akan dibuat bilamana akta ini diluluskan oleh Yang di-Pertuan
Agong dan digazetkan. Contoh agensi khusus:
(i) Pertubuhan Buruh Antarabangsa;
(ii) Pertubuhan Makanan dan Pertanian PBB;
(iii) Pertubuhan Pelajaran, Sains dan Kebudayaan Bangsa-Bangsa
Bersatu;
(iv) Pertubuhan Penerbangan Am Antarabangsa;
(v) Tabung Kewangan Antarabangsa;
(vi) Bank Antarabangsa untuk pemulihan dan pembangunan;
(vii) Pertubuhan Kesihatan Sedunia;
(viii) Kesatuan Pos Sedunia;
(ix) Kesatuan Telekomunikasi Antarabangsa; dan
(x) apa yang dikatakan oleh rakan saya Yang Berhormat Ng -
termasuk Palestin dan lain-lain.
Saya hendak syorkan, mungkin tidak masuk akal, tidak ada masa, tidak ada ruang,
tidak ada peluang kalau kita hendak tubuh semua pertubuhan agensi khusus. Syor saya
ialah supaya Kementerian Luar Negeri bila akta ini diluluskan, kita tidak boleh relaks, tidak
boleh peluk tubuh.
Buktikan kepada rakyat Malaysia, kepada negara iaitu pertubuhan-pertubuhan
agensi khusus boleh masuk di Malaysia. Saya hendak syorkan beberapa agensi khusus.
Pertama, yang penting ialah makanan dan pertanian. Kedua, pelajaran, sains dan
kebudayaan. Ketiga, kesihatan sedunia. Itu tiga, saya hendak minta didahulukan.
Saya syorkan supaya banyak persidangan, banyak pertemuan dibuat di Malaysia.
Akan tetapi hati-hati, dibuat di Malaysia bila akta ini diluluskan.
Selain itu saya hendak syorkan juga supaya taklimat penerangan diberikan kepada
rakyat Malaysia terutama pemimpin-pemimpin, ahli-ahli politik termasuk Ahli-ahli Parlimen,
Ahli-ahli Dewan Rakyat, Ahli-ahli Dewan Negara, ADUN-ADUN di seluruh negara. Ini
kerana akta ini agak sukar difahami. Kedua, ia melibatkan satu pembaharuan untuk kita
berhubung kait dengan global dalam konteks antarabangsa. Jadi, saya syorkan supaya
disegerakan taklimat, penerangan dan sebagainya bila akta ini diluluskan.
Akhirnya, saya ucapkan sekali lagi terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan
Kementerian Luar Negeri yang telah membawa akta ini untuk disokong. Saya menyokong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan
Yang Berhormat Dr. Malasingam.
12.16 tgh.
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang kepada saya turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang
Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan Kekebalan) 1992.
Isu peringkat dasar, isu wakil tetap Malaysia membida kerusi di PBB. Saya
difahamkan wakil tetap Malaysia yang baru ke Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu di New
York akan berusaha mendapatkan kerusi tidak tetap bagi Malaysia dalam Majlis
Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu. Pembidaan ini juga termasuk pembida
jawatan dalam Jawatankuasa Ketiga Perhimpunan Agung PBB yang bertembung pada isu
sosial kemanusiaan dan kebudayaan termasuk isu hak asasi manusia.
Jawatankuasa Ketiga juga membincangkan isu kemajuan wanita, perlindungan
kanak-kanak, isu peribumi, isu pelarian, penggalakan kebebasan menerusi penghapusan
diskriminasi perkauman dan bangsa dan hak penentuan nasib sendiri.
Saya difahamkan Malaysia berminat dengan Jawatankuasa Ketiga kerana secara
kebetulan merupakan satu daripada beberapa negara ASEAN yang mempunyai
Suruhanjaya Hak Asasi Manusia yang menumpukan pada isu-isu hak asasi manusia.
Persoalan ialah apakah status dan progress setakat ini, berjaya kah kita membida?
Isu di peringkat Jawatankuasa, seksyen 5B - Kebebasan PBB memindahkan wang
ke mana-mana akaun negara. Cadangan ialah harapan saya agar keistimewaan ini tidak
disalahgunakan. Kita tidak mahu ada yang menjadi mangsa penyeludupan dan
pengubahan wang haram di bawah nama PBB yang disalahgunakan yang bakal
menjejaskan nama baik PBB sendiri. Dengan ini, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti
Mat.
12.19 tgh.
Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua,
saya terlebih dahulu mengucapkan terima kasih kerana turut diberi kesempatan untuk
membahaskan Rang Undang-undang Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan
Kekebalan) (Pindaan) 2011.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan rang undang-undang ini adalah sejajar dengan
langkah kerajaan ke arah globalisasi khususnya untuk mengadakan peruntukan yang
berhubung dengan keistimewaan dan kekebalan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan
agensi khusus yang lainnya sebagaimana yang dinyatakan dalam pindaan seksyen 1 yang
sebelum ini di dalam akta ibu hanya dinyatakan pertubuhan antarabangsa.
Saya ingin menyentuh peruntukan dengan memasukkan selepas perenggan (b)
dengan perenggan baru (c) dalam seksyen 3 subseksyen 1 iaitu yang mempunyai pejabat
di Malaysia dan yang pada pendapat Yang Berhormat Menteri melaksanakan fungsi yang
memberi manfaat pada Malaysia.
26 DR 12.7.2011
■ 1220
Langkah ini adalah wajar sebagaimana pengiktirafan kepada mana-mana
organisasi atau pertubuhan antara yang berniat jujur untuk membantu negara dalam
pelbagai bidang seperti penyelidikan dan pembangunan atau R&D inovasi pembangunan
masyarakat dan sebagainya. Begitu pun kerajaan hendaklah tegas bahawa penggunaan
keistimewaan dan kekebalan ini sepatutnya adalah demi kepentingan organisasi
antarabangsa dan bukan faedah peribadi individu sebagaimana ditetapkan dalam seksyen
baru 8(a).
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian perkara 5 iaitu yang
mengatakan anggota pertubuhan yang mendapat keistimewaan dan kekebalan adalah
seperti lampiran iaitu:
(i) Pertubuhan Buruh Antarabangsa;
(ii) Pertubuhan Makanan dan Pertanian Bangsa-Bangsa Bersatu;
(iii) Pertubuhan Penerbangan Awam Antarabangsa;
(iv) Pertubuhan Pelajaran, Sains dan Kebudayaan;
(v) Bangsa-Bangsa Bersatu (UNESCO);
(vi) Tabung Kewangan Antarabangsa atau IMF;
(vii) Bank Antarabangsa untuk pemulihan dan pembangunan;
(viii) Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO);
(ix) Persatuan Telekomunikasi Antarabangsa;
(x) Pertubuhan Pelarian Antarabangsa;
(xi) Pertubuhan Meteorologi Sedunia; dan sebagainya.
Langkah kerajaan ini adalah wajar dan sesuai dengan konvensyen Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu.
Di sini saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, adakah keistimewaan dan
kekebalan yang dimasukkan di dalam akta ini termasuk juga bagi kesalahan jenayah dan
salah laku? Kedua, sejauh manakah akta ini mampu menarik lebih banyak persidangan
antarabangsa ke negara ini bagi mengangkat martabat negara di mata dunia?
Akhirnya, saya ingin mendapat penjelasan kerajaan sama ada pertubuhan antara
bangsa lain seperti Pertubuhan Negara Islam (OIC), Persatuan Pengakap, Persatuan St.
John, dan Persatuan Pandu Puteri Antarabangsa akan diberikan keistimewaan dan
kekebalan mengikut akta ini? Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi dan seterusnya Yang Berhormat Puan
Mariany binti Mohammad Yit. Persilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md.
Nawi.
12.23 tgh
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk sama-sama membahaskan rang undang-undang untuk meminda
Akta Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan Kekebalan) 1992. Saya mempunyai
beberapa soalan untuk dikemukakan kepada pihak kementerian. Pertama, berapakah
jumlah persatuan antarabangsa yang telah ada di Malaysia sebelum akta ini kita luluskan?
Kedua, berapakah jumlah dan status orang warga asing yang telah mendapat kekebalan
dan imuniti dalam negara kita sebelum akta ini diluluskan?
Seterusnya berkenaan dengan apakah dorongan atau pun faktor atau pun insentif
yang belum kita ada tetapi telah dimiliki oleh pusat-pusat diplomasi sebagaimana yang ada
di Geneva, Bangkok, Addis Ababa, New York, dan Rome yang telah pun menjadi pusat
untuk badan antarabangsa ini berpusat.
Adakah dengan kita meluluskan akta pada hari ini, ini bererti kita telah menemui
semua ciri-ciri yang telah dipenuhi oleh pusat diplomasi tersebut yang perlu digubal atau
diterima pakai di negara kita.
Seterusnya berkaitan dengan prasarana. Selain daripada akta ini, apakah
prasarana-prasarana dan infrastruktur yang perlu disiapkan oleh pihak kerajaan dalam
menggalakkan pembukaan pejabat adapun organisasi antarabangsa di dalam negara kita?
Begitu juga dengan polisi yang akan dipakai oleh kerajaan bila mana kita luluskan akta
pada hari ini, adakah kita akan mewajibkan terdapat kuota-kuota tertentu di mana personel-
personel atau pun pegawai-pegawai yang akan bertugas di mana-mana ibu pejabat
antarabangsa dalam negara kita ini adalah terdiri daripada negara kita? Apakah lagi
manfaat yang kita akan terima bila mana kita luluskan akta pada hari ini berkenaan dengan
pertubuhan antarabangsa?
Begitu juga dengan status. Selain daripada organisasi yang disebutkan di bahawa
agensi khusus, adakah mereka yang ingin memohon untuk diiktiraf sebagai pihak yang
berhak kepada imuniti dan kekebalan ini perlu memohon kepada pihak kerajaan dalam akta
lain atau pun akta yang berkaitan? Ini supaya mereka juga layak mendapat kekebalan
sebagaimana yang di peruntukan di bawah akta ini. Begitu juga dengan status fiskal imuniti
yang dibekalkan oleh pihak kerajaan berhubung dengan pihak organisasi antarabangsa
terkini.
Saya juga hendak bertanya kepada pihak kerajaan berhubung dengan pertubuhan
dari segi regional atau pun super nasional di negara kita yang telah pun diiktiraf. Adakah
taraf di antara pekerja-pekerja yang bertugas di organisasi kebangsaan ini sama seperti
diplomat dari segi fungsi dan juga kekebalan mereka. Kita juga hendak tanya kepada pihak
kerajaan berapakah lagi perjanjian atau pun akta yang perlu kita pinda bagi memastikan
keistimewaan yang diperlukan pada hari ini dapat dilaksanakan kerana kita faham, bahawa
kesemua kekebalan dan keistimewaan ini harus datang dengan teliti mesti ada sama ada
multilateral atau pun bilateral ataupun diterima melalui konvensyen atau pun apa-apa yang
diberikan khusus kepadanya. That is why dalam konteks ini kita lihat ada negara-negara
yang hanya adopt atau pun terima sebagaimana daripada konvensyen yang telah pun
ditetapkan oleh ILC tetapi ada juga yang tidak terima.
Dalam konteks negara kita, berapa banyak lagi konvensyen atau pun perjanjian
yang perlu kita tanda tangani bila mana kita meluluskan akta pada hari ini. Begitu juga
dengan kedudukan undang-undang yang kita luluskan pada hari ini tentang staf ad hoc dan
staf tetap. Di peringkat antarabangsa ini mereka akan mempunyai pegawai-pegawai tetap
dan pegawai-pegawai ad hoc. Adakah pegawai-pegawai ad hoc juga akan menikmati
keseluruhan kekebalan dan keistimewaan sebagaimana yang diberikan kepada staf tetap?
Adakah ianya juga diterima pakai kepada pegawai-pegawai yang bertugas di tempat
tersebut tetapi berasal daripada negara kita? Adakah kita mempunyai kuasa untuk
menyekat bilangan kakitangan yang akan datang dan berkhidmat di semua organisasi yang
telah pun rakan-rakan saya tadi sebutkan. Jadi kita bimbang akan berlaku kebanjiran
sebagaimana kita lihat yang berlaku di negara-negara lain dan adakah kita mampu untuk
mengawal.
Begitu juga dengan bila mana kita sebut tentang organisasi seperti ini biasanya
akan diberikan pengecualian cukai langsung. Akan tetapi ada masalah timbul di tempat-
tempat lain seperti mereka mempunyai kesalahan-kesalahan dari segi tiket parking atau
hutang sivil. Jadi dalam kes ini, adakah mereka akan dikecualikan had liabiliti sivil dan
jenayah kerana ia boleh menjejaskan organisasi dan hubungan antara negara kita di
peringkat antarabangsa? Apakah pula jaminan kerajaan kepada mana-mana institusi
kewangan yang telah memberi hutang atau pun memberikan kad kredit kepada petugas-
petugas ini kerana kalau diambil tindakan sivil atau pun jenayah dia akan ada masalah
menjejaskan hubungan antarabangsa. Kalau tidak ambil tindakan. Ia menjejaskan institusi
kewangan dalam negara kita.
Begitu juga adakah kita akan mewujudkan Jawatankuasa Arbitrator bila mana
organisasi ini enggan melepaskan kekebalan mereka dan pertikaian tidak dapat kita
selesaikan sebelum kita bawa kepada International Court. Jadi maknanya sebelum kita
bawa kepada pihak mahkamah adakah negara kita mempunyai Jawatankuasa Arbitrator
untuk penyelesaian pertikaian sekiranya timbul pertikaian pada masa depan. Begitu juga
dengan penglibatan International Law Commission dalam kita menggubal akta yang kita
sebutkan pada hari ini.
28 DR 12.7.2011
Adakah kita telah mendapat kelulusan atau pun kita telah mengambil kesemua
cadangan yang telah dibekalkan oleh pihak International Law Commission berkenaan
dengan akta pada hari ini?
Kita juga dimaklumkan bahawa semua negara dalam dunia dilarang daripada
membida untuk menjadi lebih baik daripada negara-negara lain agar ia menjadi tumpuan
organisasi antarabangsa. Jadi dalam konteks ini kalau kita dibenarkan untuk membida
tetapi kita baru muncul, Bangkok sudah lama. Mungkin negara-negara lain sudah lama.
Jadi dalam konteks ini bagaimana kita hendak pastikan bila kita luluskan pada hari ini kita
akan dapat satu attraction atau pun satu daya tarik yang akan menyebabkan orang luar
atau pun pihak-pihak yang tertentu akan datang ke negara kita.
Apakah lagi undang-undang diplomatik dalam negara yang harus dipinda selepas
kita luluskan pindaan pada hari ini? Adakah ini akan bermakna kita akan membenarkan
warga ataupun kerajaan haram Israel untuk datang berkhidmat dalam organisasi ini
sekiranya mereka mempunyai atau pun ingin mendapatkan khidmat daripada pakar-pakar
pertubuhan tersebut? Adakah ini akan menjejaskan pengiktirafan atau pun tanpa
pengiktirafan kita kepada negara-negara yang saya sebutkan tadi? Jadi, kalau kita ada
hubungan diplomatik dengan warga-warga ini, tiba-tiba organisasi ini buat hubungan. Jadi
dalam konteks ini, adakah ia akan menjejaskan imej negara dari sudut pengikhtirafan.
Dan yang terakhirnya, adakah kita juga mempunyai liability kewangan dalam
budget pada masa akan datang sekiranya kita membenarkan keberadaan mereka di sini
dan berapakah pula tanggungan kita yang telah pun kita tanggung sebelum ini bila mana
kita hanya menempatkan kakitangan kita di tempat mereka sebagai member states. Jadi,
kalau kita tidak buat negara kita, kita kena hantar negara lain. Jadi, bila kita hantar ke
negara lain, berapakah tanggungan kerajaan untuk semua badan antarabangsa yang telah
kita anggotai sebelum ini. Terima kasih.
■ 1230
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
ada dua orang lagi. Yang pertama, Yang Berhormat Puan Mariany binti Mohammad Yit dan
akhir sekali, Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd.Yusof. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Puan Puan Mariany binti Mohammad Yit.
12.31 tgh
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan ruang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Akta Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan Kekebalan) 1992.
Kekebalan dan keistimewaan diplomatik sudah lama diiktiraf sebagai satu
kebiasaan yang tidak terbatas kepada duta, ketua perwakilan dan keluarganya yang tinggal
bersamanya serta lain-lain petugas di bawahnya. Kekebalan ini termasuk harta, hak milik
dan komunikasi dan para diplomat. Isu saya di peringkat jawatankuasa, seksyen 11, wakil
anggota, diplomasi imuniti. Sejauh manakah next of kin, keluarga, mendapat perlindungan
di bahawa rang undang-undang ini.
Keduanya, adakah perlindungan diberi kepada kes-kes jenayah dari rang undang-
undang yang dibentangkan, bidang kuasa sejagat iaitu satu konsep dalam undang-undang
antarabangsa membolehkan hakim mengeluarkan waran tangkap terhadap hampir semua
pelawat yang dituduh terlibat dalam jenayah berat tidak kira di mana mereka tinggal.
Saya ingin mengambil satu contoh yang berlaku di Singapura iaitu kes yang
berlaku pada 2009 yang dilakukan oleh Silviu Ionescu, Duta Romania seorang Diplomat
Romania di Singapura yang telah didakwa menyebabkan kematian ekoran satu kejadian
langgar lari di Singapura dan mangsanya ialah warganegara Malaysia yang berumur 30
tahun iaitu Tong Kok Wai. Diplomat itu menafikan bertanggungjawab dalam insiden
berkenaan dan terus melarikan diri ke Romania. Kerajaan Singapura telah meneruskan
dakwaan terhadap Ionescu ini, duta ini tetapi hingga kini tidak berjaya bawa balik duta ini,
Silviu Ionescu balik kepada Singapura untuk menjawab dakwaan-dakwaan. Kerajaan
Romania menyatakan bawah tidak ada perjanjian ekstradisi antara Romania dan
Singapura. Jadi, duta itu tidak dibawa pulang ke Singapura untuk menjawab tuduhan.
Walau bagaimanapun, di atas desakan Kerajaan Singapura, duta ini telah didakwa
juga di Romania atas tuduhan homicide, langgar lari dan memberi maklumat palsu. Walau
bagaimanapun, sehingga kini belum berkesudahan lagi kesnya. Mungkin daripada kes ini
wakil diplomat boleh mengambil iktibar iaitu kes jenayah akan tetap diadili walaupun
berstatus diplomat.
Kerajaan mengambil iktibar dari isu ini di mana jelas diplomatic immunity
disalahgunakan. Di sini saya ingin bertanya, apakah perlu ada perjanjian lain iaitu perjanjian
ekstradisi antara negara-negara yang membuka kedutaan di negara kita supaya apa jua
kesalahan dapat diadili di dalam negara kita dan apakah tindakan kita sekiranya perkara ini
berlaku di Malaysia.
Satu lagi ialah perkara tiga, keistimewaan berkomunikasi. Sebarang bentuk
komunikasi seperti surat, telegram, faks, telefoto, telefon, e-mel, semuanya terlepas dari
pemantauan negara tuan rumah. Soalan saya ialah, kita mungkin terlepas pandang aktiviti
jahat penggodam yang mungkin menggodam website PBB. Jika golongan ini berani
menggodam laman web CIA di US dan laman web kerajaan serta kementerian di negara
kita, apa jaminan yang mereka tidak akan menggodam laman web PBB pula?
Di dalam dunia globalisasi hari ini, segala-galanya berkemungkinan di mana
keistimewaan ini boleh dimanipulasikan oleh golongan berkepentingan peribadi yang boleh
memudaratkan keselamatan negara kita. Tiadakah langsung sekatan dalam hal ini.
Harapan saya ialah kita tidak mahu segala rahsia dan anasir menyeludup masuk ke negara
kita mengguna saluran ini. Keharmonian dan ketenteraman negara ini hendaklah
diutamakan. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd.Yusof dan akhir sekali, saya terima nota iaitu
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah dan kalau boleh cuba ringkaskan perbahasan itu yang
mana belum sahaja disentuh oleh mana-mana sahaja rakan-rakan yang bercakap sebentar
tadi. Silakan Yang Berhormat.
12.35 tgh
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd.Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi ruang kepada saya untuk ikut serta bersama-sama rakan-rakan yang lain bagi
membahaskan Rang Undang-undang Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan
Kekebalan) (Pindaan) 2001 sebagaimana yang telah dibentangkan dalam Dewan yang
mulia ini. Keistimewaan dan kekebalan sememangnya telah diperuntukkan dalam
Konvensyen Mengenai Keistimewaan dan Kekebalan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu
1946 dan juga Konvensyen Mengenai Keistimewaan dan Kekebalan Agensi Khusus 1947
yang telah kita sertai di kedua-dua konvensyen tanpa sebarang syarat sebagaimana yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri semalam semasa pembentangan.
Dalam perbahasan ringkas saya Tuan Yang di-Pertua, kita akur pada konvensyen-
konvensyen yang disertai oleh negara kita dan juga akur sebagai anggota Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu, Malaysia sememangnya mempunyai peranan yang perlu
dimainkan di pentas antarabangsa. Akta yang dibentangkan ini dilihat akan menyentuh
tentang kedaulatan undang-undang negara ini sendiri.
Pada masa yang sama kita mahu menjadi sebahagian daripada masyarakat
antarabangsa. Kita juga perlu mempertahankan maruah negara ini. Pada asas yang
dikemukakan pada akta ini, kita dapati bahawa agen antarabangsa ataupun organisasi
antarabangsa dari Pertubuhan-Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu serta pegawai-pegawai
yang dinamakan oleh Yang Berhormat Menteri sebagai agensi antarabangsa tersebut dan
jika kita kaji seksyen-seksyen yang tersebut dalam akta ini kita dapati bahawa kekebalan
mahupun imuniti ini begitu besar dan luas sekali.
Kita melihat imuniti ini dari sudut perundangan, dari sudut harta anggota-anggota
diplomatik yang datang bertugas di sini mahupun melibatkan imuniti dari sudut kebebasan
bersuara. Dalam kita mahu memberi kebebasan bersuara kepada organisasi antarabangsa
tetapi malangnya kepada rakyat ini sendiri kebebasan itu dilihat dalam perspektif yang
negatif.
30 DR 12.7.2011
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sebut sekali lagi bahawa kita telah memberi
kebebasan imuniti yang besar pada masyarakat antarabangsa yang hadir di negara kita.
Baik dari segi kebebasan bersuara, peribadi, harta, hingga ada dalam akta ini bahawa
mereka ini tidak boleh tertakluk kepada undang-undang negara yang ada kerana mereka
mempunyai imuniti dan sudah tentulah sebagai rakyat negara ini merasai satu
kebimbangan tentang hal ini dan apakah jaminan bahawa keistimewaan dan kekebalan
yang diberikan ini tidak disalah gunakan.
Akta ini juga jika diteliti dengan lebih mendalam, boleh dianggap bahaya juga
kerana boleh berlaku usaha-usaha subversif atau kegiatan politik yang menyalahgunakan
imuniti ini. Berupaya untuk menjejaskan keselamatan negara kita. Jadi, kita ingin melihat
sejauh manakah akta ini mampu untuk menjadi ianya tidak mendedahkan kepada kegiatan-
kegiatan subversif ini atas nama keistimewaan dan kekebalan. Saya ingin menyebut satu
contoh yang pernah berlaku di Indonesia satu ketika dahulu, kes yang melibatkan atase
tentera Soviet Union yang didapati bersalah kerana bertukar-tukar maklumat tentang rahsia
ketenteraan tetapi tidak boleh didakwa kerana mempunyai imuniti. Saya pohon agar pihak
kementerian dapat melihat tentang perkara ini. Saya ingin mengulangi dalam kita mahu
menyertai masyarakat antarabangsa tetapi pada masa yang sama tidak mahu
menggadaikan maruah atas dasar imuniti.
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang saya ingin sentuh ialah tentang kredibiliti
Bangsa-Bangsa Bersatu itu sendiri. Kita tidak menyatakan segala yang dilakukan oleh PBB
itu betul. Banyak juga kesalahannya, kelemahannya serta pencabulan yang dilakukan.
Dalam kita berlumba untuk menarik perhatian dunia, jangan kita lupa tentang kelemahan
oleh PBB, apa yang telah berlaku pada tahun 2004-2005 tentang salah pengurusan dan
amalan korupsi dalam program minyak untuk makanan di Iraq, oil for food, dengan izin,
telah mengakibatkan seruan masyarakat antarabangsa meminta PBB melaksanakan reform
dalam organisasi itu sendiri.
■ 1240
Satu rancangan reform yang rasmi telah dimulakan oleh Setiausaha Agung
Persatuan Bangsa-Bangsa Bersatu masa itu Koffi Annan pada tahun 1997 termasuklah
penukaran keahlian tetap untuk Majlis Keselamatan yang menjadi birokrasi agar menjadi
birokrasi itu lebih streamline, bertanggungjawab, cekap dan menjadikan lebih demokratik.
Akan tetapi ternyata banyak kelemahan yang masih wujud dan perlu ditangani. Kita juga
harus mengetahui banyak negara khususnya Israel yang disokong oleh banyak kuasa
besar menentang yang memerlukannya menghapuskan penempatan-penempatan di
Tebing Barat Gaza.
Kegagalan ini berpunca antaranya adalah daripada peranan PBB itu sendiri yang
dirasakan tidak begitu komited, konsisten dan kerap dipengaruhi kuasa-kuasa besar dan
tidak bebas seperti yang diharapkan. Tuan Yang di-Pertua akhirnya dalam kita mahukan
suara serta pandangan kita didengar di peringkat antarabangsa, kita perlulah mempunyai
kredibiliti atau rekod yang baik khususnya dalam menghormati hak-hak asasi rakyat barulah
kita boleh mengkritik sebaik mungkin dan bebas. Jangan kita pejam mata dengan segala
tindakan yang bertentangan dengan amalan hak asasi yang baik sementara menumpukan
perhatian kepada keistimewaan dan kepada imuniti kepada agensi antarabangsa pihak luar
sahaja. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Akhir sekali saya persilakan
Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus.
12.41 tgh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk memberi pandangan ringkas mengenai rang undang-undang
ini. Saya dengan segala hormat dan segala senang hati menyokong rang undang-undang
ini. Saya tidak bermaksud untuk mengulang apa yang telah dilafazkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat sebelum ini.
Cuma satu atau dua perkara kecil yang saya tanyakan. Satu, adakah kerajaan
menyimpan rekod tentang tindakan-tindakan penyalahgunaan keistimewaan ini yang telah
diberikan pada masa lalu.
Kalau memang ada tindakan penyalahgunaan di masa lalu – perlakuan di masa
lalu, apakah tindakan yang telah diambil. Itu satu.
Kemudian saya juga ingin tahu apakah langkah-langkah berjaga-jaga atau dengan
izin, precautionary measures yang telah diambil oleh kerajaan untuk memastikan bahawa
keistimewaan ini tidak disalahgunakan, umpamanya memberi perlindungan atau menjadi
saluran tersembunyi kepada kegiatan-kegiatan jenayah atau kegiatan-kegiatan yang
merugikan kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Setelah mendengar
perbahasan daripada lapan orang Ahli Yang Berhormat sebentar tadi, sekarang saya
persilakan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
12.43 tgh.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang Kementerian Luar Negeri
pada pagi ini. Saya akan cuba menjawab kesemua soalan yang dibangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh kepada soalan yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Senator Tuan Ng Fook Heng iaitu berkaitan dengan takrif agensi khusus.
Berkenaan takrif agensi khusus ini ia ditakrifkan seperti yang terdapat dalam seksyen 1,
Jadual Kelapan di mana dalam agensi-agensi khusus adalah termasuk agensi seperti ILO,
FAO, UNESCO, ICAO, IMF, WHO, UPO dan ITU.
PBB juga termasuklah organ subsidiari dan organ prinsipal PBB. Organ prinsipal
PBB adalah termasuk Perhimpunan Agung, Majlis Keselamatan, Majlis Ekonomi dan Sosial,
ICJ dan sebagainya. Organ subsidiari PBB merujuk kepada agensi-agensi seperti UNDP,
WFP, UNU dan lain-lain.
Bagi agensi-agensi lain yang tidak termasuk dalam takrif PBB dan agensi khusus
menteri boleh melalui peraturan-peraturan mengisytiharkan sesuatu organisasi sebagai
organisasi antarabangsa dan memberi keistimewaan dan kekebalan seperti yang
diperuntukkan dalam Akta 485.
Menyentuh soalan yang seterusnya iaitu mengenai tindakan yang boleh diambil
sekiranya mana-mana pegawai organisasi antarabangsa melakukan kesalahan jenayah di
Malaysia, sememangnya akta ini memberikan kekebalan daripada penangkapan atau
penahanan kepada pegawai tinggi dan pegawai sesuatu organisasi antarabangsa. Walau
bagaimanapun, Akta 485 dan rang undang-undang ini mempunyai peruntukan yang
mencukupi untuk mengawal kekebalan ini dan memastikan bahawa individu yang
melakukan kesalahan jenayah boleh diambil tindakan menurut undang-undang Malaysia.
Seksyen baru 8A memperuntukkan bahawa kekebalan yang diberikan adalah
demi kepentingan organisasi antarabangsa dan bukan bagi faedah peribadi individu.
Seterusnya Akta 485 yang sedia ada memperuntukkan perkara yang sama di mana kedua-
dua konvensyen mengenai keistimewaan dan kekebalan PBB dan agensi khusus yang
dilampirkan dalam Jadual Ketujuh dan Jadual Kelapan memperuntukkan bahawa adalah
menjadi tanggungjawab semua orang yang menikmati keistimewaan dan kekebalan untuk
menghormati undang-undang negara penerima.
Mereka yang mempunyai tanggungjawab untuk tidak campur tangan dalam hal
ehwal dalaman negara tersebut. Sekiranya mana-mana pegawai organisasi antarabangsa
melakukan kesalahan jenayah di Malaysia, seksyen 8A(2) rang undang-undang ini
memperuntukkan bahawa pihak berkenaan bagi organisasi antarabangsa tersebut
mempunyai kewajipan untuk mengetepikan kekebalan mana-mana pegawai.
Sekiranya mana-mana kekebalan itu menghalang proses keadilan. Setelah
kekebalan itu diketepikan maka individu tersebut boleh diambil tindakan menurut undang-
undang negara Malaysia.
Selain daripada itu Menteri juga boleh melalui peraturan-peraturan menarik balik
semua ataupun mana-mana keistimewaan dan kekebalan yang dinikmati oleh wakil-wakil
atau anggota kakitangan rasmi organisasi antarabangsa tersebut dan selepas itu tindakan
menurut undang-undang Malaysia boleh diambil.
32 DR 12.7.2011
Dengan itu adalah jelas bahawa rang undang-undang ini dan Akta 485, walaupun
memberikan kekebalan daripada penangkapan atau penahanan diri, tetapi ia juga
memperuntukkan langkah-langkah yang boleh diambil sekiranya seseorang itu melanggar
undang-undang Malaysia.
■ 1250
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar, iaitu dari segi sejarah, Pope atau Holy See
telah lama memainkan peranan sebagai sebuah pusat kerajaan agama Kristian Katolik,
sebagai ketua negara ataupun head of state.
Ia diberi taraf negara berdaulat yang diiktiraf oleh masyarakat antarabangsa
mempunyai status pemerhati di Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB). Holy See juga
diberi taraf sebagai ahli kepada beberapa organisasi-organisasi antarabangsa seperti
International Atomic Energy Agency (IAEA), International Telecommunication Union,
Organization for Security and Cooperation In Europe, Organization for the Prohibition of
Chemical Weapons, United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
(UNESCO), and The World Trade Organization (WTO).
Tuan Yang di-Pertua, kedutaan Vatican di negara-negara yang mempunyai
hubungan diplomatik dengannya serta duta-duta Vatican yang lebih dikenali sebagai nuncio
mendapat kekebalan dan keistimewaan di bawah Vienna Convention on Diplomatic
Relations 1961. Walau bagaimanapun, perkara ini tidak relevan kepada konteks Akta 485.
Dalam konteks PBB, keistimewaan dan kekebalan di bawah Akta 485 bukan diberi kepada
negara pihak PBB tetapi kepada organ prinsipal seperti perhimpunan Agung Majlis
Keselamatan, Majlis Ekonomi dan Sosial serta organ subsidiari PBB seperti UNDP dan
UNICEF.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini juga membolehkan agensi PBB dan
agensi khusus membuka ibu pejabat atau mengadakan persidangan antarabangsa di
Malaysia di mana antara syarat yang dikenakan adalah mereka harus diberikan
keistimewaan dan kekebalan di bawah konvensyen mereka. Dengan adanya pejabat PBB
di sini, ini akan membuka lebih banyak peluang pekerjaan dan memperkembangkan
kegiatan ekonomi dengan adanya golongan ekspatriat yang lebih besar di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang rakyat Israel datang ke Malaysia untuk
menyertai organisasi antarabangsa, kemasukan mana-mana orang ke negara ini adalah
dikawal oleh undang-undang negara dan Imigresen Malaysia. Oleh itu, pihak Imigresen
boleh mengawal kemasukan mana-mana orang ke dalam negara ini. Tambahan lagi, dalam
Jadual Ketujuh dan Kelapan, pihak PBB dan agensi khusus mempunyai kewajipan untuk
memanjangkan nama-nama pegawai mereka yang akan dihantar ke Malaysia lebih awal.
Oleh itu, Malaysia berhak untuk meneliti dan menolak sesiapa sahaja yang dirasakan tidak
sesuai untuk dibenarkan memasuki negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai kawalan yang diperuntukkan dalam Akta 485 dan
rang undang-undang ini bagi mengelakkan penyalahgunaan keistimewaan dan kekebalan,
pihak kerajaan sentiasa peka kepada kemungkinan berlakunya penyalahgunaan kekebalan
yang diberikan di bawah Akta 485. Oleh itu, Akta 485 dan juga rang undang-undang ini
memperuntukkan pelbagai kawalan atau check and balance bagi mengelakkan berlakunya
penyalahgunaan kekebalan serta tindakan yang boleh diambil sekiranya berlaku
penyelewengan atau penyalahgunaan.
Seksyen baru 8A menyatakan dengan jelas bahawa kekebalan dan keistimewaan
yang diberikan di bawah akta ini diberikan bagi kepentingan organisasi antarabangsa dan
bukan bagi faedah peribadi individu. Ia juga memperuntukkan bahawa pihak berkuasa
organisasi antarabangsa berkenaan hendaklah mempunyai kewajipan dan hak untuk
mengetepikan keistimewaan dan kekebalan mana-mana wakil.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang kebebasan bersuara, kerajaan sentiasa
memberikan kebebasan bersuara kepada rakyat negara ini. Kebebasan bersuara ini dijamin
di bawah Perlembagaan Persekutuan dan undang-undang bertulis yang lain dengan syarat
kebebasan bersuara ini digunakan dengan bertanggungjawab dan tidak menyalahi undang-
undang negara. Bagi anggota PBB dan agensi khusus, walaupun mereka berhak kepada
kebebasan bersuara, mereka juga mempunyai kewajipan untuk menghormati undang-
undang Malaysia.
Mereka tidak boleh menyalahgunakan kebebasan mereka dan mereka tidak boleh
melanggar undang-undang dan melakukan perbuatan yang bertentangan dengan undang-
undang negara kita.
Jika ia disalahgunakan, maka keistimewaan dan kekebalan ini boleh dikecualikan
oleh pihak berkuasa organisasi tersebut agar tindakan menurut undang-undang negara
dapat diambil terhadap mereka. Menteri juga boleh membatalkan keistimewaan dan
kekebalan yang diberikan oleh beliau melalui peraturan-peraturan yang dikeluarkan di
bawah Akta 485 dan membolehkan tindakan diambil menurut undang-undang negara.
Tuan Yang di-Pertua....
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang kah lagi?
Tuan A. Kohillan Pillay a/l G. Appu: Lagi tiga lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau begitu, oleh kerana jam menunjukkan tepat pukul 1
petang, kita tangguhkan dahulu, dan Yang Berhormat boleh sambung bila kita mula pada
2.30 petang nanti.
Tuan A. Kohillan Pillay a/l G. Appu: Satu, dua sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Pukul 2.30 petang Yang Berhormat. Kalau begitu, agaknya
jam tepat kita berhenti dahulu, Yang Berhormat sambung kemudian. Ahli-ahli Yang
Berhormat, oleh kerana jam telah menunjukkan tepat jam 1 petang, kita tangguhkan
mesyuarat kita buat seketika dan kita sambung semula pada jam 2.30 petang nanti. Sekian,
terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri sambung
menjawab ya.
2.34 ptg.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, menyentuh soalan
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru, adakah
Malaysia berjaya dalam bidanya di Jawatankuasa Ketiga Perhimpunan Agung PBB dan ahli
tidak tetap Majlis Keselamatan PBB bagi tempoh tahun 2015?
Sebenarnya, Malaysia telah berjaya dalam bidanya untuk dilantik sebagai
Pengerusi Jawatankuasa Ketiga sesi ke-66 Perhimpunan Agung PBB. Pelantikan tersebut
adalah pada 22 Jun 2011. Malaysia kini sedang aktif dalam memperoleh sokongan
daripada negara-negara anggota PBB bagi bidanya sebagai ahli tidak tetap Majlis
Keselamatan PBB bagi tempoh tahun 2015 hingga tahun 2016.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh kepada soalan yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Datuk Abdul Rahman sama ada pemberian kekebalan dan keistimewaan yang
diberikan akan merugikan negara, pihak kerajaan berpendapat bahawa pemberian
keistimewaan kepada organisasi antarabangsa PBB dan agensi khusus hak ini tidak akan
merugikan negara sebaliknya ia akan membawa manfaat yang amat positif kepada negara
kita. Dengan pemberian keistimewaan dan kekebalan ini lebih banyak organisasi
antarabangsa, agensi PBB dan agensi khusus akan cenderung untuk menganjurkan
persidangan-persidangan antarabangsa di Malaysia. Ia juga akan membuka ruang kepada
PBB dan agensi khusus untuk menempatkan pejabat-pejabat projek khusus PBB dan
agensi khusus di Malaysia. Keadaan ini akan menaikkan imej Malaysia di persada
antarabangsa. Ia juga boleh membawa manfaat kepada Malaysia dari segi menyumbang
kepada kegiatan ekonomi negara.
Selain daripada itu, ia juga akan membuka peluang pekerjaan kepada rakyat
Malaysia. Tambahan lagi, Malaysia juga akan melaksanakan obligasi negara sebagai pihak
kepada kedua-dua konvensyen mengenai keistimewaan dan kekebalan PBB dan agensi
khusus dengan memberikan keistimewaan dan kekebalan kepada kedua-dua pihak
tersebut.
34 DR 12.7.2011
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh soalan Yang Berhormat Senator Datuk Abdul
Rahman bin Bakar, mengapakah Malaysia dijauhi oleh sesetengah organisasi
antarabangsa. Di Malaysia, PBB telah menubuhkan beberapa cawangan pejabat bagi
beberapa agensi-agensi, antaranya ialah seperti berikut:
(i) United Nations Development Programme (UNDP);
(ii) United Nations Population Fund (UNFPA);
(iii) United Nations Children’s Fund (UNICEF);
(iv) United Nations High Commissioner of Refugees (UNHCR);
(v) World Health Organization (WHO); dan
(vi) World Food Programme (WFP)
Oleh itu, adalah tidak benar pihak PBB menjauhi Malaysia. Dengan pindaan
kepada akta ini juga, adalah dijangka lebih banyak pertubuhan antarabangsa akan
mengadakan persidangan-persidangan di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Dato' Dr. Firdaus iaitu berkenaan rekod yang disimpan oleh Kementerian Luar Negeri
berkenaan dengan penyalahgunaan kekebalan oleh organisasi antarabangsa ini. Setakat
ini, kementerian tidak mempunyai sebarang rekod atau aduan berkenaan penyalahgunaan.
Keistimewaan atau kekebalan oleh organisasi antarabangsa di bawah Akta 485. Walau
bagaimanapun, pihak kementerian akan sentiasa memantau penggunaan keistimewaan
dan kekebalan bagi memastikan tidak ada penyalahgunaan keistimewaan dan kekebalan.
Oleh itu, pihak yang menikmati keistimewaan dan kekebalan ini.
■ 1440
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh soalan Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mumtaz, sekiranya sesuatu organisasi atau pihak ingin mendapatkan keistimewaan dan
kekebalan adakah organisasi tersebut atau pihak tersebut harus memohon keistimewaan
dan kekebalan ini – memohon di bawah akta ini atau akta yang lain? Pada masa sekarang,
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri melalui seksyen 3, akta tersebut boleh
mengisytiharkan sesuatu organisasi sebagai organisasi antarabangsa di bawah Akta 485
dengan syarat organisasi tersebut dianggotai oleh Malaysia dan sekurang-kurangnya
sebuah lagi negara atau dianggotai oleh orang yang mewakili Malaysia dan sekurang-
kurangnya seorang lagi yang mewakili sesebuah negara lain.
Ini bermakna sesebuah organisasi harus memohon untuk mengisytiharkan sebagai
organisasi antarabangsa dahulu di bawah Akta 485 dan seterusnya organisasi tersebut
layak mendapat keistimewaan dan kekebalan di bawah Akta 485. Menyentuh soalan Yang
Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat, adakah staf ad hoc mendapat kesemua keistimewaan dan
kekebalan? Kekebalan dan keistimewaan yang diberikan kepada sesuatu organisasi adalah
seperti diperuntukkan dalam Akta 485. Terdapat lima pihak yang boleh mendapat
keistimewaan di bawah Akta 485 iaitu pegawai tinggi dan pegawai organisasi antarabangsa
berhak mendapat keistimewaan dan kekebalan seperti yang diperuntukkan dalam Jadual
Kedua dan Jadual Keempat Akta 485 masing-masing. Bagi staf ad hoc yang mungkin
tergolong sebagai orang yang ditauliahkan untuk menghadiri persidangan antarabangsa
bagi pihak organisasi antarabangsa dan orang yang menjalankan misi bagi pihak organisasi
antarabangsa, mereka adalah diberi keistimewaan dan kekebalan seperti yang
diperuntukkan dalam Jadual Ketiga dan Jadual Kelima, Akta 485.
Bagi kategori ini, mereka hanya menikmati keistimewaan dan kekebalan yang
terhad dan bukannya semua keistimewaan dan kekebalan di bawah Akta 485 yang
dinikmati oleh pegawai tinggi atau pegawai sesuatu organisasi antarabangsa. Menyentuh
tentang kes Raymond Davis yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Ng Fook
Heng, kes ini sebenarnya tiada sangkut-paut dengan kekebalan dan keistimewaan di
bawah Akta 485. Keistimewaan yang dipohon oleh pihak Amerika bagi Raymond Davis
adalah sebagai seorang diplomat di bawah Vienna Convention on Diplomatic Relations
1961. Akta 485 dan rang undang-undang ini bertujuan untuk memberikan keistimewaan dan
kekebalan kepada organisasi antarabangsa dan pegawai-pegawainya dan bukannya
kepada individu tertentu.
Menyentuh kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Mumtaz iaitu senarai jumlah organisasi antarabangsa yang telah diisytiharkan di
bawah Akta 485. Sehingga kini terdapat 14 buah organisasi yang telah diisytiharkan di
bawah akta ini. Ini termasuk Islamic Corporation for the Development of the Private Sector
atau (Privileges and Immunities) Regulations 2001 P.U.(A)92/2002. Ini adalah satu contoh.
Selain daripada itu ada juga International Natural Rubber Organization, (Privileges and
Immunities) Regulations 2001 P.U. A234/2001. Ini adalah di antara agensi yang telah
diisytiharkan di bawah akta ini. Ini termasuk organ-organ di bawah PBB. Misalnya United
Nations (Privileges and Immunities) Regulations 2009 P.U.(A)248/2009. Begitu juga
Specialized Agencies (Privileges and Immunities) Regulations 2009. Ini adalah contoh-
contoh antara agensi-agensi dan juga agensi khusus yang diiktiraf sebagai organisasi
antarabangsa di negara kita.
Menyentuh satu lagi soalan yang terakhir iaitu sama ada OIC akan diberikan
keistimewaan dan kekebalan di bawah akta ini. Tuan Yang di-Pertua, sekiranya OIC
membuka pejabatnya di Malaysia dan sekiranya mendapat permohonan untuk
mengisytiharkan OIC sebagai organisasi antarabangsa maka Yang Berhormat Menteri
boleh berbuat demikian sekiranya OIC memenuhi kehendak seksyen 3, Akta 485.
Sekiranya perkara ini dipenuhi, maka OIC boleh diisytiharkan sebagai organisasi
antarabangsa dan diberikan keistimewaan dan kekebalan oleh Yang Berhormat Menteri
melalui peraturan-peraturan yang dikeluarkan di bawah Akta 485. Sekian, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
■ 1450
RANG UNDANG-UNDANG PENILAI, PENTAKSIR DAN
EJEN HARTA TANAH (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
2.51 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon untuk membentangkan Rang Undang-undang Akta Penilai,
Pentaksir dan Ejen Harta Tanah (Pindaan) 2010.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan adalah untuk meminda peruntukan-peruntukan di
bawah Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah 1981 (Akta 242).
36 DR 12.7.2011
Pindaan ini bertujuan untuk memperkuatkan lagi rangka perundangan, penyeliaan
dan pengawalan industri harta tanah dan ianya adalah untuk memastikan pengawal industri
ini lebih bertanggungjawab dalam menjalankan tugas serta memberikan perlindungan yang
lebih luas kepada semua pengguna. Ini seterusnya membolehkan industri harta tanah untuk
berkembang setanding dengan lain-lain industri dalam memenuhi peranannya dalam
ekonomi negara.
Pindaan ini akan memberi kuasa kepada Lembaga Penilai, Pentaksir dan Ejen
Harta Tanah Malaysia sebagai badan pengawalseliaan yang mempunyai kuasa yang cukup
di samping memberi ruang yang mencukupi kepada industri harta tanah untuk berinovatif
dan berkembang dengan cara yang tersusun. Atas dasar ini pindaan ini adalah dirumuskan
untuk mengurangkan kemungkinan berlakunya masalah-masalah dalam industri ini yang
boleh membawa halangan kepada perkembangan ekonomi negara. Pindaan ini dibuat bagi
memasukkan beberapa peruntukan baru dan meminda beberapa peruntukan yang sedia
ada sejak pelaksanaan Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah 1981. Beberapa
aspek perundangan perlu diubahsuai supaya selaras dengan perkembangan semasa bagi
membolehkan Lembaga memikul tanggungjawabnya dengan lebih berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas, pindaan-pindaan Akta Penilai, Pentaksir dan
Ejen Harta Tanah (Pindaan) 2010 memperuntukkan seperti berikut:
Fasal 2 adalah untuk meminda tarif-tarif dalam seksyen 2 akta untuk
memperkemaskan definisi yang sedia ada serta memasukkan tarif-tarif baru seperti berikut:
(i) amalan pengejenan harta tanah telah diubah semula bagi
memperluaskan cara amalan;
(ii) satu taksiran baru pemohon dimasukkan; dan
(iii) ditetapkan telah digubah bagi memperkemaskan definisi.
Fasal 3 pula adalah untuk meminda seksyen 4 akta untuk menjelaskan dan
meluaskan kuasa Ketua Pengarah Penilaian untuk menjalankan perkhidmatan pendidikan
dan perkhidmatan penyelidikan.
Fasal 4 adalah bertujuan untuk meminda seksyen 10 akta bagi memperluaskan
lagi fungsi-fungsi Lembaga bagi menetapkan kaedah-kaedah mengenai pengambilan
insurans, indemniti, profesional serta standard-standard amalan.
Fasal 5 adalah untuk meminda seksyen 10 akta dengan memasukkan seksyen
baru 10(a) bagi melantik orang yang bukan ahli Lembaga menganggotai mana-mana
Lembaga Jawatankuasa atau badan yang dibentuk bagi apa-apa maksud berhubung
dengan profesion itu atau dengan mana-mana profesion yang berkaitan.
Fasal 6 adalah untuk meminda seksyen 12 akta bagi membolehkan penggunaan
Lembaga di bawah seksyen 12(1) akta digunakan bagi membayar belanja pendaftaran dan
belanja lain bagi apa-apa penyelidikan, penyiasatan, kajian, persidangan atau seminar yang
tidak di kendali oleh Lembaga dan penerbitan buku panduan.
Fasal 7 adalah untuk meminda seksyen 16 akta bertujuan untuk menjelaskan
bahawa seseorang penilai, pentaksir, ejen harta tanah berdaftar perseorangan dibenarkan
menjalankan amalan hanya mengikut seksyen 23 akta. Pindaan ini juga memberi Lembaga
kuasa untuk menetapkan syarat-syarat bagi menjalankan amalan memandangkan ini
adalah suatu fungsi pentadbiran.
Fasal 8 adalah untuk meminda seksyen 17 akta dengan memasukkan perenggan
baru A(b) A(c) dan A(d) iaitu menambahkan tiga syarat baru bagi pendaftaran penilai dan
pentaksir.
Fasal 9 pula adalah bagi meminda seksyen 17 akta iaitu untuk memasukkan
seksyen baru iaitu 17A bagi mengadakan peruntukan bagi kelayakan pendaftaran sebagai
penilai percubaan.
Fasal 10 adalah untuk meminda seksyen 19 akta bagi menjelaskan dengan lebih
lanjut skop kerja seorang penilai.
Fasal 11 adalah untuk meminda seksyen 21 akta bagi menambahkan sekatan
terhadap amalan penilaian serta memasukkan sub-seksyen baru iaitu sub-seksyen 21(4)
bagi mengenakan sekatan-sekatan sama ke atas amaran sesuatu firma.
Fasal 12 adalah untuk meminda seksyen 22A akta dengan memasukkan
perenggan-perenggan baru (aa), (ab) dan (ac) iaitu untuk menambahkan tiga syarat baru
bagi pendaftaran ejen harta tanah.
Fasal 13 adalah untuk meminda seksyen 22C akta. dan ini bertujuan bagi
mencegah ejen harta tanah haram dari menjalankan amalan perejenan. Pindaan ini juga
adalah bertujuan untuk memasukkan satu sub-seksyen baru iaitu sub-seksyen 22C(iii) bagi
mengenakan sekatan-sekatan yang sama ke atas amaran sesuatu firma.
Fasal 14 pula adalah bertujuan untuk memasukkan satu sub-seksyen baru iaitu
seksyen 22 bagi pendaftaran ejen harta tanah percubaan.
Fasal 15 adalah untuk meminda seksyen 23 Akta. Pindaan ini bertujuan untuk
memperuntukkan bahawa seseorang penilai, pentaksir dan ejen harta tanah boleh
menubuhkan firma dengan orang awam dengan menawarkan ekuiti dalam firmanya.
Memandangkan komitmen Malaysia dalam Gates dan WTO, Lembaga meminda polisi-polisi
dan akta yang terbabit hendak menyesuaikan dengan langkah meliberalisasikan
perkhidmatan yang ditawarkannya selaras dengan lembaga menawarkan pegangan ekuiti
sehingga 49 peratus kepada mana-mana individu atau mana-mana firma awam.
Ini adalah tawaran-tawaran awal Lembaga berpandukan daripada komitmen Gates
dan WTO. Lembaga berpandangan perkara-perkara teknikal hendaklah diselesaikan
terlebih dahulu bagi mengelakkan sebarang kesulitan di kemudian hari. Selain daripada itu
pindaan ke atas peruntukan ini adalah juga untuk mengambil kira kepentingan orang awam
apabila seseorang penilai, pentaksir dan ejen harta tanah mendaftar namanya dibatalkan
dari didaftar atau digantung amalan atau meninggal dunia maka Lembaga atau Penilai,
Pentaksir atau ejen harta tanah lain boleh mengambil alih tempatnya bagi tempoh yang
ditetapkan oleh Lembaga untuk menyelesaikan semua pekerjaan atau perkara-perkara
yang belum diselesaikan pada masa kejadian tersebut.
Fasal 16 pula untuk meminda seksyen 24 Akta untuk menambah jenis-jenis
kesalahan yang boleh dihukum.
Pindaan juga bertujuan untuk menambah denda dari RM5,000 kepada RM10,000
dan daripada RM10,000 kepada denda yang tidak melebihi RM25,000. Ini adalah satu
pencegahan bagi seseorang pendaftar yang melakukan kesalahan kerap kali.
Fasal 17 adalah untuk meminda seksyen 25 Akta untuk menambahkan alasan
baru bagi penghantaran nama orang berdaftar daripada daftar penilai, pentaksir dan ejen
harta tanah.
■ 1500
Fasal 18 adalah untuk meminda seksyen 29 akta iaitu memperuntukkan bahawa
sesuatu rayuan perlu menggunakan borang yang ditetapkan.
Fasal 19 pula adalah meminda seksyen 30 akta bagi memperuntukkan bahawa
mana-mana orang yang membantu atau bersubahat dalam melakukan kesalahan turut
melakukan kesalahan. Pindaan ini juga bertujuan untuk mewujudkan kesalahan
menjalankan amaran sebagai penilai, pentaksir atau ejen harta tanah tanpa kuasa yang
sah. Pindaan ini juga mencadangkan supaya denda maksimum yang diperuntukkan adalah
dalam seksyen asas dinaikkan daripada RM25,000 kepada RM300,00 dan RM10,000
kepada RM25,000. Pindaan ini juga bertujuan bagi menambah jenis-jenis kesalahan yang
dilakukan oleh individu yang menyamar sebagai penilai, pentaksir dan ejen harta tanah.
Fasal 20 adalah untuk meminda seksyen 31 akta iaitu bertujuan untuk
meningkatkan denda maksimum daripada RM10,000 kepada RM200,000 bagi kesalahan-
kesalahan lain di dalam akta.
Saya dengan ini memohon supaya Rang Undang-undang Penilai, Pentaksir dan
Ejen Harta Tanah (Pindaan) 2010 seperti yang dijelaskan sebentar tadi diluluskan oleh
Dewan. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
38 DR 12.7.2011
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Penilai, Pentaksir dan
Ejen Harta Tanah 1981 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn.
Selepas itu Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman diminta
bersedia.
3.02 ptg.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bismillaahi
Rahmaani Rahiim...
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu sekiranya ada lagi Ahli Yang Berhormat
turut berbahas dalam rang undang-undang ini, sila hantar nama sekarang. Silakan, Yang
Berhormat.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bismillaahi
Rahmaani Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan
salam 1Malaysia. Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan
terima kasih kerana memberikan saya juga laluan untuk membahas Rang Undang-undang
Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah (Pindaan) 2010.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat rang undang-undang ini sebagai suatu inisiatif
kerajaan untuk melahirkan lebih banyak ejen penilai, pentaksir dan ejen harta tanah yang
kompetitif serta berlesen dalam usaha memberi perkhidmatan terbaik kepada rakyat. Ia juga
sebagai usaha kerajaan memastikan agar rakyat tidak tertipu dengan ejen palsu serta
memanipulasikan rakyat terutamanya yang berpendapatan rendah serta pembeli rumah
pertama.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh isu di peringkat dasar. Pertamanya
isu ejen harta tanah. Saya berpendapat firma ejen hartanah tempatan di saran bergabung
untuk membentuk entiti lebih besar dan kukuh bagi memastikan mereka mampu bersaing
apabila pasaran bagi perkhidmatan itu dibuka kepada penyertaan asing. Ini kerana saya
berpandangan pada pindaan Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah 1981, pasaran
terbuka akan membolehkan warga asing memiliki sehingga 30 peratus pegangan di dalam
firma ejen hartanah tempatan.
Saya prihatin akan kadar pegangan itu dijangka dinaikkan sehingga kepada 49
peratus sejajar dengan era globalisasi dan bagi merangsang pasaran hartanah negara dan
buat masa ini hanya ejen harta tanah yang berdaftar dengan Lembaga Penilai, Pentaksir
dan Ejen Harta Tanah Malaysia (LPPEM) terdiri daripada warganegara sahaja yang boleh
memiliki pegangan di dalam firma ejen hartanah.
Saya khuatir jika ejen hartanah ini tidak membentuk entiti yang kukuh
kemungkinan mereka tidak mampu bersaing nanti. Soalan saya, berapakah jumlah ejen
hartanah dan firma hartanah yang berdaftar dengan LPPEM setakat ini? Bagaimana
kementerian memantau kegiatan ejen dan firma hartanah yang tidak berdaftar dengan
LPPEM. Ini kerana ejen yang tidak berdaftar ini akan banyak menimbulkan masalah
terhadap pasaran hartanah sekali gus memberi kesan negatif terhadap profesion
berkenaan. Saya pernah mendapat aduan bahawa terdapat juga segelintir pembeli secara
sukarela yang mahu berurus niaga dengan broker atau ejen haram kerana menganggap caj
yang dikenakan lebih rendah berbanding caj ejen bertauliah. Bagaimana kementerian
memandang serius akan isu ini?
Kenapa masih terdapat kes di mana ejen hartanah dan pemaju bersekongkol
memberi maklumat pembeli dan ejen sewenang-wenangnya meletak tanda, “for sale”
ataupun, “for rent”, dengan izin, tanpa pengetahuan pembeli sendiri di premis mereka yang
baru siap dan mengambil kunci tersebut. Benarkah dakwaan terdapat pemaju yang menjual
lokasi strategik kepada ejen hartanah dan kemudian dijual semula untuk mengaut
keuntungan berlipat ganda.
Benarkah dakwaan bila ejen berjaya menjual hartanah, syarikat agensi akan
mengambil fee sebanyak tiga peratus daripada harga jualan sebagai khidmat konsultasi
dan selebihnya 97 peratus adalah milik kepada penjual, benarkah ia? Adakah ini standard
prosedur di dalam urusan menggunakan ejen sebagai ejen penjual.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan juga saya untuk menyentuh pula isu di peringkat
jawatankuasa iaitu fungsi Lembaga Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah. Apakah
peranan Lembaga Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah selain dari menerima dan
menyelesaikan kompelin aduan kes penipuan semasa transaksi jual beli hartanah dari
mangsa iaitu pengguna. Apakah bentuk penipuan yang paling banyak? Adakah meminta
deposit sebelum urus niaga, dimuktamadkan merupakan satu kesalahan dan merupakan
kes yang paling tinggi direkodkan. Ini kerana kita akui kelebihan menggunakan
perkhidmatan ejen hartanah seperti menjimatkan masa, tenaga dan menguruskan dokumen
dengan pihak bank. Saya ingin menyarankan agar kerajaan lebih bertegas dengan ejen
tidak berlesen ini dan juga apabila pasaran ini dibuka kepada pasaran asing yang terbuka,
kerajaan perlu membuat pemantauan yang lebih.
Apakah mekanisme kerajaan untuk memantau pasaran ini supaya selepas dibuka
untuk pasaran luar, ejen luar tidak menyeleweng dengan lesen yang dikeluarkan. Juga
bagaimana kementerian menjaga kepentingan ejen tempatan yang terpaksa bersaing
dengan ejen asing. Dengan kata-kata tersebut, Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya
menyokong usul Rang Undang-undang Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah (Pindaan)
2010. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Dato’ Haji
Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman.
3.08 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Bismillaahi Rahmaani Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di
atas kesempatan yang diberi kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang
Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah (Pindaan) 2010.
Selalunya, apabila saya membahaskan sesuatu rang undang-undang, saya terus
bahas secara spesifik dan oleh itu tidak mengambil masa lebih daripada lima atau sepuluh
minit. Akan tetapi oleh sebab rang undang-undang ini yang sedang dibahaskan ini
melibatkan diri saya sendiri sebagai juruukur penilaian, pengurusan dan ejen harta tanah,
izinkan saya mengambil masa yang lebih sedikit supaya dapat memberi huraian lanjut
selain daripada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan tadi
dalam pembentangannya sambil memberi komen dan pendapat berhubung kait dengan
rang undang-undang yang berkenaan.
■ 1510
Tuan Yang di-Pertua, hasrat kerajaan untuk meminda Akta Penilai, Pentaksir dan
Ejen Harta Tanah ialah untuk membolehkan kerajaan membuka profesion penilai dan ejen
harta tanah sejajar dengan program liberalisasi untuk memenuhi syarat-syarat yang
terkandung dalam Perjanjian WTO dan AFTA. Saya menyokong penuh hasrat kerajaan di
bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib dan saya percaya profesion-
profesion lain seperti architecture, engineering dan lain-lain juga akan dikehendaki berbuat
demikian. Profesion penilaian, pengurusan dan ejen harta tanah tidak mempunyai apa-apa
peraturan undang-undang sebelum tahun 1981 dan ianya diurus oleh mereka yang
berkelulusan profesional yang kebanyakannya diperoleh dari universiti-universiti di United
Kingdom.
Bahkan semasa saya mula berkecimpung dalam profesion ini dalam tahun 1968,
hanya ada 10 hingga 15 orang jurunilai bertauliah sahaja dan kebanyakannya bekerja
sebagai jurunilai kerajaan di Kementerian Kewangan. Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang
Berhormat, istimewa pula Yang Berhormat Datuk Nor Hayati, kita sekarang mempunyai
1,340 firma tempatan dalam profesion ini dengan bilangan 650 penilai dan hampir 2,000
ejen harta tanah yang berdaftar.
Kita juga mengeluarkan lebih kurang 400 orang hingga 500 orang graduan tiap-
tiap tahun dari empat buah universiti tempatan. Bilangan estate agent yang tidak berdaftar
dan bekerja sebagai negotiators ialah lebih kurang 20,000 sementara bilangan jurunilai
eksekutif, penolong jurunilai dan kakitangan lain berjumlah lebih kurang 50,000.
40 DR 12.7.2011
Dalam tahun 1981, kerajaan telah menggubal undang-undang iaitu Akta Penilai,
Pentaksir dan Ejen Harta Tanah dan menubuhkan satu lembaga untuk mengehadkan kerja-
kerja penilaian, pengurusan harta dan ejen harta tanah kepada mereka yang mempunyai
kelayakan profesional dalam bidang ini dan juga mengehadkan saham-saham syarikat
dipegang oleh mereka-mereka yang berdaftar dengan Lembaga Penilai, Pentaksir dan Ejen
Harta Tanah. Kebanyakan daripada syarat-syarat seperti etika kerja, pembayaran fi dan
sebagainya digubal mengikut syarat-syarat yang diambil daripada badan profesional dari
United Kingdom iaitu, dengan izin, the Royal Institution of Chartered Surveyors. Ini ialah
selain daripada menjaga taraf profesionalisme, ia juga untuk menjaga kepentingan
pengguna.
Malangnya, apabila profesion ini bertukar corak di negara-negara maju seperti di
United Kingdom, Amerika Syarikat dan Australia, kita oleh sebab yang saya sendiri tidak
faham, tidak mahu menukar hala dan terus mengehadkan syarat-syarat yang telah pun
pada pandangan saya menyebabkan syarikat-syarikat juruukur penilaian di negara ini
tertinggal jika dibandingkan dengan syarikat-syarikat antarabangsa dari United Kingdom,
Australia dan Amerika Syarikat. Misalannya, apabila syarikat-syarikat di United Kingdom
telah dibenarkan untuk disenaraikan di London Stock Exchange, dengan izin, lebih daripada
20 tahun dahulu, syarikat-syarikat di negara kita tidak dapat berbuat demikian di KLSE
kerana saham-saham syarikat ini hanya dapat dipegang oleh individu-individu yang
berdaftar dengan lembaga.
Jadi, terpaksalah kita bersaing dengan syarikat-syarikat gergasi yang mempunyai
saham sebanyak 100 juta Pound atau lebih berbanding dengan syarikat-syarikat kita yang
mempunyai modal RM500,000 atau RM1 juta sahaja. Pindaan kepada Akta Penilai,
Pentaksir dan Ejen Harta Tanah ini sungguhpun pada pandangan saya terlewat sedikit
tetapi amatlah dialu-alukan oleh syarikat-syarikat dan ahli-ahli profesional dalam bidang ini
untuk mereka tap into the capital market, dengan izin, dan berkembang bukan sahaja di
dalam negara tetapi dapat bersaing di luar negara istimewa pula di rantau Asia Pasifik.
Tuan Yang di-Pertua, komen saya secara spesifik berhubung dengan pindaan ini ialah
seperti berikut.
Fasal 15 dalam rang undang-undang ini meminda seksyen 23 untuk membolehkan
saham syarikat-syarikat penilai dipegang oleh individu dan pertubuhan yang tidak
disenaraikan dalam Register Lembaga sebagai jurunilai sama ada warganegara atau
syarikat-syarikat luar negara dengan syarat majoriti saham ini dan ahli lembaga tidak
melebihi daripada saham dan ahli lembaga juru nilai berdaftar.
Dalam hal ini, saya penuh yakin lembaga penilai yang dipengerusikan oleh Ketua
Pengarah Penilaian di Kementerian Kewangan, saya fikir ada beberapa pegawai daripada
JPPH berada di sini, selamat datang, akan menentukan syarat dipenuhi dan tidak
digunakan untuk meng’alibaba’kan syarikat-syarikat tempatan sebagai front, dengan izin,
kepada syarikat-syarikat asing. Saya juga berharap lembaga tidak akan mengenakan
syarat-syarat yang ketat terhadap syarikat-syarikat tempatan yang betul-betul menjalankan
kerja-kerja profesional masing-masing dan mempunyai hasrat untuk betul-betul bersaing di
peringkat antarabangsa dan memenuhi syarat-syarat yang terkandung dalam akta ini
daripada segi pemegangan saham dan lembaga pengarah.
Sebagai seorang profesional, saya setuju supaya lembaga mengenakan syarat-
syarat tertentu sebelum seseorang itu dapat disenaraikan sebagai seorang juruukur
penilaian dan ejen harta tanah tetapi ada suara-suara yang telah didengar bahawa syarat-
syarat yang dikenakan oleh lembaga terlampau ketat. Saya berharap lembaga dapat
menyemak kembali syarat-syarat ini untuk memberi peluang yang lebih luas kepada mereka
berhasrat untuk memasuki profesion ini, istimewa pula graduan-graduan muda tanpa
mengkompromikan tahap profesionalisme dan taraf kerja yang tinggi bagi kepentingan
pengguna.
Dengan kelonggaran yang diberi hasil daripada pindaan ini, saya yakin banyak
syarikat antarabangsa akan mengambil kesempatan untuk memulakan perniagaan mereka
di negara ini. Secara peribadi, saya welcome the competition, dengan izin. Hanya saya
berharap, pelanggan tempatan termasuk syarikat-syarikat GLC janganlah pula lantik satu-
satu syarikat semata-mata kerana syarikat itu berjenama “Mat Saleh”.
Saya sebut demikian kerana saya pernah mengalami situasi di mana kerja-kerja
penilaian dan penyelidikan untuk ladang kelapa sawit di Malaysia hanya diberi ruang
kepada syarikat-syarikat yang berjenama “Mat Saleh” sahaja untuk sebut harga dan tidak
ada satu syarikat tempatan pun diberi peluang.
Kepada saya, tidak masuk akal syarikat yang beribu pejabat di London boleh
menjalankan kerja-kerja penilaian dan selidikan kelapa sawit di Malaysia dengan lebih
profesional daripada syarikat-syarikat tempatan yang mempunyai pengalaman lebih
daripada 30 tahun hingga 40 tahun dan sanggup membuat kerja-kerja itu dengan bayaran fi
yang berpatutan dan kompetitif.
■ 1520
Kadangkala syarikat-syarikat yang berjenama “Mat Saleh” ini mempunyai ibu
pejabat yang tersorok di Brrixton London dan hanya mempunyai beberapa orang
kakitangan sahaja di Malaysia. Berbanding dengan syarikat tempatan yang mempunyai
barisan kakitangan profesional melebihi 300 orang. Pihak yang menawar kerja itu ialah
syarikat GLC dan bila ditanya jawapannya dengan izin, it is our prerogative and in any case,
you are not international enough. Mati akal kita dibuatnya hendak tidak hendak saya sendiri
pun terpaksa memikir untuk menukar nama syarikat saya ini kepada nama yang berdekatan
dengan “Mat Saleh”. Pengambilan pekerja-pekerja “Mat Saleh” memang sudah lama dibuat.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada Yang Berhormat hendak
mencelah ya. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Amat memeranjatkan bila Yang Berhormat
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman menimbulkan perkara tentang sikap
mementingkan syarikat-syarikat luar itu. Saya rasa ini sekali lagi ada kaitan dengan sikap
dan attitude. Bolehkah agaknya Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul
Rahman menjelaskan kenapa perkara sebegini sampai berlaku? Kata orang, “Kera di hutan
disusukan anak dipangku dibiarkan.” Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Jawapannya Yang Berhormat
dan Tuan Yang di-Pertua ialah kerana attitude kita. Kita masih ingat sebelum dan selepas
baru kita independent tiap-tiap Orang Putih walaupun yang meniup wisel di Marble Arch
datang dekat sini kita panggil “Tuan”. Dari segi itulah kita telah dipengaruhi bahawa
syarikat-syarikat asalkan jenamanya berbunyi Orang Putih, maka dia anggap bahawa
orang-orang ini boleh membuat kerja dengan lebih baik daripada kita. Itu adalah attitude
dan saya berharap pegawai-pegawai kerajaan istimewa pula attitude ini kita kena buang. Ini
kerana saya pasti bahawa kita boleh membuat kerja kalau tidak sama dengan mereka itu
lebih baik daripada mereka.
Untuk kerja-kerja di luar negara pula syarikat-syarikat GLC ini tidak memberi
peluang langsung kepada syarikat-syarikat tempatan yang mempunyai sekutu di luar
negara untuk membuat kerja. Misalannya di London syarikat-syarikat GLC terus melantik
syarikat antarabangsa untuk membuat kerja-kerja berkenaan sungguhpun ada syarikat-
syarikat tempatan mampu dan boleh membuat kerja ini setanding kalau tidak lebih
profesional daripada syarikat-syarikat antarabangsa yang dipilih.
Tuan Yang di-Pertua, komen saya yang ketiga ialah sementara saya menyokong
penuh program liberalisasi kerajaan sebagai salah satu daripada jalan untuk menjadi
negara yang lebih kompetitif dan mencapai matlamat sejajar dengan ETP. Saya suka
mengingatkan mereka yang terlibat bahawa kerajaan juga di bawah pimpinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri menggalakkan supaya syarikat-syarikat profesional tempatan
meluaskan khidmat mereka di luar negara. Mereka yang telah cuba atau telah membuka
cawangan di luar negara tentu sedar betapa susahnya untuk berbuat demikian. Sama ada
dari segi menyediakan modal yang mencukupi atau lebih-lebih lagi untuk memenuhi syarat-
syarat yang dikenakan oleh negara masing-masing.
Oleh sebab itu saya berharap apabila berbincang dengan counterpart masing-
masing, pegawai-pegawai kita mestilah arif dengan syarat-syarat yang dikenakan
berbanding dengan kemudahan yang diberi oleh kerajaan kita. Ini kerana profesional-
profesional dari negara kita sepatutnya mendapat kemudahan yang sama di negara-negara
yang berkenaan. Saya menyambut baik peruntukan yang diberi melalui MITI sebagai
insentif setengah daripada perbelanjaan permulaan untuk syarikat profesional membuka
pejabat di luar negara.
42 DR 12.7.2011
Malangnya dalam pengalaman saya sendiri, kemudahan ini tidak mudah didapati.
Misalnya salah satu daripada syarat mendapatkan peruntukan ini ialah syarikat berkenaan
mesti mempunyai cap dagangan atau dengan izin, trademark.
Malangnya permohonan untuk mendapat trademark mengambil masa hingga tiga
setengah tahun untuk mendapat kelulusan. Jika dibandingkan dengan masa hanya enam
bulan apabila permohonan itu dibuat di Hong Kong. Saya berharap komen saya ini tidak
dianggap sebagai mengkritik mana-mana pihak. Ianya adalah semata-mata untuk
kepentingan syarikat-syarikat profesional di negara ini yang mutunya adalah di antara yang
tertinggi di kawasan Asia Pasifik. Semoga dengan penjelasan ini kita sama-sama dapat
mencapai kejayaan membawa negara kita ke arah negara maju dalam tahun 2020, juga
membawa negara ke tahap yang lebih kompetitif sambil menjaga kepentingan para
profesional negara kita.
Komen saya yang terakhir ialah berhubung dengan mustahaknya kerajaan
mempunyai sekatan undang-undang untuk kerja-kerja profesional istimewa apabila ianya
melibatkan kutipan fi dan yuran daripada pengguna atau dengan izin, members of the
public. Saya menyebut perkara ini kerana ada kumpulan yang meminta supaya kerja-kerja
pengurusan harta dibenarkan dibuat oleh sesiapa sahaja. Pengurus-pengurus harta tanah
dan syarikat-syarikat yang mengendalikan kerja-kerja ini tidak didaftar dengan lembaga.
Saya berharap kerajaan tidak terkeliru dan terpengaruh dengan desakan ini dan terus
mengadakan register bagi kerja-kerja pengurusan harta tanah. Ini kerana kita tidak mahu
mereka yang tidak bertanggungjawab menyalahgunakan peluang mengutip wang daripada
pengguna untuk kepentingan berasingan.
Pengurusan harta tanah ini tidak semestinya terhad kepada juruukur penilaian,
tetapi boleh dibuka kepada ahli-ahli profesional bersekutu yang lain seperti arkitek, jurutera
dan juruukur bahan dengan syarat mereka itu bertauliah dan mempunyai pengalaman yang
sewajarnya.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua bagi pihak Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan
Negara yang mulia ini saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan selamat berpisah
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang tamat tempoh perkhidmatan di Dewan dalam
penggal ini. Perkhidmatan Ahli-ahli Yang Berhormat amatlah dihargai bukan sahaja oleh
kami semua tetapi oleh rakyat seluruh negara. Sekian, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Hanya dua orang
sahaja ya Yang Berhormat turut berbahas rang undang-undang ini. Dengan itu minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
3.28 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada dua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan pemindaan rang undang-undang ini. Kementerian
menghargai pandangan terutama sekali Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji
Abdul Rahman. Beliau juga adalah tokoh dalam bidang industri harta tanah. Kita ucapkan
terima kasih kepada dia. Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan
Sri Dato’ Seri Onn bertanya apakah peranan lembaga menerima laporan daripada pihak
pengguna?
Untuk makluman Yang Berhormat kementerian melalui Jabatan Penilaian Harta
kita selalu mengambil tindakan yang sewajarnya tentang laporan yang dibuat oleh
pengguna. Kita ambil tindakan seperti mengendalikan pemeriksaan ejen harta tanah dan
penilai, kita ambil tindakan dalam pengawalseliaan profesional penilaian prestasi dan ejen
harta tanah. Kita juga akan mendengarkan pertikaian di antara pihak penilai, penaksir dan
ejen harta tanah.
■ 1530
Yang Berhormat ada tanya mengenai isu 3 peratus yang dikutip oleh ejen harta
tanah untuk perkhidmatan. Untuk makluman Yang Berhormat, memang benar 3 peratus itu
adalah maksimum dan ejen harta tanah boleh memberi diskaun. Dalam amalan kita, selalu
nampaknya 2 peratus kalau harga yang lebih tinggi dan ada yang sampai tahap 1 peratus.
Yang Berhormat Datuk Paduka Nor Hayati ada tanya berapakah jumlah ejen harta
tanah yang berdaftar. Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa ini ada 2,350 ejen yang
berdaftar dengan jabatan.
Yang Berhormat juga bertanya bagaimana kita memantau ejen yang tidak
berdaftar. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kementerian dan juga Jabatan Penilaian
Harta Tanah, kita anggap pada masa ini ada 5,000 ejen harta tanah yang tidak berdaftar.
Akan tetapi Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman cakap ada 20,000 lebih. Kita
akan kaji isu ini dan harap para pegawai ambil maklum.
Yang Berhormat Datin Paduka juga ada tanya mengenai isu-isu penipuan yang
paling banyak sekali. Untuk makluman Yang Berhormat, kita telah menerima laporan iaitu
isu-isu penilaian ada tiga kategori iaitu:
(i) mengambil deposit terlebih;
(ii) miss interpretation iaitu harta tanah yang dijual tidak serupa
dengan apa yang dijanjikan; dan
(iii) cheating.
Kita pinda akta ini supaya kita boleh menjatuhkan hukuman yang lebih berat
kepada sesiapa yang tidak bertanggungjawab. Itu sahaja dari Yang Berhormat Datin
Paduka Nor Hayati.
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’
Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman. Seperti yang dikatakan tadi, memang beliau adalah
tokoh dalam industri ini. Nama ini kita semua sudah tahulah, Rahim and Co., syarikat yang
besar. Dia telah memberi banyak pandangan. Seperti yang saya katakan tadi, kita adakan
pindaan ini ialah supaya kita boleh membantu industri harta tanah untuk berkembang
setanding dengan lain-lain industri dalam memenuhi peranannya dalam ekonomi negara.
Untuk makluman Yang Berhormat, daripada jumlah banking system atau sistem
perbankan yang kita ada, 26 peratus loan adalah pergi ke industri harta tanah iaitu angka
yang besar sekali iaitu lebih kurang RM900,000. About 26 peratus go to the property
industry, dengan izin. Oleh itu Yang Berhormat tadi ada beri pandangan untuk membantu
perkembangan sektor ini, kementerian menghargai pandangan dan cadangan Yang
Berhormat.
Isu-isu dengan sikap GLC atau PLC kita yang menggunakan syarikat luar sebab
kita tahu baru-baru ini syarikat EPF pun pakai syarikat luar untuk membeli harta tanah di
UK, di Australia dan memang kita mengharapkan mereka boleh memberi keutamaan
kepada firma negara kita. Saya haraplah pegawai kementerian akan memberitahu kepada
mereka. Saya juga hendak ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat yang telah
memberi pandangan dari banyak aspek. Saya akan berbincang dengan pegawai tentang
isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Abdul Rahim. Memang ada
yang saya tidak dapat jawab pada masa ini.
Kita tahu Yang Berhormat adalah tokoh dalam bidang ini dan boleh memberi lebih
banyak pandangan supaya kita ada lembaga yang lebih baik dan kita hendak ahli dalam
lembaga kita orang seperti Yang Berhormat, yang ada pengalaman, orang baru yang ada
energy, orang yang tahu undang-undang supaya kita boleh mengembangkan syarikat
negara kita pergi ke tahap international. Kita harap dengan bantuan semua pihak, dengan
pindaan akta-akta ini kita boleh mengembangkan sektor harta tanah di negara kita untuk
membantu negara kita ke tahap negara maju pada tahun 2020.
Dengan itu, saya ucapkan terima kasih kepada semua pihak yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
44 DR 12.7.2011
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 20 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
■ 1540
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA PEMBANGUNAN
INDUSTRI PEMBINAAN MALAYSIA (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.41 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang yang bernama suatu akta bagi
meminda Akta Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia 1994, dibacakan kali
yang kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, Akta Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia 1994 ataupun
dikenali sebagai Akta 520 adalah suatu akta yang dikuatkuasakan untuk menubuhkan
Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) dan untuk mengadakan
peruntukan bagi fungsi-fungsinya berhubungan dengan industri pembinaan dan bagi
perkara-perkara yang berkaitan dengannya. Pindaan yang dicadangkan kepada Akta 520 ini
adalah buat kali pertama sejak dari tarikh kuat kuasa pada bulan Disember 1994. Pindaan
ini adalah hasil daripada siri perbincangan bersama dengan industri dan agensi kerajaan
yang mengambil kira keperluan industri semasa.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan ini memberikan tumpuan kepada teras-
teras berikut:
(i) memperkasakan CIDB sebagai badan regulatori industri
pembinaan;
(ii) pembangunan modal insan berterusan dalam industri;
(iii) penerapan teknologi yang produktif;
(iv) penggunaan bahan binaan yang berkualiti;
(v) peningkatan tahap pengurusan tapak bina termasuk aspek
keselamatan; dan
(vi) peningkatan penguatkuasaan.
Pindaan kepada Akta 520 ini mempunyai 33 fasal dan boleh dikelaskan kepada
dua jenis pindaan iaitu pindaan baru dan pindaan penambahbaikan. Pindaan baru terhadap
akta ini melibatkan tiga perkara utama iaitu:
(i) pendaftaran personel binaan untuk tujuan peningkatan kualiti
kerja, perancangan, pembangunan, pentauliahan dan perakuan
kemahiran dan persijilan;
(ii) berkenaan jaminan kualiti bahan binaan dan kualiti kerja melalui
penetapan dan pematuhan kepada standard dan piawaian; dan
(iii) peletakan tanggungjawab mengurus dan menjaga keselamatan
di tapak bina yang lebih baik, dan sistematik ke atas kontraktor
dan pengurus tapak.
Manakala pindaan penambahbaikan pula melibatkan penyusunan semula
peruntukan sedia ada untuk menambah baik, memperjelas dan memperkemaskan lagi
fungsi dan kuasa CIDB.
Menerusi pindaan-pindaan tersebut, inti patinya adalah hanya pekerja-pekerja yang
kompeten dan berkemahiran sahaja akan dipastikan terlibat dalam industri pembinaan.
Kualiti sesuatu projek pembinaan akan lebih terjamin dengan penglibatan pekerja-pekerja
yang kompeten, penggunaan bahan-bahan binaan yang menepati standard dan
penguatkuasaan undang-undang yang lebih ketat terutamanya mengenai keselamatan di
tapak binaan. Ini akan memberikan impak yang besar terhadap peningkatan taraf
sosioekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Lembaga Pembangunan Industri
Pembinaan Malaysia (Pindaan) 2011 yang dibentangkan pada hari ini mengandungi 33 fasal
pindaan.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan tentang permulaan kuat kuasa
akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk menghentikan seksyen 2 Akta 520 yang sedia ada dengan
beberapa tafsiran baru dimasukkan. Antaranya:
(i) berhubung dengan takrif “kontraktor” untuk membenarkan mana-
mana orang yang hanya mengaku janji untuk menjalankan dan
menyiapkan kerja pembinaan dianggap juga sebagai
“kontraktor”. Oleh itu, dikehendaki untuk didaftarkan;
(ii) berhubung dengan takrif “industri pembinaan” untuk
memasukkan reka bentuk, teknologi, bahan dan mutu kerja
binaan, dengan mengambil kira perkembangan semasa industri;
(iii) berhubung dengan takrif “kerja pembinaan” untuk memasukkan
perolehan bahan binaan, kelengkapan atau pekerja
sebagaimana yang perlu bagi merealisasikan mana-mana jenis
kerja pembinaan sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta 520
yang sedia ada;
(iv) untuk membuat peruntukan bagi takrif “personel binaan” untuk
memasukkan pekerja binaan am, pekerja binaan separa mahir,
pekerja binaan mahir, penyelia tapak binaan, pengurus projek
binaan dan mana-mana pekerja atau golongan pekerja
sebagaimana yang ditentukan oleh lembaga dan termasuklah
mana-mana orang yang terlibat atau mengaku janji untuk terlibat
dalam mana-mana aktiviti yang berhubungan dengan kerja
pembinaan; dan
(v) untuk mengadakan takrif “Sistem Binaan Berindustri” atau
“Industrialized Building System” dengan izin, yang sinonim
dengan IBS.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 3 pula bertujuan untuk meminda seksyen 3 Akta 520
untuk mengadakan asas undang-undang bagi penggunaan nama “Construction Industry
Development Board of Malaysia” dalam bahasa Inggeris dengan akronim “CIDB”.
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 4, Akta 520 berkenaan dengan fungsi
lembaga yang termasuk antara lain:
(i) mengawal selia pematuhan standard bagi mutu kerja pembinaan
dan bahan binaan;
(ii) mendaftarkan, mengkreditkan dan memperakukan personel
binaan dan untuk membatalkan, menggantung atau
mengembalikan semua pendaftaran akreditasi dan pemerakuan
personel binaan itu; dan
46 DR 12.7.2011
(iii) mengawal selia pelaksanaan Sistem Binaan Berindustri dalam
industri pembinaan.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 11 [Akta 520]
untuk meminda nama “Ketua Pegawai Eksekutif” kepada “Ketua Eksekutif”.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 15 [Akta 520] untuk menjelaskan
pendapatan lembaga yang sekarang ini hendaklah juga termasuk wang yang dipungut
melalui kompaun.
Fasal 7, 8 dan 9 bertujuan untuk meminda seksyen 20, 21 dan 22 [Akta 520]
dengan beberapa pindaan berkenaan dengan kuasa lembaga untuk meminjam,
memberikan pinjaman dan melabur yang hendaklah juga termasuk mendapatkan kebenaran
Yang Berhormat Menteri Kewangan terlebih dahulu.
Fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen 23 [Akta 520] untuk menambahkan
kuasa untuk melantik ejen penasihat teknikal dan sebagainya.
Fasal 11 bertujuan untuk meminda seksyen 24 [Akta 520] untuk membolehkan
lembaga untuk mewakili mana-mana fungsi dan kuasa kecuali juga jika diperuntukkan
sebaliknya kepada mana-mana anggotanya, pegawainya atau pekhidmatnya.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 12 dan 13 bertujuan untuk meminda kepala Bahagian
VI dan seksyen 25 [Akta 520] yang berbangkit daripada pindaan kepada takrif “kontraktor”.
Dengan pinaan ini, seseorang yang menjalankan atau menyiapkan atau mengaku janji untuk
menjalankan atau menyiapkan mana-mana kerja pembinaan adalah dikehendaki untuk
didaftarkan di bawah akta ini.
Fasal 14 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru iaitu 25A ke dalam Akta 520
untuk mengadakan peruntukan bagi akreditasi kontraktor.
■ 1550
Fasal 15 bertujuan untuk meminda seksyen 26 [Akta 520] berkenaan
penyimpanan dan penyelenggaraan satu daftar kontraktor yang berdaftar dan diakreditkan.
Fasal 16 bertujuan untuk meminda seksyen 27 [Akta 520] untuk meluaskan ruang
lingkup berkenaan dengan kuasa lembaga untuk memperoleh maklumat yang relevan
melalui pengeluaran notis.
Fasal 17 bertujuan untuk meminda seksyen 29 [Akta 520] terutamanya untuk
menaikkan penalti yang boleh dikenakan terhadap kontraktor tidak berdaftar apabila
disabitkan.
Fasal 18 bertujuan untuk meminda seksyen 30 [Akta 520] untuk meluaskan ruang
lingkup notis untuk memberhentikan kerja pembinaan dan menaikkan penalti kerana tidak
mematuhi notis itu.
Fasal 19 bertujuan untuk meminda seksyen 31 [Akta 520] untuk menegaskan
bahawa kuasa lembaga di bawah akta ini hendaklah terpakai bagi kedua-dua kontraktor
berdaftar dan tidak berdaftar.
Fasal 20 bertujuan untuk meminda Bahagian VII Akta 520:
(a) untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran, akreditasi dan
pemerakuan personel binaan;
(b) untuk memberi lembaga kuasa untuk menubuhkan, memajukan
dan mengakredit institusi latihan bagi maksud melatih personel
binaan; dan
(c) untuk mengadakan peruntukan bagi penalti dalam hal
ketidakpatuhan.
Fasal 21 bertujuan untuk memperkenalkan Bahagian baru 7(a) ke dalam Akta 520
yang mengadakan peruntukan bagi kuasa kepada lembaga untuk menetapkan dan
memperakukan bahan binaan tertentu untuk digunakan dalam industri pembinaan.
Fasal ini juga bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 33F tentang “kod
amalan” bagi industri pembinaan untuk memberi kefleksibelan kepada lembaga untuk
membangunkan, meluluskan, merumuskan atau mereka bentuk apa-apa kod amalan yang
sesuai dan perlu bagi industri.
Fasal 22 bertujuan untuk menambahbaikkan seksyen 34 mengenai pengenaan
levi yang termasuklah;
(a) untuk mengadakan peruntukan bagi hal keadaan yang akan
menimbulkan liabiliti untuk membayar;
(b) untuk mengadakan peruntukan bagi kewajipan kontraktor untuk
mengemukakan dengan benar kepada lembaga semua fakta
yang menyentuh liabilitinya untuk membayar levi; dan
(c) untuk memberi lembaga kuasa untuk membuat penyelarasan ke
atas amaun jumlah kontrak yang diisytiharkan oleh kontraktor
sebagaimana yang difikirkannya patut.
Fasal 23 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 34A ke dalam Akta 520 untuk
membolehkan lembaga mendapatkan amaun levi yang kena dibayar sebagai suatu hutang
sivil.
Fasal 24 bertujuan untuk memasukkan Bahagian baru VIIIA ke dalam Akta 520
yang memperuntukkan kewajipan kontraktor.
Fasal 25 bertujuan untuk menggantikan Bahagian IX Akta 520 dengan bahagian
baru bagi meluaskan kuasa penguatkuasaan dan penyiasatan yang berhubung kait dengan
kuasa dan fungsi yang terletak hak kepada lembaga.
Fasal 26 bertujuan untuk meminda seksyen 37 Akta 520 berkenaan dengan kuasa
lembaga untuk membuat peraturan-peraturan, yang termasuk antara lain:
(a) mengawal selia dan menguatkuasakan kualiti dan standard
dalam industri pembinaan termasuk cara, bentuk dan tatacara;
(b) menetapkan cara, bentuk, jenis dan gred bagi pemerakuan
mengikut mana-mana yang berkenaan bagi bahan binaan dan
mutu kerja binaan; dan
(c) menetapkan syarat dan kehendak bagi pelaksanaan Sistem
Binaan Berindustri dalam industri pembinaan.
Fasal 27 bertujuan untuk meminda subseksyen 38(2) [Akta 520] untuk menyatakan
bahawa pendakwa raya boleh memberi kuasa mana-mana pegawai lembaga untuk
menjalankan pendakwaan.
Fasal 28 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru di dalam Akta 520 iaitu
seksyen 38A bagi membolehkan mana-mana pegawai lembaga dan wakil yang diberi kuasa
untuk hadir dan menjalankan prosiding sivil. Seksyen 38B melindungi anggota pegawai
pekhidmat dan ejen lembaga dalam menjalankan mana-mana kuasa atau pelaksanaan di
bawah akta dan 38C untuk membolehkan lembaga mengkompaun mana-mana kesalahan
yang ditetapkan oleh lembaga sebagai kesalahan-kesalahan boleh di kompaun.
Fasal 29 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru iaitu seksyen 39A ke dalam
Akta 520 berkaitan tanggungjawab mana-mana pengarah, pengurus atau pegawai yang
seumpamanya ke atas apa-apa kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana syarikat, firma,
persatuan atau kumpulan orang lain tersebut.
Fasal 30 bertujuan untuk menambahbaikkan seksyen 40 tentang kuasa Menteri
untuk membuat pengecualian.
Fasal 31 bertujuan untuk memperbetulkan rujukan seksyen dalam Jadual Ketiga
yang berkaitan dengan senarai pekerja binaan mahir.
Fasal 32 bertujuan untuk memasukkan Jadual Keempat baru di dalam Akta 520
yang berkaitan dengan standard bahan binaan.
Fasal 33 bertujuan untuk mengadakan peruntukan perolehan bagi
menguatkuasakan akta ini.
48 DR 12.7.2011
Pindaan-pindaan lain yang tidak diperkatakan dengan khusus di dalam huraian ini
merupakan pindaan yang kecil atau berbangkit. Pindaan ini tidak melibatkan apa-apa
perbelanjaan tambahan kepada kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan
yang mulia ini, kementerian ini mempunyai keyakinan sepenuhnya bahawa pindaan rang
undang-undang ini akan membawa kebaikan kepada semua pihak yang terlibat
terutamanya industri pembinaan yang telah berkembang pesat dan melalui berbagai-bagai
cabaran.
Sehubungan dengan itu, adalah wajar dan sudah tiba masanya pindaan ini dibuat
bagi membolehkan CIDB memajukan industri pembinaan negara ke arah daya saing global.
Dalam erti kata lain segala pindaan tersebut juga akan dapat dimanfaatkan oleh seluruh
rakyat menerusi mutu pembinaan yang berkualiti, meningkatkan produktiviti dan memenuhi
ekspektasi rakyat selaras dengan slogan, “Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan.”
Walau bagaimanapun, pindaan ini tidak dapat dicapai tanpa sokongan dan kerjasama
daripada semua pihak termasuk Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Tuan Yang
di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu Akta untuk meminda Akta Lembaga
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia 1994 dibacakan kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahas.
Yang Berhormat Datuk Hajah Fatimah binti Hamat, selepas itu diminta Yang
Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim untuk bersedia.
3.59 ptg.
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih di atas kesempatan yang diberikan kepada
saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Lembaga Pembangunan Industri
Pembinaan Malaysia (Pindaan) 2011.
■ 1600
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang peranan CIDB kepada
kontraktor negara yang mendapat kontrak kerja di luar negara. Semua syarikat binaan yang
telah mendapat kontrak negara diwajibkan mendaftar dengan CIDB bagi mengelakkan
eksploitasi dari pihak tertentu di luar negara. Di samping itu CIDB juga menjadi mediator
bagi mendapatkan kerja di luar negara iaitu selari dengan hasrat kerajaan bagi
mengetengahkan kontraktor berwibawa negara ke luar negara atau di peringkat
antarabangsa.
Dalam hubungan ini, CIDB berperanan memastikan kebajikan profesional,
juruteknik dan lain-lain personel binaan syarikat binaan negara ini yang berkhidmat di luar
negara. Walau bagaimanapun saya difahamkan ramai di kalangan profesional dan lain-lain
kakitangan ini menghadapi masalah untuk membawa isteri dan anak-anak kerana kos sara
hidup dan pendidikan di luar negara seperti di Dubai, Qatar dan sebagainya.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan sejauh manakah CIDB memainkan
peranan menjaga kebajikan profesional dan kakitangan lainnya bagi syarikat negara di luar
negara? Adakah kerajaan bercadang memberikan keistimewaan kepada anak-anak
ekspatriat yang berkhidmat di syarikat binaan di luar negara diberi keistimewaan untuk
mendapatkan tempat di sekolah berasrama?
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan kerajaan berhubung peranan bekas
Menteri Kerja Raya, Dato’ Seri S. Samy Vellu sebagai wakil negara bagi pembangunan
infrastruktur? Sejauh manakah kejayaan beliau mendapat kontrak pembangunan
infrastruktur di luar negara dan setakat manakah kontraktor negara ini mendapat manfaat
serta adakah berlaku pertindihan antara fungsi CIDB dan peranan yang dimainkan oleh
Dato’ Seri S. Samy Vellu ini?
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, saya seterusnya ingin menyentuh berhubung dengan pusat
latihan CIDB yang memberikan latihan kemahiran peringkat sijil dalam pelbagai bidang
kemahiran yang diperlukan oleh industri binaan. Saya ingin mendapat penjelasan,
berapakah jumlah pusat latihan CIDB di seluruh negara serta lokasinya mengikut negeri,
kursus yang ditawarkan dan bilangan pelatih yang boleh mendapatkan latihan bagi sesuatu
masa? Berhubung dengan latihan di CIDB ini, saya dimaklumkan masalahnya adalah
tiadanya hubungan lulusan pusat latihan CIDB dengan institusi kemahiran lain negara
seperti Institut Kemahiran MARA (IKM) atau Pusat Latihan Perindustrian (ILP). Adalah
penting lulusan pusat latihan CIDB ini dapat meneruskan pengajian yang lebih tinggi iaitu
daripada peringkat sijil kepada peringkat diploma dan seterusnya ke peringkat ijazah.
Saya ingin mencadangkan agar CIDB menjalinkan hubungan bukan sahaja
dengan institut kemahiran lain tetapi juga Institut Pengajian Tinggi (IPT) yang lain bagi
pembangunan kerjaya. Dalam hubungan ini, saya mencadangkan agar pelatih yang
memiliki tiga sijil kemahiran dari CIDB diberikan peluang untuk mengikuti pengajian di
peringkat diploma. Selain itu berhubung dengan latihan di CIDB, saya ingin mendapatkan
penjelasan kerajaan, sama ada CIDB ada menganjurkan kursus khas dalam bidang
kemahiran pembinaan tertentu kepada pekerja asing dan adakah CIDB juga terlibat dengan
kursus atau program khas dengan syarikat pembinaan bagi kepentingan industri
pembinaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh seksyen baru 25(a) berhubung
dengan akreditasi kontraktor. Saya amat bersetuju dengan cadangan ini bagi membolehkan
CIDB mengakreditasi kontraktor. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, jumlah
bilangan kontraktor mengikut kategori atau gred? Adakah kerajaan bercadang
menyenaraikan kedudukan kontraktor atau syarikat pembinaan ini mengikut prestasi
sebagaimana yang dilakukan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia yang telah berjaya
menggredkan lebih 8,000 buah sekolah rendah dan menengah?
Dalam hubungan ini CIDB sewajarnya menggredkan syarikat atau kontraktor bagi
menentukan integriti syarikat atau kontraktor binaan ini bagi memajukan lagi industri binaan
negara. Saya juga ingin menyentuh seksyen 26 yang menyentuh tentang senarai kontraktor
berdaftar dan di akreditasi di bawah akta ini. Saya ingin mendapat penjelasan, adakah
CIDB mempunyai pangkalan data yang lengkap berhubung dengan syarikat pembinaan dan
kontraktor termasuklah dari segi profil syarikat, kedudukan kewangan dan prestasi syarikat
pembinaan ini?
Akhirnya saya ingin menyentuh seksyen 30 berhubung dengan pindaan bahawa
CIDB boleh menghantar notis bertulis kepada syarikat pembinaan yang menjalankan kerja-
kerja pembinaan yang tidak berdaftar dengan CIDB supaya memberhentikan kerja-kerja
pembinaan berkenaan.
Saya ingin mendapatkan penjelasan CIDB, sejauh manakah CIDB memantau
bukan hanya syarikat yang berwibawa dan berkelayakan sahaja ditawarkan projek
pembinaan bagi memastikan mutu pembinaan termasuk bahan binaan yang berkualiti dan
mengikut spesifikasi kontrak dan tenaga buruh terlatih. Sekian, terima kasih. Saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim.
4.08 ptg.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya kesempatan untuk membahaskan Rang Undang-undang Lembaga
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (Pindaan) 2011 di dalam Dewan Negara yang
mulia ini. Menerusi rang undang-undang ini saya mengharapkan pindaan yang akan
diluluskan kelak akan dapat memperkasa dan memperkukuhkan kedudukan Lembaga
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia dalam kemajuan industri pembinaan di negara
kita.
50 DR 12.7.2011
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh fasal 4(a), (b) dan (c) antara lain
ialah mengawal selia pematuhan standard bagi mutu kerja binaan dan bahan binaan serta
mengawal selia pelaksanaan sistem binaan berindustri dan industri pembinaan. Sebagai
sebuah negara sederhana ke arah berpendapatan tinggi, pelbagai pendekatan cuba
dilaksanakan kerajaan dalam membangunkan sesuatu projek demi memanfaatkan rakyat.
Banyak tenaga manusia diperlukan dan kadangkala mengundang risiko yang kepelbagaian.
Bagi mengatasi permasalahan sedemikian, pendekatan Sistem Pembinaan
Industri (IBS) kini sedang rancak dilaksanakan dalam mengurangkan penggunaan pekerja
asing di negara ini. Saya melihat transformasi yang dilakukan Lembaga Pembangunan
Industri Pembinaan Malaysia melalui pendekatan IBS iaitu melalui kaedah pasang siap bagi
menyiapkan suatu projek pembangunan ini mampu memastikan kualiti pembinaan yang
lebih baik dan kukuh.
Dengan IBS barangan yang telah siap dari kilang terus dibawa ke tapak
pembinaan dan ini dapat mengurangkan penggunaan tenaga pekerja asing dalam
menyiapkan beberapa struktur bangunan. Pendekatan IBS ini juga mengurangkan
pembaziran dalam sektor pembinaan dan pada masa yang sama mempercepatkan satu-
satu pembinaan. Saya hendak tahu berapa peratuskah pembinaan melalui penggunaan
pendekatan IBS di seluruh negara buat masa ini?
■ 1610
Adakah dikaji sama ada pembinaan menggunakan kaedah ini akan mempunyai
sebarang kesan sampingan atau side effect dalam tempoh masa yang panjang. Oleh sebab
saya difahamkan apabila kita menggunakan bahan-bahan yang pasang siap ini sekiranya ia
tidak mengikuti spec yang sepatutnya, in the long run, dengan izin, ia akan menyebabkan
leakage problem ataupun retakan kepada bangunan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyentuh fasal 5 iaitu meminda seksyen
11 Akta 520 untuk meminda nama “ketua pegawai eksekutif” kepada “ketua eksekutif”.
Saya Cuma ingin bertanya apakah rasional dalam perubahan nama jawatan ini.
Bolehkah diberi penjelasan lanjut mengenai isu yang ditimbulkan dalam media massa baru-
baru ini mengenai berlakunya kontroversi dua nakhoda dalam Jabatan Kerja Raya.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan satu daripada aspek penting dalam
pindaan rang undang-undang ini adalah untuk memperkenalkan pendaftaran pekerja bukan
profesional di tapak binaan sama ada pekerja tempatan atau luar negara bagi tujuan
membangunkan kapasiti sumber manusia berkenaan. Langkah ini amatlah dialu-alukan
menerusi kaedah ini kerana semua pekerja terbabit yang berdaftar akan mendapat satu kad
CIDB selain perlindungan insurans. Bagaimanapun, sebelum mendapat kad itu saya
hendak tahu apakah mereka perlu menyertai kursus yang disediakan seperti berkaitan
aspek-aspek keselamatan.
Saya juga hendak tahu bagaimanakah mekanisme untuk memastikan pendaftaran
pekerja bukan profesional ini benar-benar mengikut piawaian dan standard yang kita akan
tetapkan. Saya difahamkan seramai kira-kira lapan ratus ribu orang pekerja di tapak
pembinaan yang akan didaftarkan kemudian.
Kita juga mengalu-alukan akta tersebut dipinda dengan bertujuan dengan menjaga
kebajikan pekerja dan juga memperkasakan lembaga sebagai badan yang memantau
kemajuan industri tersebut di negara ini. Secara tidak langsung saya melihat akta tersebut
akan dapat membangunkan kapasiti dan keupayaan sumber manusia dalam industri
pembinaan yang semakin berkembang pesat di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin membangkitkan sejauh manakah
kebenaran berhubung beberapa projek yang diluluskan kerajaan negeri di Pulau Pinang
menerusi sistem tender terbuka yang dikatakan tidak mengikuti peraturan kerana melantik
kontraktor yang tidak mempunyai lesen Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan
Malaysia. Apakah benar kerajaan negeri hanya melantik kontraktor yang berdaftar dengan
Suruhanjaya Syarikat Malaysia bagi melaksanakan projek berkenaan. Jikalau mengikut
akta lembaga sedia ada, mereka yang ingin melaksanakan kerja pembinaan perlulah
mempunyai lesen lembaga selain SSM dan kegagalan berbuat demikian boleh didenda
tidak melebihi RM50 ribu.
Saya juga difahamkan apa yang dilakukan oleh kerajaan negeri dengan melantik
syarikat yang tidak berdaftar dengan lembaga adalah amat berbahaya. Jika berlaku
sesuatu, mereka perlulah bertanggungjawab dan ini pernah didedahkan oleh Persatuan
Kontraktor Melayu Malaysia. Jadi, saya pohon penjelasan lanjut daripada jabatan yang
berkenaan. Dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan
Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd Yusoff.
4.13 ptg.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rang
undang-undang yang dibentangkan untuk meminda Akta Lembaga Pembangunan Industri
Malaysia 1994 atau Akta 520. Cadangan pindaan akta ini sebagaimana yang dibentangkan
dalam Dewan yang mulia ini adalah terbahagi kepada dua kategori iaitu pindaan baru dan
pindaan penambahbaikan. Pindaan baru yang telah dibentangkan sebagaimana oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri adalah satu pendaftaran personel binaan untuk tujuan seperti
berikut:
(i) meningkat kualiti kerja perancangan pembangunan pentauliahan
dan memperkukuhkan kemahiran dan pensijilan;
(ii) berkenaan jaminan kualiti bahan binaan dan kualiti kerja melalui
penetapan dan pematuhan kepada standard dan piawaian; dan
(iii) meletakkan tanggungjawab mengurus, menjaga keselamatan di
tapak pembinaan yang lebih baik sistematik ke atas kontraktor
dan pengurus tapak.
Saya menyambut baik pindaan ini terutama pindaan yang saya sebutkan tadi.
Manakala dalam pindaan penambahbaikan dinyatakan melibatkan penyusunan semula
untuk menambahbaikkan dan memperjelas dan memperkemaskan lagi fungsi dan kuasa
lembaga.
Menerusi pindaan ini sebagaimana yang disebut dalam pembentangan tadi, hanya
pekerja yang kompeten dan mahir sahaja yang dipastikan terlibat dalam industri
pembinaan. Disebut juga penggunaan bahan-bahan yang menepati standard dan
penguasaan peraturan safety di tapak pembinaan yang lebih ketat.
Tuan Yang di-Pertua, selama ini ketiga perkara yang disebutkan di atas adalah
merupakan masalah asas dalam industri pembinaan di negara kita. Saya rasakan pindaan
ini patut dilaksanakan dahulu lagi. Kita berdepan dengan masalah pekerja-pekerja iaitu skill
workers dengan izin, mutu pembinaan dan mutu bahan yang digunakan. Apabila kita
menghadapi ketiga-tiga masalah ini, tentulah hasil kerja pembinaan tidak menepati
sebagaimana yang diharapkan. Jikalau kita imbas balik sebenarnya kita menghadapi
masalah dari segi mutu pembinaan, mungkin juga bahan dan mungkin juga kontraktor yang
diberi untuk satu projek yang menimbulkan masalah seperti kelewatan menyiapkan projek.
Ada pula kerja separuh jalan atau separuh siap atas sebab-sebab tertentu.
Akibatnya banyak masalah termasuk melibatkan kerugian wang yang terpaksa ditanggung
oleh kerajaan untuk projek-projek tertentu. Jikalau hendak disebutkan masalah yang
dihadapi, tentulah banyak contohnya. Seperti bangunan MATRADE dahulunya, Hospital
Queen Elizabeth di Sabah yang retak, Hospital Alor Setar yang dindingnya berkulat
sebelum digunakan, MRR2 mempunyai 33 tiang dan didapati 27 daripadanya retak.
Saya tidak faham bagaimanakah masalah ini boleh berlaku dan banyak lagi
masalah projek yang mendatangkan masalah kalau kita hendak senaraikan.
Persoalannya, bagaimanakah masalah ini boleh berulangan berlaku dan di mana
silapnya. Akhirnya, kerajaan mengalami kerugian dari segi kewangan iaitu duit yang kita
kutip daripada rakyat. Cara pemberian tender juga kita kena lihat sama dan mungkin di sini
juga berpunca segala masalahnya. Kadang-kadang kalau kita lihat bangunan yang baru
dibina tidak sampai tiga atau empat tahun sudah nampak buruk, catnya luntur, silingnya
bocor, dinding retak dan bilik air tidak boleh digunakan dengan baik.
52 DR 12.7.2011
Kerajaan berbelanja ratusan juta untuk projek-projek yang diluluskan untuk
pembinaan dan bagaimana pula pembiayaan ke atas projek-projek tersebut, apakah kita
gagal untuk mewujudkan satu mekanisme yang cukup berkesan dari segi penyeliaan
projek-projek berkenaan. Kalaulah masalahnya di peringkat penyeliaan, apakah kita telah
mengambil tindakan ke atas mereka yang didapati cuai dan mengakibatkan kerajaan
kerugian jutaan ringgit.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bagi projek MRR2, kita mempunyai kes
mahkamah. Saya ingin bertanya apakah status kes tuntutan tersebut? Saya juga ingin
bertanya berapa peratus daripada projek yang di bawah kementerian yang telah
dikategorikan sebagai bangunan atau struktur yang runtuh, yang retak, tidak berkualiti dan
sebagainya.
Dalam cadangan pindaan akta ini di fasal 14 untuk memasukkan seksyen baru
25A bagi mengadakan satu peruntukan bagi akreditasi kontraktor. Ini adalah satu langkah
yang cukup baik. Cuma saya pohon penjelasan apakah kaedahnya bagaimana akreditasi
kontraktor ini dapat kita laksanakan. Saya berharap ia dapat dibuat dengan tegas supaya
kontraktor yang layak dan berkemampuan sahaja diberi kelas yang sesuai dengan
kebolehan mereka. Kelayakan ini mestilah berdasarkan kepada kebolehan, bukan di atas
dasar hubungan politik dan sebagainya, kerana akhirnya mutu pembinaan boleh
menjejaskan keselamatan orang ramai termasuklah nyawa.
Fasal 25 untuk memperkenalkan satu bahagian yang mana perakuan bahan
binaan oleh CIDB. CIDB diberi kuasa untuk menetapkan bahan binaan tertentu untuk
digunakan dalam industri bahan binaan. Ini pada pendapat saya satu kaedah yang cukup
baik yang berkaitan dengan mutu bahan yang digunakan. Cuma kaedah mesti jelas agar
tidak bercanggah dengan penentuan kerja. Ertinya, biarlah penentuan bahan-bahan binaan
ini dibuat di peringkat awal supaya kontraktor tidak berdepan dengan masalah
kemudiannya nanti.
■ 1620
Tuan Yang di-Pertua, pada Oktober 2008, kerajaan telah mewajibkan penggunaan
Sistem Binaan Berindustri atau Industrialisation Building Society (IBS), dengan izin. Saya
ingin bertanya, sejauh ini apakah projek kerajaan atau JKR yang menggunakan sistem IBS
ini? Apakah sebenarnya faedah penggunaan IBS dan bolehkah sistem IBS ini
mengurangkan penggunaan tenaga asing di sektor pembinaan.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya rasakan bahawa pindaan ini adalah langkah
yang positif ke arah meningkatkan mutu pembinaan yang berkualiti bagi kepentingan
negara dan rakyat keseluruhan. Saya mohon pihak badan pelaksana CIDB untuk
menjalankan tanggungjawab seperti mana yang dinyatakan dalam rang undang-undang
yang akan diluluskan oleh Dewan yang mulia ini, baik kepentingan negara dan rakyat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz.
4.21 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya membahaskan rang undang-undang untuk meminda Akta Lembaga
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia.
Saya mempunyai beberapa pertanyaan kepada pihak kementerian. Pertama,
berkenaan dengan seksyen 2, yang menyebut tentang perkataan, “mana-mana bahagian
penting” dan “integral”. So, dalam konteks ini walaupun banyak kali jawapan yang diberikan
oleh Yang Berhormat Menteri dalam Dewan ini bahawa isu bahasa ini isu kecil akan tetapi,
saya rasa perkara ini penting kerana ini melibatkan pekerja-pekerja di tapak binaan dan
kebanyakan bahasa yang digunakan adalah melibatkan Bahasa Melayu. Jadi saya hendak
tahu, tidak adakah dalam perkataan dalam Bahasa Malaysia yang sesuai dengan
perkataan, “integral” ini untuk dimasukkan dalam seksyen ini?
Kedua, berkaitan dengan seksyen 38A, yang menyebutkan bahawa bilamana
lembaga ini di saman, antara orang yang boleh menjadi pembela kepada lembaga ini ialah
yang disebut ialah menyebut tentang “Bar Malaysia”.
Jadi, seksyen 38A, yang menyebutkan (b), “Bahawa lembaga ini boleh dibela oleh
mana-mana anggota Bar Malaysia.” Sepanjang pengetahuan saya, anggota Bar Malaysia
ini adalah anggota ahli Majlis Peguam Malaysia. Jadi, kenapakah perkataan di sini
digunakan perkataan, “Bar Malaysia”, bukan “Majlis Peguam Malaysia”. Jadi, banyak sangat
saya rasa di mudah-mudahkan dalam soal penggubalan ini.
Begitu juga dengan di bawah seksyen 34, yang menyebut, “Bahawa sekiranya
mana-mana kematian yang disebabkan oleh pelanggaran kewajipan oleh kontraktor yang
mana kontraktor ini akan didenda tidak melebihi RM500,000 atau dipenjarakan selama
tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya.” So, dalam konteks ini, saya hendak
bertanya apakah limit di antara insurans yang telah pun ditanggung oleh pihak insurans
yang melibatkan pekerja yang mempunyai kad hijau dengan kewajipan kepada kontraktor
sendiri. Maknanya, sekarang ini seolah-olahnya kita ada dua liabilitilah, dua orang yang kita
boleh saman, satu kontraktor, yang kedua pihak insurans.
Jadi, kalau pihak insurans ataupun takaful telah ada dalam konteks ini, mengapa
pula kita perlu menyaman pihak kontraktor dan adakah dalam konteks ini kita maksudkan
bahawa yang diletakkan di sini ialah tanggungjawab dari segi criminal. Maknanya,
kontraktor ini dari segi sivil dia kena, criminal dia kena, dengan insurans pun perlu bayar.
So, dalam konteks ini saya hendak bertanya kepada pihak kementerian agar dapat
memberikan jawapan yang sejelas-jelasnya.
Begitu juga dengan target. Apakah target yang disasarkan oleh pihak kementerian
kerana kita difahamkan bahawa jumlah tenaga mahir dalam negara kita ini setakat ini baru
mencapai tahap 28 peratus. Jadi, kalau 28 peratus ini dengan kita luluskan CIDB kerana
CIDB ini saya rasa sudah lama. Jadi, kalau sudah lama, pencapaian sasaran yang kita
dapat daripada dua tiga tahun lepas bagaimana? Adakah ia menaik-menaik atau stagnant
ia punya kadar pencapaian kerana sudah lama kita dengar bahawa semua kontraktor perlu
ada lesen kontraktor dan juga lesen CIDB. Mereka harus mempunyai dua-dua sijil ini untuk
mereka memperbaharui lesen.
Jadi, kalau sudah lama kita buat, dalam lebih daripada sepuluh tahun, mengapa
perkara ini masih lagi belum mencapai tahap sebagaimana kita lihat di Singapura yang
mempunyai lebih daripada 50 peratus pekerja-pekerja dalam negara mereka mahir dan kita
faham juga kalau ikut sejarahnya, ramai pekerja-pekerja binaan yang bekerja di Singapura
berasal daripada Malaysia.
Jadi, mengapa kita tidak dapat menggunakan kemahiran rakyat yang ada kepada
rakyat kita ini? Apabila mereka di Singapura mereka mahir, apabila balik ke Malaysia
bagaimana pula kita tidak boleh menguruskan mereka agar dapat memberikan manfaat
kepada negara. Jadi, saya minta unjuran perkembangan CIDB daripada yang mula-mula
dibuat sehingga sekarang ini. Adakah menunjukkan satu unjuran yang munasabah dalam
kita hendak menuju negara yang lebih mampu dan mampan dari segi kita membina, terlibat
dengan pembangunan industri pembinaan di Malaysia ini.
Seterusnya, berkaitan dengan lesen CIDB. Saya difahamkan untuk mereka
memperbaharui lesen CIDB ini, semua kontraktor dikehendaki menghadiri kursus-kursus
dan setiap kali kursus, mereka akan dikira merit. Masalahnya, setiap kali kursus yang dikira
merit ini kadang-kadang bila mereka hadir, satu mereka perlu bayar. Maknanya, untuk
dapat hendak barukan lesen ataupun hendak tinggikan gred dari segi lesen itu mereka
perlu bayar untuk kursus. Kadang-kadang bila mereka hadir kursus itu, nilai yang didapati
daripada kursus itu kadang-kadang tidak membantu kerana yang datang memberikan
taklimat itu ataupun yang memberikan kursus itu mereka dari segi teori, mereka bukan
orang yang praktikal terlibat dari segi bidang kontraktor sendiri. Jadi, ini kita lihat, kita
dengar rungutan daripada kontraktor, datang pun tidak membantu apa-apa. Maknanya,
mereka tidak nampak perkara itu dari sudut praktikal.
Kita mahu sebagaimana yang dikehendaki oleh pihak kerajaan kita bilamana diberi
satu kursus, kursus ini ialah perkara yang melibatkan perkara yang akan menambahkan
kemahiran, bukan hanya memberikan teori-teori yang saya rasa tidak akan membantu
mereka menjadi kontraktor yang lebih mahir ataupun pekerja yang lebih mahir.
Saya juga hendak tanya kepada pekerjaan, setakat ini berapakah jumlah insurans
ataupun takaful yang telah pun dimiliki oleh mana-mana pekerja di Malaysia, khususnya
yang terlibat dalam CIDB.
54 DR 12.7.2011
Ini kerana kita difahamkan, sekarang ini untuk semua projek yang terlibat dengan
kerajaan, pihak kontraktor mestilah menginsuranskan ataupun membeli takaful bagi pihak
pekerja mereka. Jadi, kalau setakat ini yang terlibat dengan program kerajaan, mereka
perlu beli insurans ataupun takaful. Bagaimana yang terlibat dengan kerja-kerja yang bukan
kerajaan? Maksudnya, dalam kes-kes swasta, adakah dengan terlulusnya akta pada hari
ini, mereka terpaksa juga mendapatkan insurans sebelum mana-mana pihak mendapatkan
khidmat daripada mana-mana pekerja sama ada pekerja mahir ataupun pekerja separa
mahir.
Begitu juga dengan apakah persatuan yang telah pun dimiliki oleh pekerja-pekerja
binaan di Malaysia setakat ini? Ini kerana kita lihat dalam bidang-bidang lain, banyak ada
persatuan yang membela mereka tetapi dari segi industri pembinaan Malaysia, saya tidak
pernah dengar lagi mana-mana industri yang dimiliki oleh pekerja-pekerja binaan sama ada
separa mahir ataupun benar-benar mahir. Dari segi liabiliti ini, sekiranya mereka hendak
tuntut ataupun mereka hendak fight tentang apa-apa hak, cara manakah yang mereka telah
buat? Ini kerana setakat ini kita dengar CIDB sahaja, dari segi lain kita tidak dengar lagi.
Kemudian dari segi, setakat ini berapakah jumlah kontraktor Kelas ‘A’ yang telah
berdaftar dengan kerajaan berbanding dengan kontraktor Kelas ‘F’? Ini kerana kita lihat
bilamana dibuatkan pengelasan dan penggredan ini, ramai kontraktor majoritinya terlibat
sebagai kontraktor Kelas ‘F’. Akan tetapi apabila kontraktor Kelas ‘F’ ini, kita lihat dia punya
competition, dia punya persaingan seolah-olahnya seperti mereka pengemis, terpaksa
mengikut segala kehendak semata-mata hendak dapatkan projek. Jadi, saya mahu, kalau
boleh kita sebagai kerajaan boleh sasarkan satu bentuk imej baru kepada pekerja binaan
dan juga kontraktor agar mereka ini akan dapat tender ataupun projek dalam keadaan
terhormat, bukan dalam keadaan seolah-olah terpaksa patuh kepada semua arahan
ataupun semua kehendak pihak terbabit semata-mata kerana ingin mendapat untung
RM1,000 ataupun RM2,000.
Saya juga hendak tahu daripada pihak kerajaan tentang bilangan kes kemalangan
di tempat kerja yang dilaporkan yang berkaitan dengan industri pembinaan di Malaysia. Ini
kerana kita faham berdasarkan daripada Kementerian Sumber Manusia bahawa jumlah kes
yang melibatkan kemalangan tempat kerja tinggi. Jadi, adakah ini juga melibatkan pekerja
di bidang industri pembinaan Malaysia?
Saya hendak cadangkan kepada pihak kementerian agar memastikan mana-mana
majikan, tidak kiralah kontraktorkah ataupun syarikatkah, memastikan semua pekerja yang
dalam bidang pembinaan ini mempunyai slip gaji. Sebagai seorang peguam, saya
mempunyai banyak masalah kalau melibatkan pekerja ataupun tuntutan yang dibuat oleh
orang yang terlibat dengan kes-kes pembinaan kerana mereka ini confirm memang hadir,
memang kerja dan kita dimaklumkan gaji untuk penyelia ataupun yang menjadi pekerja
mahir di mana-mana bidang itu kadang-kadang gaji mereka sampai RM150 sehari
walaupun di Kelantan. Apabila kita minta slip gaji, tidak ada slip gaji. Kalau kerja ada gaji,
tidak kerja, tiada gaji.
Jadi, dalam industri lain kita lihat walaupun cleaner, mereka ada satu slip gaji yang
proper. Jadi, mengapa untuk bidang industri pembinaan ini memang– kecualilah syarikat
yang terlalu besar. Jadi, kalau syarikat biasa memang tiada sedangkan mereka terlibat
dengan risiko yang besar. Kalau bolehlah cadangkan kepada pihak kementerian, fikirkanlah
macam mana metodologi pun, pastikan semua yang terlibat dalam kes-kes binaan yang
bekerja sebagai kerja pelbagai ini, mereka mempunyai slip gaji yang proper sekurang-
kurangnya boleh dicop dan disahkan supaya masa hadapan mereka terjamin. Kalau
berlaku apa-apa, kita tidak ada apa-apa bukti. Mereka juga ada keluarga, mereka juga
hendak beli rumah, mereka juga hendak beli kereta. Kalau mereka tidak ada slip gaji,
bagaimana? Walaupun mereka ini kerja swasta, saya minta perkara ini diberi satu
pemerhatian. Kalau tidak mampu buat slip gaji, sekurang-kurangnya mereka mesti ada
akaun bank untuk kita provekan bahawa mereka ini bekerja kerana pendapatan mereka ini
tinggi dan mereka ini adalah orang yang betul-betul bergantung kepada kekuatan fizikal.
■ 1630
Sekali mereka demam dan sakit, gaji mereka berhenti. Jadi ini masa depan yang
perlu kita jaga. Begitu juga dengan soal bila mana kita menjaga kebajikan pekerja-pekerja,
kita juga hendak jaga kebajikan orang yang mendapatkan khidmat daripada pekerja binaan.
Bagaimanakah sekarang ini kita mengendalikan kes-kes tuan rumah ataupun tuan
bangunan yang tidak berpuas hati dengan konsep ataupun nilai pembinaan yang telah pun
ditunjukkan oleh pekerja kita yang mengaku bahawa mereka ini adalah pekerja mahir? Jadi
saya rasa perkara ini banyak kita dengar di bawah sendiri bagaimana mereka buat tidak
sampai ke tahap, tetapi minta gaji lebih. So dalam konteks ini bagaimana kita hendak
menyeimbangkan di antara kepentingan orang yang memohon untuk mendapatkan khidmat
daripada Institut Binaan Malaysia dan juga kepentingan ataupun kebajikan pekerja sendiri?
Saya juga hendak tanya kenapakah dalam seksyen 33(6) yang menyebut bahawa
sekiranya pihak majikan menggaji seorang pekerja mahir tetapi tidak maklumkan kepada
pihak CIDB dan tidak dapatkan satu akreditasi? Syarikat ini akan dikenakan denda tidak
melebihi RM5,000.
Kenapa RM5,000 sebab dalam konteks ini yang saya faham gaji mereka yang
dibayar sebagai pekerja mahir di tapak binaan sebagai penyelia itu kalau rumah atau
bangunan kecil pun dalam RM100 sehari, itu di Kelantan. Mungkin di Kuala Lumpur gaji
mereka lebih tinggi. Jadi kalau gaji mereka ini kemungkinan dalam RM6,000 ataupun
RM5,000 tidak mungkinlah denda kepada orang yang tidak mendaftar. Mereka itu hanyalah
RM5,000 sedangkan dalam seksyen lain saya lihat kebanyakan denda yang ditulis di sini
adalah tidak melebihi RM500,000. So, saya hendak tanya apakah rasionalnya letak di sini
RM5,000 sahaja? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya harap pihak
kementerian ambil perhatianlah teguran-teguran yang membina dikemukakan oleh Ahli
Yang Berhormat sebentar tadi supaya jawapan yang berpatutan akan diberi sebentar lagi.
Setelah mendengar empat orang Ahli Yang Berhormat membahaskan isu rang undang-
undang ini, sekarang saya persilakan Yang Berhormat Menteri menjawab.
4.32 ptg.
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan berbanyak-banyak
terima kasih kepada empat orang Ahli Yang Berhormat yang telah pun memberi pandangan
dan teguran kepada pindaan rang undang-undang ini adalah Yang Berhormat Senator
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat, Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim,
Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa Kamal, dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mumtaz. Pandangan yang diberikan bagi saya adalah amat berguna kerana mereka tidak
pun sentuh isu-isu yang sebenar iaitu isu-isu yang berbangkit dari bidang tugas CIDB. Jadi
kalau saya tidak sempat menjawab semua soalan, saya janji akan memberikan secara
bertulis kepada semua soalan. Kadang-kadang hingga saya tidak sempat terima jawapan.
Saya akan memberi penjelasan kepada beberapa soalan yang berkaitan dengan
CIDB, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah tanya tentang pusat latihan yang ada,
berapakah, dan di mana tempatnya. Kita ada enam buah pusat latihan dipanggil Akademi
Binaan Malaysia yang satunya di Wilayah Tengah iaitu di Cheras, Jalan Chan Sow Lin,
kedua ada juga Akademi Binaan Malaysia di Selatan iaitu di Johor Bahru, di utara iaitu di
Sintok, Kedah, dan di Timur di Kuala Terengganu, di Sabah kita ada satu, dan di Sarawak
ada satu juga iaitu di Kuching. Ini jumlahnya enam. Terdapat juga enam bukan Akademi
Binaan Malaysia. Kita juga ada 61 buah pusat latihan bertauliah yang telah dipantau oleh
CIDB. Mereka juga dapat memberi latihan kepada pekerja-pekerja dalam beberapa jenis
tred yang ada. Kursus ditawarkan seperti yang ada dalam 60 tred termasuk kimpalan dan
semuanya ada.
Untuk details selanjutnya saya akan beri sepanjangnya list. Mereka dilatih
khususnya kepada belia selama ada di antara dua bulan sehingga 18 bulan bergantung
kepada tred yang dipohon, yang ini ada dalam certificate atau sijil sahaja dan kalau mereka
ada juga selepas ini, mereka juga boleh lanjutkan memohon ke institusi-institusi teknikal
yang lain untuk diploma atau lain. Akan tetapi saya lihat telah pun mencukupi dan ramai
belia yang telah pun dilatih di Akademi Binaan Malaysia (ABM) dapat juga kerja di mana-
mana tred dengan pulangan wang gaji yang lumayan.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz bawa banyak isu. Saya fikir lebih
elok saya beri jawapan kepada Yang Berhormat secara bertulis kerana Yang Berhormat
cakap dengan cepat. Saya pun tunggu soalannya sampai ada 20. Saya akan cuba...
56 DR 12.7.2011
Tuan Yang di-Pertua: Tidak bolehkah sekiranya pegawai-pegawai bantu Yang
Berhormat Timbalan Menteri?
Dato' Yong Khoon Seng: Ya, tetapi Yang Berhormat memang cakap cepat dan
laju tahap tangannya tidak sempat tulis. Tadi ada Yang Berhormat sentuh mengenai
grading kepada kontraktor. Kita sebenarnya ada tujuh gred dalam CID mulai dari gred 1
sehingga 7. Gred 1 iaitu Kelas ‘F’, 100 peratus bumiputera. Saya berikan sehingga hari ini,
kontraktor yang berdaftar dengan CIDB adalah 61,153. Gred 1 paling banyak iaitu 31,637,
gred 871(a) ada 4,379. Ini pun juga senarai yang saya akan beri kepada Yang Berhormat-
Yang Berhormat yang berkenaan.
Berkenaan dengan keluarga yang mengikut profesion konvensional kita yang kerja
di luar negara memang ini adalah pihak - kalau ada duta kita di sana, boleh berhubung
dengan duta kita supaya kebajikan atau apa-apa perlu dibuat, boleh dijaga oleh pihak
Kementerian Luar Negeri di mana kita ada wakil duta atau konsol jeneral. Ada juga peranan
Duta Khas Infrastruktur di Asia Selatan. Ini dituju khas kepada mantan atau bekas Menteri
Kerja Raya Dato' Seri Samy Vellu. Dia adalah Duta Khas Infrastruktur untuk Asia Selatan
ditujukan khas. Perdana Menteri tidak ada di bawah kementerian, okey. Kita pun juga akan
memberikan secara bertulis mengenai kemajuan yang telah pun dapat oleh duta khas ini.
■ 1640
Saya minta maaflah kalau tidak dapat menjawab semua soalan. Saya janji akan
berikan secara bertulis. Ya, ada satu soalan ditanya iaitu bagaimana ketua pegawai
eksekutif menjadi ketua eksekutif. Ini adalah dengan Pekeliling Jabatan Perkhidmatan
Awam dalam Bil.2 pada tahun 1998. Kita menyelaraskan title nama sahaja, gaji semua tidak
ubah. Ini supaya ia selaras dengan semua GLC, dengan semua pertubuhan. CEO dalam
bahasa Inggeris, tetapi dahulu kita translate “Chief Executive Officer”. Itu yang jadi pegawai
ada dalam sana. Kita sekarang gunakan “Ketua Eksekutif.” Sama sahaja. Tidak ubah, dari
status kah, dari segi gaji pun sama juga serupa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, adakah ini juga dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Norliza sebentar tadi?
Dato' Yong Khoon Seng: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Satu kapal dua nakhoda dia kata tadi, ada kaitan?
Dato' Yong Khoon Seng: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih, terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Kes pasal projek-projek yang bermasalah ini adalah
satu kes yang spesifik, tetapi dengan adanya pindaan rang undang-undang ini, kita boleh
menentukan bahan binaan adalah bermutu tinggi. Bahan binaan akan disenaraikan oleh
pihak CIDB mengikut standard. Ada Malaysia standard, British Standard, ISO standard pun
ada yang boleh dipakai supaya bahan-bahan binaan bermutu diguna untuk pembangunan
atau infrastruktur.
Itulah kalau kita bergantung pada pegawai, kita pun susah hendak baca. Orang
menyoal pun cepat sangat, itulah masalah... [Ketawa] Mereka perlu tulis macam doktor,
scribbling.
Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal, yang kita gunakan IBS ini boleh. Sekarang
kita telah pun nampak ia telah pun mengurangkan pergantungan kepada pekerja asing
dalam lingkungan lebih daripada 47 peratus. Ini adalah satu kaedah yang kita ambil dan kita
tengok ada faedahnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya tengok ini saya rasa lebih baik saya menjawab secara
bertulis supaya dapat memberikan jawapan yang lebih jelas. Saya tidak akan jawab di sini
teragak-agak kerana ia tidak baik untuk jawapan. Kalau kita agak-agak nanti kena tuduh
dan hendak buat ministerial statement lagi. Tidak boleh. Itu sahaja saya fikir Tuan Yang di-
Pertua, yang saya dapat jawab. Sekali lagi saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada empat orang Yang Berhormat Senator yang telah menyumbang kepada
perbahasan rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mohon Yang
Berhormat sampaikan salam takzim saya kepada Yang Berhormat Menteri dan seterusnya
saya teruskan kepada urusan seterusnya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 33 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG MAJLIS PERUNDINGAN GAJI NEGARA 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Yang
Berhormat, akhirnya seorang Menteri datang untuk menjawab bagi rang undang-undang
yang penting ini dan saya mengalu-alukan kehadiran Yang Berhormat. .. [Tepuk]
4.48 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang Majlis
Perundingan Gaji Negara 2011 iaitu suatu akta untuk menubuhkan Majlis Perundingan Gaji
Negara dengan tanggungjawab untuk menjalankan kajian tentang semua perkara yang
berkenaan dengan gaji minimum dan untuk membuat syor kepada kerajaan supaya
membuat perintah gaji minimum mengikut sektor, jenis pekerjaan dan kawasan wilayah dan
untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berhubungan dengannya
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kerajaan telah
menetapkan sasaran untuk mencapai status negara berpendapatan tinggi menjelang tahun
2020 melalui empat tunggak utama transformasi iaitu Model Ekonomi Baru, Program
Transformasi Kerajaan, Program Transformasi Ekonomi dan Rancangan Malaysia
Kesepuluh.
Dalam usaha mencapai matlamat menjadi sebuah negara maju dan
berpendapatan tinggi dalam tempoh sembilan tahun dari sekarang, nasib golongan pekerja
berpendapatan rendah ataupun golongan yang dianggap sebagai working poor, dengan
izin, di negara ini perlu mendapat pembelaan sewajarnya selaras dengan prinsip
keterangkuman dalam Gagasan 1Malaysia, ’Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’.
■ 1650
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini penetapan gaji bagi pekerja-pekerja sektor
swasta di Malaysia ditentukan melalui tiga kaedah iaitu:
58 DR 12.7.2011
(i) kuasa-kuasa pasaran berdasarkan penawaran dan permintaan
dalam pasaran buruh;
(ii) melalui perjanjian kolektif ataupun collective agreement hasil
rundingan antara kesatuan sekerja dengan pihak majikan; dan
(iii) melalui Majlis Penetapan Gaji di bawah Akta Majlis Penetapan
Gaji 1947.
Daripada ketiga-tiga kaedah tersebut, hanya gaji yang ditetapkan melalui Majlis
Penetapan Gaji yang merupakan gaji minimum. Namun begitu, penetapan gaji minimum
adalah terhad kepada subsektor tertentu bagi kumpulan pekerja yang mudah terjejas
seperti pembantu kedai, pekerja di pelabuhan, pekerja hotel dan penyediaan makanan dan
pengawal keselamatan.
Gaji yang ditentukan melalui kuasa pasaran didapati tidak berkesan kerana
berdasarkan kajian oleh Bank Dunia sejak sepuluh tahun yang lepas, kadar gaji di Malaysia
hanya meningkat secara purata sebanyak 2.6 peratus setahun. Kajian Guna Tenaga
Kebangsaan yang dilaksanakan oleh Kementerian Sumber Manusia pada tahun 2009,
melibatkan sampel sebanyak 24,000 orang majikan dan 1.3 juta pekerja mendapati 33.8
peratus pekerja adalah bergaji di bawah RM700 sebulan. Ini menunjukkan bahawa terdapat
herotan dalam pasaran buruh yang di mana kadar gaji yang ditentukan oleh kuasa pasaran
telah mengekang peningkatan kadar gaji sedangkan kos sara hidup meningkat berlipat
ganda.
Gaji yang dirundingkan bersama antara majikan dan pekerja dalam perjanjian
kolektif atau collective agreement hanya meliputi kira-kira 7 peratus daripada keseluruhan
guna tenaga iaitu pekerja yang menyertai kesatuan sekerja sahaja. Bagi menangani isu ini,
kerajaan perlu mengambil langkah intervensi untuk melaksanakan Dasar Gaji Minimum di
peringkat nasional. Langkah intervensi ini adalah berasaskan fakta dan perangkaan yang
tepat, relevan dan menyeluruh, bersandarkan kajian dan penyelidikan yang komprehensif
dan bukannya disebabkan desakan oleh mana-mana pihak.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut Pertubuhan Buruh Antarabangsa, gaji minimum
ditakrifkan sebagai gaji paling rendah yang patut dibayar kepada pekerja untuk kerja atau
perkhidmatan yang dilakukan dalam tempoh tertentu sama ada dikira berdasarkan masa
atau output yang tidak boleh dikurangkan oleh individu atau menerusi perjanjian bersama,
dijamin oleh undang-undang dan ditetapkan bertujuan untuk menampung keperluan
minimum kehidupan pekerja dan keluarganya berasaskan keadaan sosioekonomi sesebuah
negara. Definisi gaji minimum itu sendiri menunjukkan bahawa pelaksanaan Dasar Gaji
Minimum memerlukan suatu undang-undang yang khusus.
Rang undang-undang ini adalah atas keperluan dan kepentingan tersebut. Suatu
rang undang-undang yang dinamakan Rang Undang-undang Majlis Perundingan Gaji
Negara 2011 telah digubal bagi melaksanakan gaji minimum di peringkat nasional. Rang
undang-undang ini telah digubal dengan mengambil kira pandangan daripada pelbagai
pihak iaitu pihak pekerja, pihak majikan, agensi-agensi kerajaan, ahli akademik, pertubuhan
bukan kerajaan, orang awam dan pengalaman serta kepakaran antarabangsa iaitu pihak
Bank Dunia dan Pertubuhan Buruh Antarabangsa. Melalui mesyuarat-mesyuarat kumpulan
fokus, bengkel-bengkel, makmal dan hari terbuka malahan melalui saluran internet iaitu
melalui blog gaji minimum di bawah Kementerian Sumber Manusia.
Rang undang-undang ini adalah bertujuan untuk menubuhkan sebuah Majlis yang
dinamakan Majlis Perundingan Gaji Negara yang berfungsi sebagai satu badan bebas bagi
mengkaji dan sebagai satu badan yang menetapkan gaji minimum berteraskan prinsip
tripartisme antara pihak kerajaan, pihak pekerja dan pihak majikan.
Majlis ini akan dibantu oleh kumpulan profesional dalam Jawatankuasa Teknikal
yang terdiri daripada pakar-pakar ekonomi, pakar-pakar statistik dan pakar-pakar sosial.
Berteraskan gabungan prinsip tripartisme dan profesionalisme tersebut, ia akan
dapat menjamin kaedah penetapan gaji minimum yang dilaksanakan dengan lebih adil dan
telus. Berteraskan gabungan prinsip tripartisme dan profesionalisme itu juga ia sebenarnya
membentuk satu perundingan kolektif di peringkat nasional atau national based collective
bargaining dengan izin, yang akan menjadi asas kepada perundingan kolektif di peringkat
kesatuan sekerja atau pihak majikan kelak.
Ini bermakna Majlis akan menetapkan satu gaji minimum yang asas based line
yang mana pihak kesatuan sekerja dan majikan boleh merundingkan gaji yang lebih tinggi
daripada gaji asas itu berdasarkan tahap produktiviti, daya saing, kemampuan syarikat dan
sebagainya. Akhirnya, perundingan kolektif di antara kesatuan sekerja dan pihak majikan
akan menjadi perkara pokok yang lebih penting daripada gaji minimum bagi membolehkan
pekerja mendapatkan gaji yang jauh lebih tinggi sesuai dengan tahap produktiviti mereka
berbanding dengan gaji minimum iaitu gaji lantai yang diwartakan kerajaan. Dalam erti
katanya, gaji minimum akan berjalan seiringan dengan perjanjian kolektif.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan gaji minimum bertujuan untuk membantu
golongan berpendapatan rendah meningkatkan kuasa beli bagi menghadapi peningkatan
kos sara hidup dan seterusnya menangani isu kemiskinan di kalangan pekerja. Gaji
minimum juga bertujuan mengelakkan eksploitasi majikan ke atas pekerja dalam keadaan
majikan mudah mendapat bekalan pekerja asing yang sanggup menerima gaji yang rendah.
Selain itu, ia bertujuan untuk mengoptimumkan penggunaan tenaga kerja tempatan dan
bagi menggalakkan majikan meningkatkan rantaian nilai melalui pelaburan dalam teknologi
tinggi dan peningkatan produktiviti pekerja. Dengan itu, secara tidak langsung dapat
mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing.
Di kebanyakan negara yang telah melaksanakan gaji minimum, menunjukkan
bahawa pelaksanaan gaji minimum lebih banyak membawa kesan positif ke atas
pembangunan sosioekonomi mereka. Walau bagaimanapun, jika gaji minimum ditetapkan
pada kadar yang terlalu tinggi secara teorinya ia boleh menyebabkan peningkatan kos
menjalankan perniagaan kepada majikan yang mendorong majikan mengurangkan jumlah
pekerja dan seterusnya meningkatkan kadar pengangguran. Perusahaan kecil-kecilan
terutamanya di luar bandar, selalunya beroperasi dengan margin keuntungan yang sangat
kecil dan kerap kali menghadapi masalah semasa kelembapan ekonomi. Andaikan gaji
minimum ditetapkan pada kadar yang tinggi, ia tentunya di luar kemampuan perusahaan
kecil untuk terus beroperasi dan ini boleh menjejaskan peluang pekerjaan kepada
masyarakat.
Pelaksanaan gaji minimum secara teorinya mungkin memberi kesan ke atas
peningkatan kadar inflasi di dalam tempoh jangka pendek. Walau bagaimanapun, kadar
inflasi dipengaruhi oleh pelbagai faktor ekonomi seperti permintaan dan penawaran, kos
tenaga, kos teknologi dan sebagainya dan bukannya disebabkan oleh faktor peningkatan
gaji sahaja semata-mata. Penetapan kadar gaji minimum yang munasabah sewajarnya
dapat meningkatkan kapasiti dalam menjana peluang pekerjaan. Namun, pelaksanaan gaji
minimum mungkin boleh memberikan kesan terhadap peluang pekerjaan kepada golongan
yang mudah terjejas iaitu seperti orang kurang upaya, warga emas, ibu tunggal dan
sebagainya.
Dalam hal ini, Majlis akan diminta untuk mencari kaedah terbaik supaya kumpulan
ini diberi perlindungan agar peluang pekerjaan mereka tidak terjejas. Sementara itu, Majlis
juga akan diminta mengkaji sistem gaji bagi sektor tertentu seperti perhotelan, pertanian,
pengangkutan dan sebagainya yang mempunyai elemen gaji boleh ubah seperti caj
perkhidmatan, piece rated, komisen dan output. Pelaksanaan gaji minimum mungkin
memberi kesan terhadap pelaksanaan Sistem Upah Berdasarkan Produktiviti (PLWS) yang
sedang diamalkan sekarang.
Bagi menangani kemungkinan implikasi-implikasi itu, Kementerian Sumber
Manusia telah menggunakan kepakaran daripada Bank Dunia untuk menjalankan kajian
yang comprehensive. Selain itu, pemantauan yang berterusan dan konsisten akan
dijalankan oleh Majlis Perundingan Gaji Negara dengan bantuan daripada Jawatankuasa
Teknikal melalui pengumpulan dan penganalisisan data tentang gaji dan indicator
sosioekonomi.
■ 1700
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi enam bahagian dan
61 fasal seperti berikut. Bahagian I yang mengandungi fasal 1 dan fasal 2 yang
memaklumkan nama akta ini, penetapan tarikh kuat kuasa, pemakaiannya dan tafsiran
istilah-istilah yang digunakan. Dalam fasal 2, rang undang-undang ini, “gaji minimum”
ertinya gaji pokok yang diwartakan daripada perintah gaji minimum. Rasional gaji pokok
dipilih sebagai gaji minimum adalah bagi mengelakkan pelaksanaan gaji minimum ini
dimanipulasikan kaedah pembayarannya kepada pekerja.
60 DR 12.7.2011
Selain itu, secara umumnya pembayaran elaun atau pemberian faedah pengajian
oleh majikan adalah berdasarkan kepada gaji pokok seseorang pekerja. Oleh itu sebarang
pemberian elaun seperti elaun lebih masa yang diasaskan kepada gaji pokok akan dapat
meningkatkan pendapatan keseluruhan seseorang pekerja. Gaji pokok juga akan dapat
memastikan seseorang pekerja dapat menerima caruman Kumpulan Wang Simpanan
Pekerja (KWSP) atau PERKESO yang lebih tinggi dan ini akan dapat menjamin masa
depan masa hadapan pekerja dan keluarga mereka. Dengan kata lain, gaji minimum juga
bertujuan meningkatkan perlindungan sosial kepada pekerja bukan sahaja semasa mereka
bekerja tetapi juga untuk hari tua mereka.
Bahagian II yang mengandungi fasal 3 hingga fasal 20 memperincikan perkara-
perkara yang berkaitan dengan penubuhan Majlis Perundingan Gaji Negara termasuk
keahlian, kuasa dan fungsi majlis, jawatankuasa yang boleh ditubuhkan, urus setia tetap
dan penyediaan dana kepada majlis.
Fasal 4 rang undang-undang memperuntukkan fungsi majlis seperti berikut:
(i) menasihati kerajaan tentang semua perkara yang berhubungan
dengan gaji minimum termasuk perkembangan di peringkat
antarabangsa;
(ii) membuat syor kepada kerajaan tentang kadar dan liputan gaji
minimum mengikut sektor, jenis pekerjaan dan kawasan wilayah
dan perkara-perkara lain yang berhubungan dengan gaji
minimum dan gaji;
(iii) membuat rundingan dengan orang awam tentang kadar dan
liputan gaji minimum;
(iv) mengumpul dan menganalisis data dan maklumat dan
menjalankan kajian tentang gaji dan petunjuk sosioekonomi;
(v) menyelaraskan dan menyelia dan menilai impak pelaksanaan
gaji minimum;
(vi) mengkaji semula perintah gaji minimum;
(vii) menimbang teliti tentang semua perkara yang berhubungan
dengan gaji minimum;
(viii) menyebarkan maklumat dan analisis tentang gaji; dan
(ix) menjalankan apa-apa fungsi lain yang difikirkan patut untuk
membolehkannya melaksanakan fungsinya dengan berkesan
atau yang bersampingan dengan pelaksanaan fungsinya.
Selaras dengan fungsi majlis sebagai satu badan yang memberi nasihat dan syor
kepada kerajaan dalam hal berkaitan upah, gaji dan penetapan gaji minimum serta bagi
memastikan kepentingan semua pihak terjamin, keanggotaan majlis sebagaimana dalam
fasal 5 adalah seperti berikut:
(i) seorang pengerusi;
(ii) seorang timbalan pengerusi;
(iii) seorang setiausaha yang merupakan penjawat awam;
(iv) sekurang-kurangnya lima orang wakil dari kalangan penjawat
awam;
(v) sekurang-kurangnya lima orang mewakili pihak pekerja;
(vi) sekurang-kurangnya lima orang mewakili pihak majikan; dan
(vii) sekurang-kurangnya lima orang wakil yang lain.
Pengerusi, timbalan pengerusi dan wakil-wakil lain adalah bukan dari kalangan
penjawat awam, pihak majikan atau pihak pekerja dan mereka hendaklah mempunyai
pengalaman, pengetahuan dan kepakaran yang sesuai dalam hal ehwal perburuhan dan
perhubungan perusahaan.
Majlis mempunyai kuasa menjalankan fungsi-fungsi dan tanggungjawab secara
self-regulatory dalam lingkungan semangat keharmonian perhubungan perusahaan. Selain
pihak pekerja, pihak majikan dan pihak kerajaan yang berasaskan prinsip tripartisme,
keanggotaan majlis ini turut terdiri daripada individu-individu berkecuali yang berkemahiran
atau berpengalaman luas.
Selain itu, ahli Majlis ini akan dilantik supaya dapat mewakili wilayah iaitu dari
Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Langkah ini adalah bagi memastikan proses yang
telus, terbuka dan menyeluruh digunakan oleh majlis sebelum sesuatu syor dimuktamadkan
dan dikemukakan kepada kerajaan untuk kelulusan. Majlis ini juga boleh menubuhkan
jawatankuasa bagi membantu majlis menjalankan fungsinya. Salah satu jawatankuasa ialah
jawatankuasa teknikal yang terdiri daripada wakil-wakil yang pakar dalam bidang ekonomi,
bidang statistik dan sosial yang berperanan memberi maklumat teknikal kepada majlis
secara bebas dan profesional.
Perkara-perkara yang akan dikaji oleh jawatankuasa teknikal termasuk impak
pelaksanaan gaji minimum seperti impak terhadap pasaran buruh, kadar pengangguran,
tahap gaji iaitu level of wages, inflasi, consumer price index, cost of living, produktiviti,
pertumbuhan ekonomi iaitu GDP, pendapatan garis kemiskinan atau poverty line income
dan pembangunan sosial.
Bahagian III yang mengandungi fasal 21 hingga fasal 25 memperincikan kuasa
majlis membuat konsultasi dengan orang awam berhubung cadangan gaji minimum, kuasa
majlis membuat perakuan kepada kerajaan, perintah gaji minimum dan kuasa majlis dan
kerajaan dalam mengkaji semula gaji minimum. Kajian semula atau review perintah gaji
minimum sekurang-kurannya sekali dalam setiap dua tahun adalah untuk memantau dan
menilai keberkesanan pelaksanaan gaji minimum ke atas pembangunan sosial dan
ekonomi negara serta mengkaji keperluan sama ada kadar dan liputan gaji minimum perlu
diselaraskan.
Bahagian ini juga memperincikan proses yang perlu dilalui sebelum sesuatu syor
gaji minimum diwartakan dan kesan undang-undang apabila suatu perintah gaji minimum
dikuatkuasakan melalui warta. Syor oleh pihak majlis akan diputuskan oleh kerajaan sama
ada syor berkenaan diterima atau kerajaan boleh meminta majlis mengkaji semula dan
mengemukakan syor yang baru dalam tempoh yang ditentukan oleh kerajaan. Sekiranya
kerajaan masih tidak bersetuju dengan syor yang baru, kerajaan boleh menentukan kadar
gaji minimum dan perkara-perkara berkaitan dengannya. Walau bagaimanapun, kerajaan
tidak boleh sewenang-wenangnya menentukan gaji minimum secara sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, syor gaji minimum yang dibuat oleh majlis kepada kerajaan
boleh mengikut sektor, jenis pekerjaan dan wilayah. Sekiranya majlis membuat syor hanya
satu gaji minimum terpakai untuk semua sektor, semua jenis pekerjaan dan semua wilayah,
ini bermakna gaji minimum yang ditetapkan itu adalah gaji minimum kebangsaan. Majlis
juga boleh membuat syor bagi mengecualikan mana-mana sektor atau golongan pekerja
yang tidak sesuai diliputi di bawah perintah gaji minimum. Selain itu, Majlis juga boleh
membuat syor tentang tarikh penguatkuasaan perintah gaji minimum.
Implikasi pelaksanaan gaji minimum terhadap pembangunan ekonomi dan sosial
negara dijangkakan sangat meluas, kompleks dan tidak menentu. Walaupun majlis diberi
tanggungjawab menentukan gaji minimum berlandaskan prinsip tripartisme dan bersifat
profesional, namun kerajaan perlu mempunyai peranan dalam menentukan kadar dan
liputan gaji minimum setelah menimbang syor daripada majlis. Dalam hal ini, peranan
kerajaan adalah penting kerana kerajaan mempunyai tanggungjawab terhadap hal ehwal
ekonomi dan pembangunan sosial negara secara menyeluruh. Lebih-lebih lagi,
pelaksanaan gaji minimum di peringkat nasional merupakan perkara yang baru di negara
kita.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, lebih daripada 70 peratus dari negara di
dunia ini yang melaksanakan gaji minimum memberi peranan kepada kerajaan sama ada
kepada Kabinet, Kongres atau Parlimen dalam menentukan gaji minimum. Umpamanya di
negara Perancis, gaji minimum ditentukan oleh Majlis Menteri dan di United Kingdom oleh
Parlimen setelah mendapat syor daripada badan penasihat dan di Amerika Syarikat oleh
Kongres tanpa obligasi untuk berunding dengan rakan sosial.
62 DR 12.7.2011
Bahagian IV yang mengandungi fasal 26 hingga 42 memperincikan tentang kuasa
penyiasatan dan penguatkuasaan yang dipertanggungjawabkan kepada pegawai Jabatan
Tenaga Kerja. Di bawah bahagian ini, kuasa penyiasatan, penggeledahan, penyitaan,
pemeriksaan dokumen diperuntukkan kepada pegawai penyiasat yang dihuraikan secara
terperinci dalam 17 fasal bagi memastikan pelaksanaan gaji minimum dapat
dikuatkuasakan dengan teratur, telus dan lancar.
Bahagian V yang mengandungi fasal 43 hingga 47 memberi tumpuan kepada
aspek kesalahan dan penalti. Semua bentuk penalti yang diperuntukkan dalam rang
undang-undang ini yang disebabkan oleh ketidakpatuhan majikan adalah bertujuan untuk
melindungi pekerja daripada sebarang ketidakadilan dan eksploitasi serta membolehkan
pekerja mendapatkan hak-hak di bawah undang-undang.
■ 1710
Selain penalti RM10,000 maksimum bagi setiap kesalahan, majikan dikehendaki
membayar apa-apa perbezaan gaji pokok kepada pekerja yang didapati dibayar di bawah
paras gaji minimum serta bayaran-bayaran lain yang berkaitan.
Selain itu, rang undang-undang ini turut menekankan penalti yang bersifat
deterrent dengan izin dalam hal kesalahan berterusan dan berulang. Bagi kesalahan
berterusan, penalti yang dicadangkan ialah denda tidak melebihi RM1,000 sehari bagi
setiap kesalahan. Sementara bagi kesalahan berulang, penalti yang dicadangkan ialah
denda RM20,000 maksimum atau penjara tidak melebih lima tahun bagi setiap kesalahan.
Bahagian VI merupakan fasal-fasal am yang mengandungi fasal 48 hingga 61
memperincikan tanggungjawab majikan, badan korporat, perlindungan kepada pegawai
awam, perlindungan kepada pemberi maklumat, kuasa penawaran kompaun bagi
kesalahan pendakwaan, kuasa menteri dalam membuat peraturan dan rujukan.
Bahagian ini juga memperincikan pemansuhan Akta Majlis Penetapan Gaji 1947
atau Akta 195 dan digantikan dengan Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011. Ini kerana
penetapan gaji minimum melalui Akta 195 mengambil masa yang lama dan melalui proses
yang rumit. Akta tersebut juga tidak menyeluruh kerana pendekatannya adalah mengikut
jenis pekerjaan dan subsektor tertentu sahaja. Dengan pemansuhan Akta 195, apa-apa
rujukan terhadapnya dalam mana-mana undang-undang bertulis selepas pemansuhan Akta
195 adalah merujuk kepada Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sebagai kesimpulan,
Rang Undang-undang Majlis Perundingan Gaji Negara 2011 adalah suatu perundangan
yang sangat penting sebagai platform utama bagi kerajaan, pihak pekerja dan pihak
majikan berbincang secara konstruktif dalam semangat tripartisme berkenaan gaji termasuk
penetapan gaji minimum bagi memastikan pekerja menerima gaji yang berpatutan,
mengelakkan eksploitasi majikan, meningkatkan kuasa beli pengguna, menggalakkan
pelaburan dalam teknologi tinggi, meningkatkan produktiviti pekerja dan mengurangkan
kebergantungan kepada pekerja asing.
Kadar gaji minimum hendaklah berpatutan yang tidak terlalu rendah atau terlalu
tinggi. Sekiranya kadar gaji minimum terlalu tinggi, ia boleh membebankan majikan dan
seterusnya menjejaskan perniagaan mereka atau terpaksa gulung tikar yang mana akhirnya
akan merugikan pihak pekerja sendiri. Sekiranya gaji minimum terlalu rendah, ia tidak
mencapai objektif pelaksanaan gaji minimum.
Sehubungan itu, gaji minimum perlu ditetapkan pada kadar yang munasabah dan
berpatutan kepada semua pihak. Melalui pelaksanaan dasar gaji minimum secara teratur,
telus dan tulus, kerajaan berkeyakinan penuh bahawa nasib rakyat berpendapatan rendah
akan terus terbela dan terangkum dalam satu bahtera kecemerlangan 1Malaysia menuju
Wawasan 2020.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Begitulah bunyinya penjelasan
dan penghuraian yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri sendiri datang ke Dewan ini
memberi penjelasan. Seterusnya saya minta seorang Menteri menyokong.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk
menubuhkan Majlis Perundingan Gaji Negara dengan tanggungjawab untuk menjalankan
kajian tentang semua perkara yang berkenaan dengan gaji minimum dan untuk membuat
syor kepada kerajaan supaya membuat perintah gaji minimum mengikut sektor, jenis
pekerjaan dan kawasan wilayah dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara
yang berhubungan dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Sebelum saya mulakan minta Ahli-ahli Yang Berhormat membahaskan rang
undang-undang ini, terdapat sejumlah 12 orang telah menyatakan kesediaan untuk
berbahas. Dalam perkara ini saya minta semua Ahli Yang Berhormat perkara ini penting
perlu dibahaskan. Saya minta Ahli Yang Berhormat fokus dengan cara yang lebih bijak,
tepat to the point, cadangan dan sebagainya untuk menjimatkan masa dan juga saya harap
Yang Berhormat selepas ini siapa yang sudah berbahas jangan balik dahulu. Sungguhpun
saya tahu hari ini hari terakhir kerana yang penting kerana yang penting bekerjasama itu
amat penting sekali.
Sekian, saya persilakan sekarang Datin Paduka Datuk Nor Hayati. Selepas itu
Datuk Subbaiyah bersedia dan Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi.
5.16 ptg.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Bismillahhi
Rahmanni Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat sejahtera dan
salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang telah memberikan saya laluan
bersama-sama membahaskan Rang Undang-undang Majlis Perundingan Gaji Negara
2011.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat gaji minimum merujuk kepada gaji yang
diberikan oleh majikan pada tahap minimum tanpa mengira mana-mana sektor tanpa
mengira pelbagai faktor termasuk jantina, kelulusan, bidang dan sebagainya. Menurut
sejarah peradaban manusia pertama kali diperkenalkan ialah di Australia dan juga New
Zealand pada akhir abad ke-19. Undang-undang gaji minimum kini terdapat di lebih 90
peratus negara di seluruh dunia.
Izin saya mengimbas sedikit kerenah pelaksanaan gaji minimum di negara kita.
Dari pembacaan saya, sejak sekian lamanya gaji minimum antara swasta dan kerajaan
tidak dapat diselaraskan kerana faktor kelulusan, penilaian produktiviti berbeza, sasaran
keuntungan kerajaan dan swasta berbeza dan sebagainya. Ada dakwaan tidak berasas
mengatakan gaji minimum hanya akan menyebabkan kerajaan bankrap kerana tidak
mampu membayar gaji sebanyak itu. Majikan tentu akan membayar gaji lebih jika mahu
mengekalkan pekerja terbaiknya.
Saya berpandangan ini semua fakta yang tidak tepat kerana kerajaan mempunyai
iltizam dan hasrat murni untuk membantu golongan pekerja bawahan menikmati kehidupan
yang lebih selesa dan menyediakan landasan yang betul menuju negara berpendapatan
tinggi (high income nation).
Di sini saya teguh berdiri di belakang kerajaan dalam usaha dan iltizam Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kita menyokong penuh hasrat kerajaan yang mengilhamkan
Model Baru Ekonomi (MBE) di dalam usaha memperkenalkan ekonomi berpendapatan
tinggi (high income nation) dan meningkatkan pendapatan per kapita dari USD7,000
sekarang kepada USD17,000 pada 2020.
Saya berpendapat ianya dapat membantu golongan bawahan yang
berpendapatan isi rumah di bawah RM2,300 sebulan yang dikatakan mewakili di antara 30
peratus hingga 40 peratus penduduk negara. Saya berkeyakinan dengan Majlis
Perundingan Gaji Negara ini yang bakal menggantikan Akta Majlis Gaji 1947 dengan
pelbagai penambahbaikan dari sudut keahlian dan kepakaran memberi nasihat, bajet,
penglibatan ahli ekonomi dan ahli akademik.
Rang undang-undang ini juga turut menyentuh isu peranan dan kuasa sebenar
yang diberikan kepada majlis serta penglibatan secara langsung pihak menteri dan wakil
menteri sendiri dalam membuat syor dan cadangan kepada pihak kerajaan bagi tujuan
penambahbaikan.
64 DR 12.7.2011
Izinkan saya menyentuh beberapa isu sama ada di peringkat dasar dan juga
jawatankuasa. Bagi status gaji pengawal keselamatan saya mengikuti perkembangan gaji
minimum pengawal keselamatan ini. Di Semenanjung Malaysia terdapat hampir 150,000
pengawal keselamatan rakyat tempatan dan rakyat asing. Bagaimana pun gaji baru antara
RM500 hingga RM700 telah dikuatkuasakan pada 15 Februari 2011 menerusi arahan yang
ditandatangani Menteri Sumber Manusia bertarikh 11 Februari 2011.
■ 1720
Apa yang boleh saya rumuskan, penetapan gaji minimum untuk pengawal
keselamatan yang pada mulanya sepatutnya berkuat kuasa pada bulan Julai 2010 terpaksa
ditunda ke bulan Januari kerana kerajaan sedar bahawa dalam keadaan yang sedia ada
majikan terbabit tidak mampu melaksanakan gaji minimum yang ditetapkan oleh pihak
berkuasa. Walaupun kerajaan telah menstrukturkan semula formula gaji minimum untuk
pengawal keselamatan yang telah berkuat kuasa pada 15 Februari 2011, sebahagian besar
majikan masih tidak mampu untuk membayar kadar gaji minimum yang telah ditetapkan.
Soalannya ialah, bagaimanakah risiko tempat bertugas mempengaruhi gaji
minimum pengawal keselamatan? Adakah sama gaji jika risiko kerja golongan ini
berlainan?
Bagaimanakah kriteria yang ditetapkan oleh kementerian dalam menetapkan zon-
zon skala gaji baru ini iaitu Zon ‘A’ dengan gaji pokok RM550 dan elaun sebanyak RM150
yang meliputi kawasan Pulau Pinang, Selangor, Kuala Lumpur, Putrajaya, Johor Bahru
Selatan, Kota Tinggi, Kulai Jaya dan Pontian. Zon ‘B’ memperuntukkan gaji pokok
sebanyak RM500 dan elaun sebanyak RM100 merangkumi Melaka, Negeri Sembilan,
Perak, Pahang, Terengganu, Kluang, Batu Pahat, Mersing, Muar, Ledang dan Segamat dan
untuk Zon ‘C’, gaji pokok ditetapkan pada RM450 dan elaun sebanyak RM50 bagi Kedah,
Kelantan dan juga Perlis.
Saya mohon penjelasan kementerian mengenai perkara ini. Begitu juga dengan
kemiskinan bandar, urban poverty dengan izin. Saya juga memohon agar kementerian turut
menumpukan usaha ke arah membasmi kemiskinan bandar, urban poverty, dengan izin,
kerana jelas golongan miskin bandar ini gajinya sekitar RM2,500 ke bawah dan tinggal di
flat PPRT dan tiada simpanan masa hadapan. Bagi daya saing Malaysia di peringkat global,
gaji minimum dikatakan menjejaskan daya saing Malaysia sebagai negara industri
sedangkan insentif buruh murah dilaung-laungkan sejak mantan Tun Dr. Mahathir bin
Mohamad selaku Menteri Perdagangan dan Perindustrian di sekitar tahun 70-an lagi.
Pada masa itu Tun Dr. Mahathir berjaya menarik pengilang seperti Motorola,
Robert Bosch, Western Digital dan National Semiconductor untuk melabur di Bayan Lepas
dan Sungai Wei. Persatuan sekerja tidak dibenarkan ditubuhkan di zon-zon perdagangan
bebas ini. Pada satu ketika, Tun Dr. Mahathir bin Mohamad menggesa produktiviti mestilah
selari dengan pendapatan yang diterima. Beliau menekankan jika produktiviti meningkat
maka gaji juga akan turut meningkat. Akan tetapi hal ini masih belum dicapai lagi. Apakah
pandangan kementerian di dalam soal ini? Ada juga dakwaan mengatakan tanpa adanya
gaji minimum sekalipun, pelabur berebut-rebut keluar.
Di antaranya ialah Sumida, Panasonic, Sony di Kawasan Perindustrian Bangi,
National Semiconductor di Bayan Baru telah lama bertukar-tukar pengurusan dan pemilik.
Kilang Seagate di Ipoh juga tidak dapat bertahan lama kerana semua kilang elektronik ini
amat bergantung pada kos buruh murah. Sementara permintaan kepada semikonduktor
sentiasa turun naik dan beralih kepada teknologi robot dan mesin. Bagaimana kementerian
melihat juga akan isu ini?
Bagi Bahagian III, fasal 21 – Komunikasi dengan orang awam dan golongan
berkepentingan sebelum sesuatu cadangan dibuat, apakah tindakan komunikasi yang bakal
diambil serta konsep turun padang oleh Majlis untuk mendengar permasalahan rakyat. Bagi
kuasa Menteri membuat syor gaji minimum atau syor Majlis, nampak seperti seolah-olah
Yang Berhormat Menteri mempunyai kuasa veto di dalam isu ini dan saya mohon sedikit
ulasan di dalam perkara ini.
Bagi Bahagian V, fasal 28 dan 29 – penyitaan berwaran dan tanpa waran.
Bagaimanakah kaedah penyitaan tanpa waran? Bagaimana pengenalan kad kuasa yang
dipegang pegawai penguat kuasa. Perlukah ia diiringi dengan pihak polis?
Bagi fasal 43, penalti jika majikan tidak menurut perintah gaji minimum. Saya ingin
tahu bagaimanakah nilai denda dan adakah hukuman penjara atau sebat ini dibuat sebagai
pengajaran? Disebabkan ramai lagi yang hendak berbahas, maka dengan ini saya
memohon menyokong Rang Undang-undang Majlis Perundingan Gaji Negara 2011. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya
persilakan Yang Berhormat Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan, selepas itu Yang Berhormat
Puan Doris Sophia ak Brodi.
5.25 ptg.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang Majlis
Perundingan Gaji Negara 2011. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri kerana
dengan sendirinya telah datang ke sini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh semua Ahli Yang Berhormat
selepas ini, preamble itu kurangkan. Go to the point straight away, silakan.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Tuan Yang di-Pertua, gaji minimum adalah
satu kehendak seperti mana yang dirancang dalam mentransformasikan negara menuju
negara maju dan berpendapatan tinggi. Saya menerima baik hasrat kerajaan dalam
merealisasikan akta ini demi menjamin masa hadapan golongan pekerja di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat kenaikan gaji minimum akan menjurus
kepada satu atau dua masalah khasnya inflasi dan memandangkan mindset yang kita ada
di kalangan rakyat dan peniaga-peniaga. Kenaikan harga oleh peniaga sedemikian dilihat
amat nyata dan mereka sah mengambil kesempatan dengan sewenang-wenangnya. Kita
dengar sebaik sahaja gaji naik, harga barang pasti naik. Saya menyarankan agar
implementasi rang undang-undang ini harus diganding bahu oleh kementerian-kementerian
lain dalam memastikan inflasi kita terkawal khasnya dalam bidang peruncitan. Adalah
harapan saya agar kementerian dapat menentukan gaji yang dinaikkan ini dipastikan ia
dapat dan mencukupi dari segi saraan hidup.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bahagian penguatkuasaan, saya sekali lagi mahu
kuasa penyiasatan dan penguatkuasaan iaitu dalam bahagian empat yang mengandungi 17
fasal ini diperincikan. Soal penguatkuasaan ini diperuntukkan kepada pegawai jabatan
tenaga rakyat. Jadi kita mungkin menghadapi kekurangan tenaga dalam melaksanakan
tugas yang diamanahkan dalam memastikan harga peruncitan sentiasa berada dalam
kawalan. Walaupun penguatkuasaan dijalankan secara random, tetapi kita harus juga
melihat kepada laporan-laporan yang diberikan sama ada menerusi surat dan juga blok
laporan serta kerajaan harus memantau laman-laman sosial agar kita dapat bertindak
segera dalam mencari penyelesaian dan penguatkuasaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya apakah tugas dan tanggungjawab panel
yang menjadi badan advisory atau menasihati kerajaan. Adakah semua syor ini akan
diguna pakai oleh kerajaan dan juga kalau kita hendak dipastikan bahawa syor-syor
daripada Majlis ini bukanlah menjadi sia-sia dan sepatutnya menjadi sebagai garis panduan
oleh kerajaan dalam pelaksanaan gaji minimum ini. Saya menyedari bahawa dalam
implikasinya adalah begitu luas, kompleks dan tidak menentu yang sekali gus kerajaan
terpaksa berhati-hati dalam memastikan bahawa selari dengan penetapan gaji minimum ini,
kita harus melihat dari sudut hal ehwal ekonomi, harus dilihat dari sudut pembangunan
negara sama ada kita dapat mencapai perkara ini dengan sebaik mungkin. Di bawah
peraturan fasal 5 yang telah pun dijelaskan bahawa Majlis ini terdiri daripada anggota yang
dilantik oleh Yang Berhormat Menteri.
■ 1730
Saya merujuk kepada pelantikan Pengerusi dan Timbalannya. Tidak ada satu
klasifikasi yang jelas bahawa mereka ini dari kalangan siapa. Yang Berhormat Menteri
dengan kuasa yang ada boleh melantik mereka ini. Sekurang-kurangnya lima anggota
daripada kalangan pegawai awam. Itu jelas. Pegawai awam di bawah seksyen 5(1)(e)
sekurang-kurangnya lima anggota yang mewakili pekerja- pekerja itu siapa, dari sektor-
sektor mana. Mohon penjelasan.
66 DR 12.7.2011
Persoalan selanjutnya adalah apabila kerajaan melaksanakan rang undang-
undang ini, pihak majikan harus menepati dan menghayati keputusan yang telah dibuat.
Apakah kementerian akan memastikan bahawa pihak majikan tidak menyeleweng atau
mengambil kesempatan ini dengan memansuhkan elaun-elaun yang sedia ada.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jika ini berlaku, apakah tindakan kementerian terhadap isu-isu sedemikian kerana
kita sedar kementerian tidak mempunyai sebarang kuasa mutlak dalam menghalang pihak
majikan berbuat demikian. Mengikut seksyen 22(2)(b), kerajaan boleh mengarahkan untuk
mengkaji semula syor yang dikemukakan oleh Majlis. Adakah peruntukan ini dilihat sebagai
terbuka dan luas bidangnya. Adakah kerajaan perlu menyatakan dalam keadaan apakah
syor tersebut dapat dikaji semula. Mengikut seksyen 44 yang memberi mahkamah kuasa
untuk memerintahkan majikan itu untuk membayar perbezaan antara kadar gaji minimum
sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah gaji minimum dengan gaji pokok yang
dibayar oleh majikan kepada pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, jika seseorang majikan tidak mematuhi mana-mana perintah
yang dibuat di bawah seksyen tersebut, mahkamah hendaklah atas permohonan pekerja
mengeluarkan satu waran dan mengikutnya adalah secara distress di bawah sub-seksyen
(a), secara distress dan penjualan harta majikan itu mengikut tatacara yang sama seperti
pelaksanaan di bawah kaedah-kaedah Mahkamah Rendah ataupun Subordinate Court’s
rules. Saya dapati bahawa di bawah Subordinate Court’s rules itu seharusnya pekerja-
pekerja itu hendaklah mengeluarkan satu deposit yang amaunnya adalah signifikan.
Soalan saya adalah, sama ada pihak kementerian boleh memberi pengecualian
kepada deposit ini. Kalau tidak, pekerja akan mendapat kesusahan. Mereka tidak boleh
melaksanakan ataupun mengikut proviso ini untuk mendapatkan balik perbezaan gaji itu.
Tuan Yang di-Pertua, penetapan gaji minimum ini juga boleh menggalakkan
majikan meningkatkan rantaian nilai ataupun move up the value chain, dengan izin, melalui
pelaburan dalam..
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau berucap sekali sekala tengok di
sini ya... [Ketawa] Bukan Tan Sri lagi.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini
kita boleh melahirkan, menjual, memasarkan pekerja-pekerja profesional sebab mereka
telah dilatih. Antara lain-lain lagi, penetapan gaji minimum dapat meningkatkan kapasiti
dalam menjana peluang pekerjaan yang menjadi pull factor, dengan izin, yang memerlukan
pekerja penggiat dalaman itu antara lain.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya sarankan agar kementerian dapat meneliti
kembali dengan sewajarnya agar hasrat kerajaan tidak terpesong atau dipesongkan oleh
pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab ini dalam menjayakan niat kerajaan dalam
mempertingkatkan pendapatan yang setanding dengan negara maju. Mohon agar
penetapan gaji minimum ini mempunyai satu dasar yang boleh terjejas jika penyelarasan ini
tidak diteliti dengan halus. Jika terlalu tinggi gaji yang ditetapkan, ia akan menyebabkan
inflasi yang tinggi dan jika terlalu rendah, ianya tidak akan mencerminkan keikhlasan
kerajaan dalam memperkasakan tenaga kerja di negara kita. Dengan ini Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang
Berhormat Puan Doris Brodi. Selepas itu diminta bersedia Yang Berhormat Tuan Pau
Chiong Ung.
5.36 ptg.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Majlis Perundingan Gaji Negara
2011.
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya rang undang-undang saya lihat sebagai jalan
penyelesaian terbaik kepada golongan sasaran yang termasuk dalam bracket gaji, dengan
izin, berpendapatan rendah. Saya juga melihat ini sebagai persiapan negara menuju status
negara maju seiring dengan Model Ekonomi Baru dan negara berpendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya saya memang menyokong penuh hasrat
kerajaan yang digariskan melalui the New Economic Model, dengan izin, ataupun Model
Baru Ekonomi untuk memperkenalkan ekonomi berpendapatan tinggi dan meningkatkan
pendapatan per kapita dari USD7,000 sekarang kepada USD17,000 pada tahun 2020 nanti.
Secara teknikalnya, ia juga bertujuan untuk membantu golongan bawahan yang
berpendapatan isi rumah di bawah RM2,300 sebulan yang merangkumi hampir 40 peratus
penduduk negara kita.
Saya yakin Majlis Perundingan Gaji Negara yang bakal mengambil alih
tanggungjawab Akta Majlis Gaji 1947 dengan pelbagai penambahbaikan dari sudut keahlian
dan kepakaran, memberi nasihat, bajet, penglibatan ahli ekonomi dan ahli akademik serta
kuasa dan penglibatan secara langsung pihak Menteri sendiri dalam membuat syor dan
cadangan kepada pihak kerajaan akan memantapkan lagi usaha-usaha dan perkhidmatan
kerajaan dalam melaksanakan hal-hal ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya mahu menyentuh beberapa isu di peringkat
dasar. Saya berpandangan di samping penepatan gaji minimum, kawalan harga barangan
dan perkhidmatan, kerajaan juga perlu kerap membuat pemantauan. Seterusnya, saya
ingin bertanya, adakah gaji minimum sebanyak RM1,200 seperti yang dicadangkan oleh
MTUC masih relevan? Jika ya, mohon berikan alasannya dan jika tidak, mohon jelaskan
sebab-sebabnya. Apakah faktor-faktor yang menyebabkan ianya tidak lagi relevan
sebanyak RM1,200.
Di bawah program Price Control and Anti-Profiteering Act 2010, khabarnya hampir
6,000 barangan harian diperiksa oleh Pegawai Pemantau Harga dari Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan di seluruh negara untuk
memastikan harga barangan ini sentiasa mengikut garis panduan kementerian. Barangan
kawalan seperti gula, minyak masak, beras dan tepung terus diberi subsidi. Begitu juga
dengan minyak petrol RON95 dan diesel juga diberi subsidi.
Berkaitan isu kenaikan tarif elektrik, walaupun dinaikkan, golongan bawahan yang
menggunakan tarif di bawah RM20 sebulan terus menerima subsidi dan tiada sebarang
kenaikan dalam bil bulanan mereka. Di samping itu, pelancaran Klinik 1Malaysia, Kedai
Runcit 1Malaysia dan yang terbaru bakal dilancarkan seperti yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri semasa menjawab soalan lisan saya semalam ialah Restoran
1Malaysia di mana harga makanan pagi serendah RM2 dan makanan tengah hari serendah
RM4.
■ 1740
Jelas di samping niat murni kerajaan menetapkan gaji minimum, kerajaan juga
terus mengawal harga barangan dan perkhidmatan dalam usaha mengekang inflasi berlaku
di kalangan rakyat kerana Tuan Yang di-Pertua, tergunanya gaji naik tetapi barangan
menjadi mahal. Jadi cadangan saya agar kerajaan terus memantau harga barangan dan
perkhidmatan di samping penetapan gaji minimum ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga mahu membangkitkan isu
membabitkan pihak swasta. Pihak majikan swasta dikhabarkan enggan memberi gaji
minimum. Ini kerana mereka boleh mendapatkan pekerja asing dengan cukup mudah.
Majikan swasta dan majikan asing boleh mengugut memindahkan kilang dan pelaburan ke
luar negara terutamanya ke negara Vietnam, Thailand dan China. Sememangnya saya
difahamkan pihak pengilang telah lama menjadikan isu ini sebagai salah satu alasan
ataupun modal untuk mengugut negara yang sedang membangun seperti negara kita,
Malaysia.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kementerian melihat keengganan
sebahagian besar pihak swasta menurut perintah gaji minimum dengan alasan yang seperti
saya sebut sebentar tadi, iaitu mengeksploitasikan pekerja asing dengan gaji murah.
68 DR 12.7.2011
Soalan saya seterusnya adakah kementerian juga berhajat memperkenalkan Skim
Persaraan Swasta ataupun Skim Pencen Swasta dan jika ya, setakat manakah
perkembangannya. Mungkin kementerian boleh bekerjasama dengan Kementerian
Kewangan dalam isu ini.
Seterusnya soalan saya adakah kementerian yakin bahawa jika gaji minimum
dilaksanakan, maka rakyat tempatan akan merebut peluang pekerjaan yang disediakan dan
tidak lagi ditindas dan diperas. Maka dengan sendirinya pekerja asing akan balik kampung.
Jika ini benar, kita mungkin menghadapi senario baru pula iaitu kemungkinan rakyat asing
lebih ramai yang datang kerana tawaran gaji yang lebih lumayan. Ini kerana di negara yang
mengamalkan gaji minimum seperti Amerika Syarikat masih mengalami kebanjiran
pendatang dari negara Amerika Latin.
Jadi seterusnya soalan saya Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah kementerian
melihat isu ini ataupun apakah perancangan kementerian dalam hal ini? Gaji minimum
antara swasta dan kerajaan tidak dapat diselaraskan kerana faktor kelulusan penilaian
produktiviti berbeza. Sasaran keuntungan kerajaan dan swasta berbeza dan sebagainya.
Gaji minimum dikatakan akan menyebabkan kerajaan bankrap kerana tidak mampu
membayar gaji sebanyak itu seperti yang telah disebut oleh rakan-rakan saya terdahulu
tadi. Majikan tentu akan membayar gaji lebih jika mahu mengekalkan pekerja terbaiknya.
Apa yang berlaku, majikan akan membuang pekerjanya kerana ramai lagi menanti
di luar. Malah pekerja asing boleh dibawa dari negara jiran. Kebanyakan kerja tidak
memerlukan kelayakan tinggi. Cukup sekadar tahu membaca. Contohnya operator
pengeluaran, pekerja stor, bahagian pembungkusan dan mandor. Jadi soalan saya,
bagaimanakah kementerian memastikan dengan pelaksanaan gaji ini, majikan tidak
sewenang-wenangnya membuang pekerja tempatan dan diganti dengan pekerja asing
kerana mengeksploitasi gaji murah kepada pekerja asing.
Saya juga mahu menyentuh atau membangkitkan isu status gaji pembantu rumah.
Saya difahamkan setakat ini kerajaan belum lagi mengiktiraf orang gaji sebagai buruh di
bawah Undang-undang Buruh. Secara peribadi saya berpandangan adakah hak pekerja ini
untuk mendapatkan cuti mingguan, waktu bekerja yang selaras, pampasan untuk
kecederaan di tempat kerja dan gaji minimum serta perlindungan insurans termasuk
personal assurance (PA). Tanpa perlindungan undang-undang, ramai pekerja ini akan
menghadapi kesulitan atau kesengsaraan akibat penderaan jika ia berlaku dan eksploitasi
terutama kepada pekerja asing. Jadi soalan saya apa pandangan kementerian dalam hal
ini? Seterusnya berapa kadar gaji yang dikira sesuai hari ini bagi sektor pembantu rumah?
Bagaimana rundingan dengan Kerajaan Indonesia berkenaan dengan hal ini?
Bagi peringkat jawatankuasa, saya mahu menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua
dan Ahli-ahli Yang Berhormat kepada bahagian dua di muka surat 37 iaitu berkenaan
dengan fasal 4 dan fasal 6 yang menyentuh peranan Majlis, bidang kuasa dan kuasa
Timbalan Pengerusi dalam menasihati kerajaan.
Saya teruskan dengan soalan saya. Sejauh manakah nasihat Majlis dipatuhi
kerajaan? Perlukah melalui approval, dengan izin atau kebenaran dari pihak Menteri
dahulu? Ini kerana fasal 16 menyentuh kuasa mutlak Majlis di bawah kelolaan Menteri
termasuk menentukan isi kandungan kertas cadangan yang dicadangkan oleh Majlis.
Soalan saya juga sejauh manakah kuasa Timbalan Pengerusi. Siapakah yang bakal dilantik
dari segi virtue jawatannya dalam kementerian. Apakah bidang kuasanya? Fasal 3, saya
juga ingin menyentuh pelantikan wakil dalam Majlis. Jadi soalan saya berapakah jumlah
wakil bagi golongan pekerja dan NGO. Benarkah dakwaan MTUC bahawa wakil pekerja
hanya sekitar 20 peratus. Selebihnya wakil kementerian dan wakil dilantik Menteri.
Soalan seterusnya, mengapa tidak diuar-uarkan kepada MTUC dan juga
Persatuan Majikan-majikan Malaysia (MEF) serta NGO berkaitan dalam melantik wakil
dalam Majlis. Saya kira mereka perlu mempunyai wakil dalam Majlis. Cadangan saya Tuan
Yang di-Pertua, jika ia benar, saya berpendapat wakil dari Kesatuan Sekerja ataupun Union
dan NGO perlu ditambah untuk mendengar suara, rungutan dan cadangan mereka.
Golongan inilah yang sebenarnya mengetahui kesusahan dan tahap kemiskinan jika hidup
di bawah paras kemiskinan terutamanya di bandar-bandar besar, urban poverty, dengan
izin.
Fasal 16 juga menyebut bahawa Majlis melalui Menteri berkuasa menentukan
tatacaranya sendiri. Jadi soalan saya apakah maksud tatacara ini? Fasal 16. Soalan
seterusnya apa pandangan kementerian dengan laporan MTUC di dada akhbar baru-baru
ini yang tidak berpuas hati dengan pengenalan akta ini yang menurut mereka tiada bezanya
dengan akta lama iaitu Akta Majlis Gaji 1947.
Saya juga mahu tahu apa reaksi kementerian berkenaan dengan komen MTUC
mengatakan Majlis yang ditubuhkan di bawah akta baru ini sebagai tiada kuasa langsung,
kerana kuasa mutlak di tangan Menteri Sumber Manusia. Jadi soalan saya benarkah
Menteri juga difahamkan berkuasa mengikut budi bicaranya untuk menentukan kadar gaji
minimum dalam nilai ringgit tanpa perlu mendapat persetujuan Majlis. Ini berdasarkan
rungutan MTUC. Apa pendapat kementerian?
Fasal 19 peruntukan dan kawalan dana bagi aktiviti Majlis. Soalan saya
bagaimanakah kaedah kawalan dana? Audit bertauliah perlu dibentangkan segala
perbelanjaannya.
Seterusnya sejauh manakah Majlis mengambil kira contoh dari negara luar untuk
menentukan nisbah gaji minimum yang munasabah di negara kita. Bagaimana faktor
perkembangan sektor terpilih, kategori serta klimaks ekonomi dunia bakal mempengaruhi
kadar gaji minimum.
Ini adalah kerana hari ini garis panduan gaji mungkin relevan tetapi disebabkan
klimaks ekonomi dunia yang mungkin berubah seperti inflasi, deflasi, kegawatan, bencana
alam melanda USA dan Jepun baru-baru ini yang sememangnya klimaks ekonomi. Dua
negara ini bakal mempengaruhi ekonomi dunia. Maka garis panduan gaji tidak relevan lagi.
Bagaimana kementerian dan Majlis sendiri bersedia menghadapi situasi ini.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sajalah perbincangan saya berkenaan dengan
Rang Undang-undang Majlis Perundingan Gaji Negara 2011. Saya harap komen, teguran
serta kritikan saya dalam hal ini dapat diambil secara positif sebab saya memang betul-
betul mengharapkan rang undang-undang ini sebagai jalan penyelesaian terbaik bagi
menyelesaikan perkara-perkara berkaitan gaji negara. Sekian, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang
Berhormat Tuan Pau Chiong Ung.
5.49 ptg.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam sesi perbahasan rang undang-
undang ini.
■ 1750
Tuan Yang di-Pertua, ekoran perkembangan ekonomi sedunia masa kini, harga
produk-produk asli termasuk bahan bakar dan bahan penanaman semakin meningkat.
Akibatnya, kos kehidupan semakin meningkat kerana kos barang keperluan harian dan
makanan semakin meningkat. Sekiranya tidak ada penetapan gaji minimum, kehidupan
untuk golongan pendapatan rendah akan semakin susah kerana pendapatan mereka tidak
cukup untuk menampung kehidupan seharian. Saya setuju dengan pandangan Menteri di
Jabatan Perdana Menteri iaitu Yang Berhormat Datuk Sri Idris Jala semalam yang
menyatakan bahawa kenaikan gaji buruh mesti selaras dengan kadar indeks inflasi.
Tuan Yang di-Pertua, selama ini Negeri Sarawak mempunyai Ordinan Buruh iaitu
Labor Ordinance tersendiri melibatkan sebahagian Akta Buruh Persekutuan tidak
dikuatkuasakan di Negeri Sarawak. Soalan saya ialah, sekiranya Akta Gaji Minimum ini
telah pun diluluskan, adakah akta ini akan dikuatkuasakan di Negeri Sarawak. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, di Radio Sarawak FM setiap
pagi pada jam 6.40 pagi, kedengaran pengumuman melalui radio, Jabatan Tenaga Kerja
Sarawak ingin menawarkan gaji RM10 sehari bagi sektor perindustrian dan RM15 hingga
RM18 bagi sektor perladangan kelapa sawit. Pengumuman ini berkumandang setiap pagi.
Tangga gaji RM10 di sektor industri jika dibandingkan dengan Semenanjung, ianya telah
berlaku pada awal tahun 1980-an.
70 DR 12.7.2011
Di Sarawak masa kini sememangnya tidak sesuai kerana kos kehidupan
sememangnya tinggi terutamanya kawasan yang sedang pesat membangun.
Di sektor perladangan, tangga gaji RM15 hingga RM18 menyebabkan rakyat
tempatan tidak sanggup untuk bekerja di ladang. Justeru, penyelarasan gaji minimum
adalah tepat dan sesuai pada masa ini. Di samping penyelarasan gaji minimum ini
dilaksanakan, pihak majikan haruslah menyediakan kediaman yang sempurna dan
kemudahan pengangkutan bagi para pekerja yang datang dari jauh. Ini adalah untuk
menghalang pekerja-pekerja ini membina rumah-rumah setinggan di tanah milik kerajaan
atau individu. Untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, setakat ini
Sarawak masih mempunyai 10,000 buah rumah setinggan di seluruh Negeri Sarawak.
Dengan ini, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dr. S. Ramakrishnan, selepas itu minta bersedia Yang Berhormat Khoo Soo
Seang.
5.53 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang saya
hormati. Isu gaji minimum adalah penting untuk pekerja apabila kita memandangkan
bahawa 34 peratus pekerja memperoleh pendapatan di bawah paras kemiskinan dan isu
ataupun Rang Undang-undang Gaji Minimum sangat ditunggu oleh pekerja-pekerja tetapi
apabila rang undang-undang ini diperkenalkan, saya mengucapkan bahawa terdapat
banyak kekecewaan sebab rang undang-undang ini tidak secara langsung
memperkenalkan atau define apa itu gaji minimum. Ia hanya memperkenalkan Majlis
Perundingan Gaji Negara dan Majlis ini akan berunding dan akan mengeluarkan satu gaji
minimum. Ini semua ambil masa yang panjang lagi. Jadi, ini semua macam satu taktik untuk
delay lagi. Jadi, inilah kekecewaan para pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini hanya menyebut Majlis Konsultasi
Gaji Minimum (MWCC) dan pembentukannya. Rang undang-undang ini tidak menyebut
mengenai kriteria-kriteria yang akan diambil untuk menyelesaikan atau menyesuaikan gaji
dengan kenaikan harga inflasi setiap tahun. Perkara ini sangat penting sebab ini akan
membantu majikan supaya bersiap sedia tiap-tiap tahun dan ia juga akan mengelakkan
pekerja daripada membuat jangkaan-jangkaan yang tidak realistik atas penyelarasan gaji
mereka. Seperti di Singapura yang ada mekanisme ini yang akan digunakan untuk
menyelaraskan gaji tiap-tiap tahun. Kita tidak mahu majikan membayar gaji yang minimum
kepada pekerja tetapi satu gaji yang bersesuaian dengan kos sara hidup. Sebab itu saya
cadangkan bahawa rang undang-undang ini mesti merujuk gaji bukan sebagai gaji
minimum tetapi sebagai a decent living wages.
Hormatlah pekerja sedikit atas sumbangan mereka. Tuan Yang di-Pertua, rang
undang-undang ini adalah mengenai Majlis Konsultasi Gaji Minimum, mengemukakan
cadangan-cadangan mereka kepada Menteri dan Menteri mempunyai pilihan untuk
menerima atau menolak cadangan mereka. Jadi, Menteri berkenaan tidak terikat dengan
keputusan Majlis Konsultasi Gaji Minimum.
Pada masa ini, saya nampak Menteri di Jabatan Perdana Menteri pun ada
berucap mengenai gaji minimum. Ketua PEMANDU pun ada pendapat mengenai gaji
minimum. Jadi, ada tiga Menteri yang ada pendapat mengenai gaji minimum. Jadi,
nampaknya ada Menteri lain yang tidak bersetuju dengan Menteri Sumber Manusia dalam
hal gaji minimum ataupun perbezaan opinion. Oleh itu, kuasa yang diberi kepada Menteri
tidak berkesan untuk mencapai persetujuan gaji minimum. Pendapat Menteri lain boleh
override Menteri Sumber Manusia dan juga tidak boleh sangka kurang MEF. MEF pun satu
badan yang kuat yang ada juga opinion yang kuat yang boleh juga menentang ataupun
menolak apa yang dicadangkan.
Ketika ini, Persekutuan Majikan-majikan Malaysia iaitu MEF membantah gaji
minimum dan kerana itu kerajaan tidak ada kehendak politik ataupun political will untuk
melaksanakan gaji minimum. Kalau Menteri masih kekal kuasa veto ini, kita akan ada
keadaan yang seperti sebelum rang undang-undang ini sebab MEF akan menggunakan
terma dan syarat dan Menteri pun tidak boleh bergerak.
Saya mencadangkan bahawa Majlis Konsultasi Gaji Minimum mesti bebas
daripada keputusan pihak kerajaan dan keputusan mereka adalah muktamad dan Menteri
tidak boleh masuk campur. Majlis itu perlu bebas dan berkecuali seperti yang ada di negara
Korea Selatan.
Tuan Yang di-Pertua, Majlis ini mengandungi 23 ahli Majlis. Wakil pekerja hanya
lima orang, lapan orang wakil kerajaan dan wakil kerajaan ini tidak ada kena mengena
dengan isu gaji minimum yang sangat penting kepada pekerja. Wakil MEF mesti melindungi
kepentingan masing-masing dan juga kita harap wakil profesional yang dilantik itu betul-
betul bernas.
Jadi, ia tidak betul-betul mewakili pihak pekerja. Keadaan ini mesti diperbaiki demi
kepentingan pekerja. Saya juga mencadangkan bahawa wakil-wakil pekerja dipilih oleh
Kesatuan Pekerja dan bukan kerajaan yang memilih wakil-wakil pekerja ini. Pihak kerajaan
beri sokongan sahaja ataupun sokongan ataupun sokongan sekretariat dan bukan salah
seorang ahli Majlis ini. Ini akan memberi peluang kepada pekerja, majikan dan juga pihak
pakar yang dilantik membuat keputusan seperti yang disebut oleh Menteri tadi.
■ 1800
Ini akan membawa satu keputusan bahawa semua orang setuju. Jadi saya sangka
bahawa the present of wakil kerajaan akan distort the agreement di antara three parties. Isu
gaji minimum sudah berlanjutan selama berdekad-dekad tahun. Oleh sebab itu, saya
cadangkan bahawa kerajaan supaya menetapkan segera satu discern living wages bagi
pekerja-pekerja tertakluk kepada pelarasan kemudian. Para pekerja menderita dengan
kenaikan harga. Beberapa bulan lalu, kerajaan menetapkan gaji minimum bagi pengawal
keselamatan RM500 ataupun RM700 sebulan yang berkuat kuasa pada akhir bulan Januari
2011. Dengan semangat yang kerajaan boleh juga menetapkan discern living wages yang
terbaik untuk semua pekerja pada masa sekarang.
Ia telah dicadangkan juga oleh MTUC dan mereka kemukakan sebanyak RM900
sebagai satu gaji kos sara hidup. Pelarasan lanjut dan semakan berhala tahunan boleh
dilakukan selepas keputusan Majlis ini yang mengeluarkan satu kadar gaji minimum. Ini
sangat penting Tuan Yang di-Pertua sebab seperti diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri
bahawa gaji tidak naik selama sepuluh tahun kemudian selama ini ia hanya naik 2.6 peratus
jadi pekerja sangat-sangat perlukan satu gaji yang boleh mengandungi ataupun
menghadapi kos sara hidup. Saya minta kementerian, memandangkan gaji minimum iaitu
satu gaji yang sesuai untuk hidup iaitu discern living wages sebagai satu perangsang
ekonomi dan bukan satu beban yang menjadikan majikan tidak berdaya saing.
Discern living wages kepada pekerja akan meningkatkan kuasa pembelian mereka
dan permintaan barang dan perkhidmatan juga akan meningkat. Jadi ia akan membantu
ekonomi juga. Jadi saya harap, kementerian akan memandangkan gaji minimum seperti
satu dorongan ekonomi bukan satu beban kepada syarikat. Syarikat-syarikat besar dalam
sektor perladangan seperti M&C mendapat keuntungan berbilion-bilion ringgit. Akan tetapi,
gaji yang dibayar kepada pekerja di bawah paras kemiskinan seperti ladang-ladang.
Kerajaan mesti melindungi hak pekerja. Mungkin ada masalah bayaran discern living wages
daripada syarikat-syarikat kecil. Ini ialah satu perkara kementerian mesti cari jalan.
Saya nampak Kementerian Sumber Manusia terlalu banyak tergantung kepada
nasihat Bank Dunia. Bank Dunia mewakili pemikiran kapitalis. Itulah sebabnya mereka
berkata bahawa gaji minimum tidak berdaya saing. Saya minta kerajaan mengecualikan
pihak Bank Dunia daripada Majlis Perundingan Gaji Kebangsaan ini. Kerajaan perlu
membuat pendirian mengikut kajian penyelidikan sendirinya bukan dengan nasihat Bank
Dunia. Gaji minimum ini harus dipakai kepada semua pekerja termasuk pekerja asing.
Dengan cara ini, majikan boleh mengambil lebih ramai pekerja tempatan. Ini semua adalah
berkenaan kehendak politik (political will) untuk menyediakan satu discern living wages dan
bukan satu gaji minimum (minimum wages).
Memandangkan kekurangan tenaga buruh tempatan yang menyebabkan berjuta-
juta pekerja asing. Saya juga ingin mencadangkan bahawa umur persaraan bagi pekerja-
pekerja yang sihat dilanjutkan. Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua ada ramai pekerja ladang
yang telah bersara menghadapi masalah kesihatan. Ladang-ladang menggunakan mereka
seperti suck orange and throw them after their used.
72 DR 12.7.2011
Ladang-ladang ini mendapat keuntungan berbilion-bilion ringgit. Mereka mampu
menanggung kos perubatan untuk bekas pekerja-pekerja ladang mereka. Kebanyakan
bekas pekerja ladang ini menghidapi penyakit dan tidak mampu untuk membayar kos
perubatan.
Oleh itu, saya cadangkan supaya ladang-ladang diwajibkan memberi bantuan
perubatan selepas persaraan pekerja-pekerja dari ladang. Saya cadang kos perubatan
untuk pesara buruh di masuk juga dalam Majlis Perundingan Gaji. Undang-undang ini mesti
di backdated supaya yang memerlukan bantuan perubatan ketika ini terjaga juga. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Tuan Khoo Soo Seang.
6.05 ptg.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, isu gaji minimum itu merupakan satu isu yang menarik perhatian hampir
keseluruhan pekerja dan majikan. Sambil para pekerja khususnya mereka yang bergaji
rendah berharap bahawa gaji yang lebih setimpal dengan kerja mereka dan juga berharap
bahawa dengan pelaksanaan gaji minimum itu, taraf hidup mereka dan juga ahli keluarga
mereka akan meningkat. Pada pandangan saya, rang undang-undang ini amat diperlukan
oleh kerana tanpa rang undang-undang ini majikan tidak akan secara rela naikkan gaji
minimum pekerja ataupun pekerja mereka.
Mereka akan mengamalkan sikap wait and see oleh kerana sesiapa yang amalkan
dahulu mungkin dia punya kos pengeluaran akan meningkat dan dia akan kurang bersaing
berbanding dengan yang lain. Jadi ada kemungkinan siapa amal dahulu, mati dahulu.
Biasanya, majikan itu juga tidak mahu bahawa keuntungan mereka terjejas dan ini juga oleh
kerana mereka akan dapati kurang berdaya saing dengan pekilang daripada luar negeri.
Satu lagi sebab-sebab mereka enggan mengamalkan ini ialah kos automasi adalah tinggi.
Jadi mereka lebih suka menggunakan tenaga manusia. Kalau mereka buat automasi pun
mereka belum tahu sama ada boleh untung ataupun tidak boleh untung.
Rang undang-undang ini juga selaras dengan modal ekonomi baru yang berhasrat
untuk jadikan Malaysia negara yang berpendapatan tinggi. Kalau tidak ada rang undang-
undang ini kita dapati daripada pengalaman sekarang bahawa pekerja tempatan akan amat
sukar untuk bertanding dengan pekerja asing untuk mendapatkan kerja. Kebaikan rang
undang-undang ini termasuk kita berharap bahawa gaji yang lebih tinggi itu akan menarik
pekerja khususnya pekerja asing yang lebih berkualiti. Oleh kerana saya difahamkan
bahawa pekerja asing yang masuk ke Malaysia adalah daripada golongan yang kurang
berkualiti buat masa sekarang. Juga berharap bahawa dengan gaji yang lebih tinggi itu
maka produktiviti akan lebih tinggi juga kerana semangat kerja mereka juga meningkat.
Ini juga kalau sekiranya kos upah pekerja itu meningkat, mungkin majikan akan
fikir dan mungkin mereka akan amalkan automasi supaya mereka kurang bergantung
kepada tenaga manusia. Pada saya, saya berpandangan bahawa ini adalah sesuatu yang
baik buat jangka masa panjang. Kurang bergantung kepada pekerja asing dan juga naikkan
gaji pekerja pada saya mungkin juga akan tingkatkan akan kurangkan masalah
keselamatan. Oleh kerana kalau pekerja sama ada tempatan ataupun pekerja asing apabila
pendapatan mereka tidak cukup untuk menyara hidup, mereka akan buat macam-macam
untuk pastikan mereka dapat pendapatan yang cukup.
Bagaimanapun, sekiranya gaji minimum itu ditetapkan pada tahap yang tersangat
tinggi, jadi mungkin kos operasi majikan itu akan naik. Mungkin pekilang tempatan tidak
boleh bersaing dengan pekilang daripada negara asing.
■ 1810
Ini juga akan menyebabkan pelabur asing akan menarik diri termasuk pelabur
tempatan, mungkin mereka tidak akan buat kilang-kilang baru dan kalau sekiranya ini
berlaku, jadi kesan ekonomi yang serius akan berlaku dan akhirnya matlamat kita tidak
akan tercapai bahkan lagi ramai warganegara kita yang akan menganggur dan ini akan
merugikan ekonomi negara. Pada saya, sekiranya kenaikan gaji itu menyebabkan inflasi
dan inflasi itu kalau sangat tinggi mungkin sebaliknya merugikan pekerja.
Kalau naik gaji RM200 tetapi kos sara hidup naik RM250 akhirnya sebenarnya
pekerja mendapat gaji yang lebih rendah.
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah baca rang undang-undang itu tetapi saya dapati
bahawa bagi tafsiran “pekerja” cuma disebutkan mana-mana orang ataupun golongan
orang yang dinyatakan dalam:
(i) Jadual Pertama Akta Pekerja 1955;
(ii) Jadual Ordinan Buruh Sabah; dan
(iii) Jadual Ordinan Buruh Sarawak.
Ada soalan-soalan dalam otak saya yang masih tidak dapat jawapan apabila saya
rujuk kepada jadual-jadual yang berkenaan. Soalan saya termasuklah adakah apabila kita
sebut pekerja, adakah pekerja sambilan dan pekerja yang bergaji harian termasuk, diambil
kira juga? Kalau ada macam mana kita hendak kira gaji mereka dan satu perkara yang kita
harus timbangkan juga ialah sama ada gaji minimum itu cuma buruh tempatan, pekerja
tempatan yang terlibat ataupun termasuk pekerja asing dan adakah ini untuk semua sektor
oleh kerana ada sektor yang mungkin bergaji tinggi dan ada yang bergaji rendah.
Kalau kita hendak bagi semua sektor, macam mana kita hendak bahagi-
bahagikan. Pada saya, saya fikir sekiranya kita asingkan pekerja ini mengikut pekerja mahir
dan pekerja kurang mahir, ini mungkin lebih baik dan juga kalau kita hendak bagi ikut
kawasan, kita ada banyak masalah. Kos kehidupan di semenanjung Sabah dan Sarawak
tidak sama dan di semenanjung, di bandar besar, desa atau kampung pun berbeza. Tuan
Yang di-Pertua, ada pihak yang takut bahawa sekiranya kita naikkan gaji pekerja asing, ia
bukan sahaja akan menjadi beban kewangan kepada majikan bahkan pekerja asing akan
ada lebih banyak wang untuk kirim balik ke negara asalnya dan akhirnya negara kita akan
rugi dari segi foreign exchange.
Kalau kita tidak naikkan gaji pekerja asing, maka kita akan dapati majikan lebih
rela dan suka lagi mengupah pekerja asing oleh kerana mereka lebih murah. Sekiranya
kerajaan mengambil langkah-langkah untuk mengehadkan pengambilan pekerja asing pun
saya percaya ada majikan seperti sekarang, mereka akan upah pekerja asing yang haram.
Walau bagaimanapun naik gaji pekerja asing pun bukan tidak ada kebaikannya.
Saya berharap bahawa kalau kita naikkan gaji mereka mungkin seperti yang saya sebutkan
tadi, kita akan dapat pekerja asing yang lebih bermutu, lebih terangsang, lebih produktif dan
kurang lompat kerja dan majikan juga akan digalakkan yang upah pekerja tempatan oleh
kerana gaji pun sudah sama dan tidak berbeza. Apabila ini berlaku, saya percaya masalah
sosial dan keselamatan yang disebabkan oleh pekerja asing akan berkurangan dan juga
kadar pengangguran warganegara juga akan kurang.
Saya sebenarnya ada berbincang perkara ini dengan beberapa orang pemimpin
kesatuan SME dan ini adalah pandangan mereka dan saya cuma panjangkan. Mereka
berharap sekiranya kita hendak amalkan rang undang-undang ini, kerajaan harus kaji
semula rang undang-undang buruh dan pekerja untuk ringankan beban majikan kerana kos
operasi yang sudah meningkat. Mereka juga cadangkan bahawa mungkin kerajaan harus
timbangkan jumlah hari cuti sakit dikurangkan daripada sekarang 18 hari kepada mungkin
sepuluh hari dan bayaran EPF dikurangkan kepada 10 peratus dan juga kadar pembayaran
lebih masa dikurangkan kepada 1.2 kali.
Berkenaan dengan fungsi dan kuasa Majlis, saya tidak akan membazir masa untuk
membaca perkara (a) sampai (i) dalam fasal 4 tetapi saya ingin puji perkara (c). Kita
membuat rundingan dengan orang-orang awam tentang kadar dan liputan gaji minimum.
Saya berharap bahawa orang awam itu termasuklah orang-orang yang mempunyai
kepakaran dalam hal ini dan juga kesatuan dan persatuan yang berkenaan supaya ini
searas dengan slogan ‘Rakyat Didahulukan.’
Perkara (f) fasal 4 menyatakan mengkaji semula perintah gaji minimum dan
perkara (1) dalam fasal 25 juga menyatakan Majlis hendaklah sekurang-kurangnya sekali
dalam tiap-tiap dua tahun, mengkaji semula perintah gaji minimum. Pada saya tempoh dua
tahun ini adalah wajar dan berpatutan cuma saya hendak tanya, sekiranya selepas
dilaksanakan kita dapati bahawa gaji minimum yang kita tetapkan itu tersangat tinggi dan
menjejaskan ekonomi negara. Adakah Majlis itu berkuasa untuk kurangkan atau
menurunkan semula gaji minimum itu?
74 DR 12.7.2011
Kalau kurang balik, macam mana dengan perjanjian mereka sudah buat dengan
majikan? Adakah majikan berhak untuk turunkan balik gaji itu? Saya juga berharap,
walaupun kita tetapkan dua tahun, sekiranya kita dapati ada masalah, kita tidak semestinya
tunggu sampai dua tahun kalau ia sudah menjejaskan ekonomi negara, mungkin kita boleh
kaji semula walaupun selepas setengah tahun.
Tentang keanggotaan Majlis, fasal 5 menetapkan bilangan anggota di antara 23
hingga 29 orang termasuk sekurang-kurangnya lima orang anggota lain. Saya berharap
bahawa lima orang anggota lain itu bukan sebarang orang, bahkan pakar-pakar ekonomi
yang mahir mengkaji impak gaji minimum itu ke atas ekonomi negara.
Fasal 15 juga menegaskan bahawa “Majlis boleh mengundang mana-mana orang
bukan anggota Majlis untuk menghadiri mesyuaratnya untuk menasihati tentang apa-apa
perkara yang sedang dibincangkan tetapi orang itu tidak berhak mengundi pada mesyuarat
itu.” Saya berpandangan positif terhadap peruntukan itu kerana ia membolehkan Majlis
mengundang individu yang mempunyai kepakaran atau pengalaman dalam hal-hal tertentu
untuk memberi pandangan dan membantu Majlis mencapai keputusan yang lebih wajar dan
tepat.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 17 membenarkan Majlis menubuhkan jawatankuasa.
Saya harap bahawa di antara jawatankuasa-jawatankuasa yang akan ditubuhkan itu
termasuklah jawatankuasa penyelidikan kerana mengumpul dan menganalisis data dan
maklumat serta menjalankan kajian tentang gaji dan petunjuk sosioekonomi merupakan
salah satu fungsi dan kuasa Majlis seperti yang termaktub dalam perkara (d) fasal 4.
■ 1820
Fasal 21 juga mensyaratkan mengumpul dan menganalisis data dan maklumat
dan menjalankan penyelidikan tentang gaji dan petunjuk sosioekonomi. Satu lagi
jawatankuasa yang harus ditubuhkan ialah Jawatankuasa Penyeliaan dan Penilaian
Pelaksanaan kerana ini pun tugas dan tanggungjawab yang penting di bawah fasal (e).
Yang saya rasa pelik sedikit ialah fasal 17(7) yang berbunyi, “Pengerusi setiap
jawatankuasa hendak menyebabkan supaya minit semua mesyuaratnya diselenggarakan
dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya dan salinan minit itu hendak dikemukakan
oleh jawatankuasa kepada Majlis secepat yang dapat dilaksanakan”. Saya tidak faham
mengapa kita tidak boleh menentukan tempoh yang tertentu. Kalau kita gunakan secepat
yang dapat dilaksanakan, ia boleh dari seminggu hingga ke tiga bulan.
Tuan Yang di-Pertua, demi untuk menjamin Majlis Perundingan Gaji Negara itu
tidak menjadi harimau tidak bergigi, Majlis itu diberikan kuasa untuk melantik pegawai
penguat kuasa yang boleh membuat siasatan dan juga menyita dokumen-dokumen yang
berkenaan. Saya bersetuju dengan pemberian kuasa itu cuma saya bimbang tentang fasal
28(2)(c) yang menyatakan bahawa, “pegawai penguat kuasa boleh mengambil cabutan
daripada mana-mana buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain yang
dijumpai di dalam premis itu”.
Saya ingin bertanya berapa lama kah pihak penguat kuasa itu berhak untuk
menyimpan dokumen-dokumen yang disita itu memandangkan apabila dokumen penting itu
disita dan disimpan jadi pihak peniaga memang sukar hendak berniaga, hendak
menguruskan akaunnya, hendak kutip hutang pun susah, macam-macam masalah. Saya
takut apabila ini berlaku, apabila mereka ada masalah, ini akan memberikan peluang untuk
pegawai-pegawai yang tertentu menerima rasuah oleh kerana mereka hendak balik,
hendak cepat dapat balik dokumen itu, mereka terpaksalah buat sesuatu.
Kita kata, power creates corruption maka janganlah kita wujudkan apa-apa
keadaan supaya pihak yang terlibat terpaksa memberikan suapan ataupun memberikan
peluang kepada pihak yang berkuasa untuk menerima rasuah.
Maka, saya cadangkan pihak yang disita itu dibekalkan sekurang-kurangnya
salinan dokumen yang disita itu agar mereka masih boleh meneruskan dengan urus niaga
mereka. Maksudnya, kalau yang asal disita, apalah salahnya kita berikan dia salinan dan
dia tidak boleh buat apa-apa dengan salinan itu oleh kerana salinan asal masih berada
dengan pihak penguat kuasa. Seharusnya kita tetapkan masa pihak yang berkuasa itu
boleh menyimpan dokumen-dokumen yang disita itu.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 32(3) berbunyi, “Jika premis itu tidak diduduki, pegawai
penguat kuasa hendaklah menampalkan suatu salinan senarai buku akaun gaji, daftar,
penyata kewangan atau dokumen lain yang disita itu di tempat yang mudah dilihat di premis
itu”. Saya mengesyorkan bukankah lebih elok jika pihak penguat kuasa mendapatkan pihak
ketiga yang tidak berkepentingan serta yang boleh dipercayai untuk menurunkan
tandatangan sebagai saksi di senarai yang berkenaan.
Untuk menyingkatkan masa, saya tidak akan baca yang lain. Dengan itu Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada pihak yang
berkenaan yang telah berjaya mengeluarkan rang undang-undang ini. Tuan Yang di-Pertua,
Mesyuarat Dewan sudah sampai ke penghujung, rang undang-undang yang terakhir ini
saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Datuk Akbar bin Ali.
6.24 ptg.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin turut
menyertai kawan-kawan yang lain dan membahaskan dan seterusnya menyokong rang
undang-undang ini. Pertama sekali saya mengucapkan tahniah di atas prakarsa kerajaan
membentangkan rang undang-undang ini bersama-sama dengan tujuan yang suci yang
telah pun digariskan oleh Yang Berhormat Menteri.
Harus diingat bahawa Majlis atau rang undang-undang ini ditubuhkan untuk 6.7
juta pekerja dalam sektor swasta. Penduduk Malaysia adalah seramai 29.2 juta orang
termasuk rakyat dan bukan rakyat. Jumlah guna tenaga ialah 11.5 juta, jumlah pekerja
keseluruhannya Yang Berhormat Menteri mengikut Labor for Survey ialah 11.1 juta. Yang
demikian mengambil senario keseluruhannya, saya fikir adalah tidak wajar sekiranya
kerajaan tidak diberikan ruang sedikit pun untuk menguruskan, melaksanakan rang undang-
undang ini. Ini kerana apa yang dilaksanakan di bawah Majlis ini nanti, sudah tentu ada
impaknya ke atas keseluruhan rakyat Malaysia.
Jadi 6.7 juta hanyalah lebih kurang enam bahagi 30 (30÷6) atau 1/5 daripada
seluruh penduduk Malaysia. Yang demikian saya ingin menambah apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Menteri bahawa ia bukan sekadar tripartite tetapi sebenarnya saya rasa ia
merangkumi empat komponen dalam menangani atau mengambil kira kepentingan
penduduk negara ini 29.2 juta pada masa ini iaitu pertama sekali ialah pihak kerajaan.
Kedua, pihak majikan. Ketiga, pihak pekerja dan yang keempat ialah pengguna dan rakyat
keseluruhannya. Itu satu aspek.
Keduanya, saya mendengar tadi ada kawan-kawan berkata ia memberikan
gambaran seolah-olah kerajaan ini kurang adil kepada pihak pekerja daripada segi
menentukan pendapatan yang mana akhirnya memberikan gambaran seolah-olah the real
wages atau the real income is negative, dengan izin. Mengikut rekod, tadi Yang Berhormat
Menteri telah menerangkan bahawa kadar kenaikan gaji sekitar 2.6 peratus. Mengikut rekod
Consumer Price Index (CPI) pula purata kenaikan inflasi negara kita berdasarkan CAGR
adalah 2.4 peratus. Ini bermakna real wages deep increase by 0.2 percent, dengan izin.
Saya bukan hendak membela kerajaan semata-mata dan menafikan kepentingan
pekerja kerana saya juga pekerja. Akan tetapi saya hendak meletakkan ini in proper context
supaya keadilan akan dinikmati oleh semua pihak. Itu baru kenaikan gaji tetapi kalau kita
lihat pula kenaikan pendapatan berdasarkan pendapatan isi rumah Tuan Yang di-Pertua,
bagi tempoh tahun 2002 sehingga tahun 2009 berdasarkan HI study, sesungguhnya
pendapatan isi rumah sekali lagi berdasarkan CAGR meningkat 4.8 peratus. Ini bermakna
pendapatan meningkat. Peningkatan isi rumah bulanan meningkat dua kali ganda daripada
kenaikan kadar inflasi. Ini bermakna juga bukan sekadar nominal income yang telah
meningkat tetapi juga dengan izin, real income, household income telah meningkat sekali
ganda berbanding dengan kadar inflasi.
Jadi, pada saya, kerajaan telah melaksanakan sesuatu yang baik untuk pekerja,
untuk rakyatnya. Ini tidak dapat dinafikan berdasarkan statistik yang saya sebutkan tadi.
Sesungguhnya kerajaan telah dapat menangani kemiskinan berdasarkan kenaikan income
tadi, real income bukan nominal income dan seterusnya telah dapat merapatkan ruang atau
jurang pendapatan.
76 DR 12.7.2011
Yang demikian juga kita menghargai usaha kerajaan pada masa ini melalui salah
satu mekanisme sahaja, one of the many yang mana gaji minimum ini adalah antara
rantaian usaha prakarsa kerajaan untuk menambahkan pendapatan, membasmi
kemiskinan, merapatkan jurang kerana salah satu ciri penting dalam gaji minimum ialah
social justice, dengan izin. Keadilan sosial yang mana jurang pendapatan boleh dirapatkan.
■ 1830
Ini antara nilai-nilai terbaik dalam mana-mana gaji minimum, jadi kerana itu saya
sokong dengan apa yang diusahakan melalui proses ini sebenarnya kata peribahasa
Melayu, “Sekali merangkuh dayung, dua, tiga pulau terlampau”, menambahkan
pendapatan, mengurangkan kemiskinan dan seterusnya merapatkan jurang pendapatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-undang ini kerana ia begitu
relevan, saya tidak menyokong membabi buta kerana apa yang dibentangkan tadi nampak
kebijaksanaan, kematangan, keseimbangan dalam membentangkan rang undang-undang
ini dalam mukadimah Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, diambil kira dua pihak iaitu
pertama apa kebaikannya dan yang kedua kebimbangan tentang aspek-aspek negatifnya.
Jadi ia relevan kerana daripada 11.1 juta guna tenaga itu sebanyak 74 peratus adalah
pekerja employees, tidak sampai empat peratus majikan, jadi nampaklah relevannya
tentang gaji minimum ini.
Kedua 76 peratus daripada guna tenaga itu adalah berpendidikan menengah dan
juga rendah hingga tidak ada kelulusan, jadi memang sesuailah dengan kelulusan yang
rendah itu, gaji yang rendah maka kebajikan mereka perlu dijaga melalui rang undang-
undang yang sedang kita bincangkan ini dan tadi sudah disebut juga bahawa sebahagian
besar di kalangan pekerja kita berpendapatan rendah, maka semakin tinggilah
relevancynya dengan izin, tentang meluluskan rang undang-undang ini.
Seterusnya saya ingin menarik perhatian tentang kematangan dalam mengambil
kira dalam menentukan kadar gaji minimum tadi selaras dengan peruntukan di bawah fasal
4(1)(b) dan juga fasal 22(1)(b) iaitu ia mengikut prestasi sektor masing-masing dan ini
memang munasabah kerana sebagai contoh total produktiviti di Malaysia pada tahun 2010
ialah pada tahap 5.8 peratus, itu pada keseluruhannya. Akan tetapi sektor pembuatan lebih
tinggi lagi 9.4 peratus, namun demikian sektor perkhidmatan hanya 4.7 peratus dan
pertanian sebagai contoh hanya 1.8 peratus. maka di situlah terletak kemunasabahan
menentukan gaji minimum berbeza-beza.
Begitu juga dari segi wilayah ataupun kawasan dan kita semua tahu luar bandar
kos sara hidupnya lebih rendah berbanding di bandar, Sabah dan Sarawak lebih tinggi
daripada Semenanjung Tanah Melayu. Sehubungan dengan itu, saya ingin menarik
perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa di suatu pihak kalau kita bandingkan
dengan negara-negara yang matured ekonominya dengan izin di USA, di Japan, Hong
Kong, UK dan sebagainya, tahap kita yang saya sebutkan tadi 5.8 peratus adalah lebih
tinggi daripada UK, US iaitu sekitar 4.1 peratus, 3.2 peratus dan sebagainya, kita lebih baik.
Akan tetapi pula saya ingin menarik perhatian level produktiviti di US jauh lebih tinggi
daripada kita di mana di sana USD80,284 berbanding kita hanyalah USD13,577.
berbanding dengan negara maju, developing economy seperti China, kita pula boleh
berbangga dengan level produktiviti kita iaitu USD13,577 jauh lebih tinggi daripada China
iaitu USD4,087 dan India hanya USD2,736.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Akan tetapi pula kadar produktiviti mereka jauh lebih tinggi daripada kita,
contohnya di China 10 peratus, di India 6.7 peratus dan seterusnya. Jadi di sini saya ingin
menarik perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri bagaimana kita boleh merangsang,
memacu ekonomi dan seterusnya produktiviti negara kita.
Ini kerana apa yang membimbangkan saya ialah berdasarkan tahap daya saing
yang diukur oleh IMD, kedudukan kita telah meningkat kepada tahap tangga yang ke
sepuluh pada tahun 2010 berbanding tangga yang ke sembilan belas pada tahun 2009.
Malangnya daya saing kita telah menurun pada tahun 2011 kepada tangga yang
ke enam belas, daripada tangga yang ke sepuluh kita merosot kepada tangga yang ke-16
kerana produktiviti kita juga menurun daripada 5.8 peratus pada tahun 2010 kepada 4.7
peratus pada tahun 2011. So something needs to be done to improve efficiency,
effectiveness productivity in therefore daya saing dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya telah mengatakan tadi bahawa Rang Undang-undang Majlis Gaji Minimum ini
hanya akan menumpukan kepada 6.7 orang juta pekerja, saya mohon mungkin pada masa
yang lain perhatian yang sama harus diberikan kepada mereka yang di luar dari jaringan ini,
yang mana terdapat 21.7 peratus daripada 11.1 juta orang pekerja yang di luar daripada
jaringan ini. Mereka adalah bekerja sendiri, pekerja keluarga yang tidak dibayar gaji dan ini
juga perlu diberikan perhatian sebagai sebuah kerajaan yang adil dan saksama yang
menjaga kebajikan rakyatnya.
Saya bersetuju bahawa kita akan ada masalah tentang pekerja asing kerana
sekarang kalau dikatakan empat juta pekerja asing, haram dan tidak haram ia merupakan
lebih 40 peratus daripada jumlah guna tenaga kita. Pada suatu pihak ia berbahaya kepada
keselamatan dan sebagainya tetapi di satu pihak pula ia membantu memacu ekonomi kita.
Saya menganggarkan kiraan antara 14 ke 19 bilion akan berlaku out flow setahun kerana
dipanggil remittance.
Akan tetapi kalau pekerja ini pula boleh menjana berkali-kali ganda kepada
ekonomi negara, saya rasa on the balance of probability ia adalah satu kebaikan dan kita
juga kena berusaha pula daripada sekarang bagaimana hendak mengurangkan
kebergantungan itu kerana lebih-lebih lagi menjelang tahun 2020, sebanyak tiga juta
pekerjaan akan diwujudkan di bawah 12 NKEA, sedangkan the nature increase of
population growth and estimating diunjurkan pertambahan in labour force sekitar 2.7 juta.
Ini bermakna sendirinya kita akan berlaku defisit dari segi supply of labour by another point
three million, jadi usaha perlu dibuat untuk menangani ini kerana akan berlaku apa yang
dikatakan very tight labour supply dan ini akan boleh menggugat aktiviti ekonomi kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian kepada fasal 4(1)(b) yang
mana pernah dikatakan juga tadi berkenaan dengan kebimbangan impak gaji minimum ini.
Saya ingin menarik perhatian ini kerana pada saya bergantung kepada kajian yang telah
dibuat, kalau yang baik itu baguslah tetapi saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat
Timbalan Menteri kajian yang menunjukkan adanya impak negatif ke atas employment.
Satu kajian di Perancis dan Amerika Syarikat menunjukkan kenaikan satu peratus gaji, ia
mempunyai impak kepada the marginal jobs itu dengan izin.
Dan impaknya ialah 2.5 peratus pekerja in the marginal category dengan izin akan
kehilangan pekerjaan. Ini bermakna niat baik tadi the road to heaven is always paved with
good intention so the proverb says, dengan izin. Begitu juga dengan Amerika Syarikat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagi?
Datuk Akbar bin Ali: Saya ada dua, tiga poin sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Cuba ringkaskan sedikit.
Datuk Akbar bin Ali: Begitu juga dengan Amerika Syarikat, kenaikan satu peratus
gaji menyebabkan pengangguran sebanyak 2.2 peratus. Manakala tentang impak ke atas
keuntungan kajian di UK menggunakan pendekatan a different in the differences approach
menunjukkan memang ada kesan ke atas keuntungan. Ini semua sudah diterangkan oleh
Yang Berhormat Menteri tadi. Cuma, saya ingin menarik perhatian supaya kajian yang
negatif ini diberi perhatian yang lebih.
■ 1840
Oleh kerana kesuntukan masa, maka saya ingin terus menarik kepada fasal
4(1)(g) iaitu menimbang dengan teliti semua perkara berkaitan dengan gaji minimum. Pada
pandangan saya, fasal 24 patut menerangkan dengan lebih jelas lagi maksud fasal 4(1)(g).
Itu pandangan saya Yang Berhormat Menteri.
Begitu juga fasal 5(1)(c), saya ingin menarik perhatian berhubung jawatan
Setiausaha ini. Fasal 5(4) dikatakan beliau dilantik menurut jawatan. Ini bermakna pegawai
kerajaan pada pandangan saya. Akan tetapi fasal 9,
78 DR 12.7.2011
Setiausaha dibayar elaun, bukan gaji. Apa jadi dengan gaji beliau sebagai pegawai
kerajaan? Ini saya rasa dengan mudah dapat dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri.
Fasal 19 pula, kerajaan hendaklah – dalam bahasa Inggeris “shall” – mengadakan
dana yang mencukupi bagi Majlis setiap tahun. Oleh kerana penggunaan perkataan
hendaklah atau shall, ia macam seolah-olah satu yang mesti dibuat. Apa jadi? Adakah
kerajaan tidak ada pilihan, Kementerian Kewangan for the first time, dengan izin, tidak ada
pilihan tetapi bersetuju dengan bajet yang dipohon, kalau itulah yang difikirkan cukup untuk
Majlis dan tidak boleh kurang satu sen pun. Ini kerana perkataan, ”shall”.
Fasal 20(a), adakah ia merupakan satu cek kosong kita beri kepada pihak yang
berkenaan bahawa tiada apa-apa perbuatan, prosiding boleh dipersoalkan atas alasan
kecacatan dalam penubuhan Majlis ini. Katalah ada sesuatu kecacatan atau human error,
maka adakah berdasarkan fasal 20 ini satu cek kosong yang diberi? Jadi dengan itu Tuan
Yang di-Pertua, saya menyokong berdasarkan ulasan-ulasan saya tadi. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak-banyak Yang Berhormat. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Chew Lee Giok dan seterusnya Yang Berhormat Dr.
Malasingam. Jikalau boleh tolong diringkaskan dan tepat, konkrit untuk beri ruang kepada
ramai lagi yang berhasrat untuk berbahas. Silakan Yang Berhormat.
6.42 ptg.
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan cuba
ringkas dan pendekkan perbahasan saya.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu isu rakyat ialah inflasi dan kenaikan harga
barangan yang menyebabkan kenaikan kos kehidupan. Kenaikan kos kehidupan dan
kenaikan harga barangan adalah suatu yang dialami oleh semua negara di seluruh dunia
ini, bukan sahaja di Malaysia. Ini telah menjadikan isu gaji minimum suatu isu yang penting
untuk rakyat. Oleh itu, memang wajar Majlis Perundingan Gaji Negara ditubuhkan dan rang
undang-undang ini dibahaskan. Saya menyokong rang undang-undang ini kerana
penetapan gaji minimum haruslah berdasarkan perkara-perkara berikut:
(i) tempat pekerjaan, di mana bandar yang berlainan mempunyai
kos kehidupan yang berbeza;
(ii) sektor perniagaan iaitu sektor yang berbeza mempunyai struktur
kos dan keuntungan yang berbeza;
(iii) persaingan antarabangsa, di mana kita mengetahui bahawa
kilang-kilang di Malaysia banyak bersaing dengan negara-negara
serantau kita, negara jiran kita seperti Thailand, Indonesia,
Vietnam dan China, dan oleh itu kos tenaga kerja yang berdaya
saing adalah penting untuk kilang-kilang Malaysia agar berjaya
dalam persaingan perniagaan antarabangsa;
(iv) perundingan di antara pihak majikan dan pihak pekerja adalah
sangat penting; dan
(v) jenis pekerjaan, tahap kemahiran dan pendidikan.
Penetapan gaji minimum bukanlah suatu yang mudah. Gaji minimum yang lebih
tinggi adalah berita yang baik untuk para pekerja yang berpendapatan rendah. Gaji
minimum yang terlalu tinggi bagi kilang-kilang mungkin menyebabkan sebahagian kilang
akan tutup dan memindahkan operasi ke negara jiran. Keseimbangan kesesuaian gaji
minimum adalah sangat penting untuk semua perniagaan untuk terus beroperasi dan
menggaji pekerja-pekerjanya dan para pekerja mendapat gaji yang berpatutan. Di sini
persoalan saya ialah:
(i) apakah sektor pekerjaan yang diberi keutamaan (top priority)
bagi penetapan gaji minimum?;
(ii) apakah bandar wilayah diberi keutamaan bagi penetapan gaji
minimum?;
(iii) apakah kajian-kajian dan analisis yang telah dilakukan tentang
gaji minimum, purata gaji dan kos tenaga pekerja sehingga kini?;
(iv) apakah kadar kos tenaga pekerja berbanding penghasilan bagi
sektor perkilangan di Lembah Klang dan lain-lain wilayah dalam
lima tahun ini?;
(v) apakah rancangan Majlis Perundingan Gaji Negara atau pihak
kementerian untuk melaksanakan gaji berhubung kait dengan
produktiviti?;
(vi) bagaimanakah Majlis Perundingan Gaji Negara, Pusat
Produktiviti Negara dan pihak kementerian dapat melangsamkan
peningkatan produktiviti supaya pihak majikan mampu
membayar gaji yang lebih tinggi?; dan
(vii) apakah rancangan kerajaan untuk menolong semua perniagaan
dan semua rakyat untuk mendapatkan pendapatan yang lebih
tinggi untuk mencapai visi negara berpendapatan tinggi (high
income nation), dengan izin?
Proses perundingan antara pihak majikan dan pihak pekerja dengan fasilitasi
Majlis Perundingan Gaji Negara adalah kritikal bagi kerja yang gaji minimum. Pelaksanaan
gaji minimum secara paksaan mungkin menyebabkan akibat-akibat yang negatif. Dengan
itu, saya ada beberapa cadangan di bawah ini iaitu:
(i) kajian yang teliti dan terperinci dilakukan bagi pelbagai jenis
pekerjaan, pelbagai sektor perniagaan, pelbagai bandar dan
wilayah sebelum proses perundingan gaji minimum dijalankan;
(ii) kajian perbandingan dilakukan untuk gaji minimum dan kos
pekerja bagi negara-negara yang bersaing dengan Malaysia
seperti negara-negara jiran kita iaitu Thailand, Indonesia,
Vietnam, China sebelum proses perundingan gaji minimum;
(iii) pengurangan kos menjalankan perniagaan iaitu cost of doing
business dengan izin, dikaji secara terperinci dan dilaksanakan,
seperti pengurangan cukai pendapatan, duti import dan lain-lain
cukai, untuk membolehkan pihak majikan berkemampuan
membayar gaji yang lebih tinggi kepada para pekerja;
(iv) peningkatan pelaburan asing khasnya pelaburan dalam sektor
perkilangan dikaji secara terperinci supaya sektor perkilangan
dapat membina bilangan pekerjaan yang lebih banyak untuk
rakyat Malaysia;
(v) pelaksanaan gaji minimum haruslah dilakukan secara
berperingkat seperti, fasa pertama untuk semua kakitangan
kerajaan dan badan berkanun, mungkin fasa kedua untuk semua
pekerja GLC, fasa ketiga untuk semua pekerja-pekerja syarikat
swasta yang besar dan multinational company, dengan izin, dan
fasa keempat untuk semua pekerja syarikat sederhana; dan
(vi) kelonggaran diberi kepada syarikat-syarikat kecil.
Akhirnya terdapat dua persoalan saya lagi iaitu:
(i) apakah rancangan jangka masa bagi perundingan dan
penetapan gaji minimum?; dan
(ii) apakah penetapan gaji minimum akan menyebabkan lebih
banyak syarikat membuat labor outsourcing, dengan izin, dan
pengambilan pekerja secara kontrak?
Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Yang
Berhormat Dr. Malasingam dan seterusnya selepas itu Yang Berhormat Dato’ Haji Idris
Buang.
80 DR 12.7.2011
6.48 ptg.
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Gaji
minimum adalah satu isu nasional. Mengikut pertubuhan buruh antarabangsa, gaji minimum
ditakrifkan sebagai gaji paling rendah yang patut dibayar kepada seseorang pekerja. Saya
percaya dengan pasukan penguatkuasaan membuat pemeriksaan dan pemantauan dari
masa ke semasa untuk kita memastikan bahawa kerajaan akan dapat memberikan peluang
dan juga tindakan yang seadil-adil kepada kita dalam memastikan bahawa nasib gaji
minimum para pekerja di negara ini akan dapat dibela sepenuhnya.
Majlis Perundingan Gaji Negara ini akan dapat sekurang-kurangnya dilihat bahawa
pekerja-pekerja termasuk saya sendiri ingin tahu tentang kedudukan pekerja asing di
negara kita sama ada mereka juga turut dilibatkan dalam Rang Undang-undang Majlis
Perundingan Gaji Negara ini. Saya juga memikirkan tentang pekerja asing ini dalam
keadaan penetapan gaji minimum ini nanti dan saya percaya Majlis ini juga akan
mengambil kira bagaimana kedudukan ini dibandingkan dengan pekerja-pekerja tempatan.
Kekhuatiran kita ialah apabila diambil kira hak-hak pekerja asing ini yang telah
difikirkan oleh majikan dan khuatir yang pekerja-pekerja tempatan akan mengalami
kekurangan berbanding dengan faedah-faedah yang akan dinikmati oleh pekerja asing.
Umpamanya, jika seorang majikan itu terpaksa menyediakan penginapan, makanan dan
juga keperluan-keperluan lain termasuk pakaian dan kegunaan-kegunaan wajib pekerja.
Sesetengah majikan sehingga menyediakan tuala-tuala untuk pekerja-pekerja wanitanya di
mana perkara ini tidak diambil kira untuk pekerja tempatan dan jika ditukarkan kesemua
faedah itu kepada tunai, bottom linenya nanti pekerja asing ini akan menikmati satu tahap
minimum melebihi daripada pekerja-pekerja tempatan.
Jadi di sini, kita khuatir jika berlaku ketidakseimbangan ini ia akan menyebabkan
kekecewaan di kalangan pekerja tempatan. Apa yang dihasratkan oleh kerajaan tadi ialah
untuk memuaskan hati semua pihak termasuk pekerja-pekerja ini tidak akan berlaku dan
kita rasakan seolah-olah pekerja asing ini pula diberikan keutamaan yang lebih dalam
konteks gaji minimum ini.
■ 1850
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada kerajaan, adakah selepas
melaksanakan gaji minimum ini ia akan memberikan satu impak negatif kepada keadaan
ekonomi daripada keadaan uncertainty, keadaan global peningkatan inflasi dan juga
terhadap guna tenaga serta meningkatkan kadar pengangguran. Jadi, bagaimana kerajaan
akan mengatasi masalah ini kerana dalam kita hendak membela nasib pekerja, kita harus
melihat kepada beberapa keadaan terutamanya dari segi kemampuan kita. Jikalau kita
tidak mampu, kita terpaksa juga memberikan kadar upah yang lebih tinggi daripada
kemampuan kita.
Maknanya, kerajaan selain daripada berlaku kenaikan inflasi, setiap kali
pengumuman kenaikan gaji kepada kakitangan awam, ia akan menyebabkan kenaikan
harga barangan yang dibuat walaupun ini dikawal oleh kerajaan. Belum lagi diumumkan
ada ura-ura sudah ada harga barangan yang dinaikkan. Jadi, bila dinaikkan dengan harga
upah yang tinggi dan bersesuaian dan harga barang tinggi maknanya tidak ada sebarang
perubahan dalam mencapai hasrat kerajaan dalam menjamin masa depan pekerja kita.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri perbahasan ini, saya menyeru
agar kerajaan dapat menilai dan meneliti serta menerima pandangan daripada semua
golongan yang terlibat dalam penyelarasan gaji minimum ini. Perbincangan secara
konstruktif dalam semangat tripartisme harus diutamakan sambil mengelakkan eksploitasi
majikan dan meningkatkan produktiviti pekerja dan mengurangkan pergantungan kepada
pekerja asing.
Kadar gaji minimum hendaklah berpatutan sekiranya gaji ini didapati terlalu tinggi,
ia boleh membebankan majikan dan seterusnya menjejaskan perniagaan mereka yang
boleh menyebabkan kerugian kepada pekerja itu sendiri jika majikan gulung tikar. Jika
terlalu rendah juga boleh menyebabkan objektif kerajaan untuk mencapai wawasan negara
maju dan berpendapatan tinggi juga akan turut terganggu. Sehubungan dengan ini, saya
menyeru agar pelaksanaan ini ditetapkan pada kadar yang munasabah dan berpatutan
yang dapat mencerminkan ketelusan dan teratur dalam pelaksanaan dasar gaji minimum
ini.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya pohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya silakan Dato’ Haji Idris
bin Haji Buang dan selepas itu saya minta Datuk Abdul Rahman bin Bakar bersedia.
6.53 ptg.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah
perbahasan saya yang terakhir dalam sesi saya sebagai Ahli Dewan Negara dan saya
mohon maaf jika ada tersilap kata dahulu dan juga sekarang ini. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Saya ingin menyokong rang undang-undang ini kerana sudah lama golongan yang
menunggu ini yang ramai kira-kira tujuh juta ini telah lama menunggu zahirnya undang-
undang seperti ini.
Saya berpendapat ini adalah satu langkah ke arah yang betul untuk kita sama-
sama menangani isu di mana manusia dengan tenaga yang kita peroleh daripada mereka
hendaklah diberi dengan setimpalnya keadilan.
Saya ingin hendak merujuk mengingati diri saya dan Ahli-ahli Yang Berhormat Ahli
Dewan Negara semua tentang satu sunah Rasulullah SAW iaitu maksudnya, “Bayarlah
upah seseorang itu sebelum peluhnya kering.” Ini membawa makna yang begitu besar
sekali. Ini bermakna, kadar gaji minimum yang hendak kita wujudkan ini adalah satu
langkah untuk memberi pengiktirafan kepada golongan yang benar-benar memerlukannya
demi keadilan. Itu pertama.
Kedua, adalah untuk consent, dengan izin kita sendiri. Kita tidak mahu dituduh
satu hari nanti iaitu kita mengamalkan penghambaan atau slavery di era baru atau modern
day slavery. Apakah itu modern day slavery? Dengan izin. Banyak definisinya. Kita tidak
mahu nanti bila seseorang itu dibayar bawah daripada garis atau paras kemiskinan, ia
boleh ditakrifkan sebagai modern day slavery, dengan izin.
Jadi, saya syorkan dan sarankan kepada pihak yang berwajib iaitu Yang
Berhormat Menteri yang membawa rang undang-undang ini juga Majlis Perundingan Gaji
Negara nanti supaya mengambil kira beberapa faktor yang menjurus pada consent kita
sebagai pihak berkuasa untuk membuat keadilan yang sebaik-baiknya.
Perkara-perkara yang harus diambil kira ialah seperti diperkatakan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat Dewan Negara yang terdahulu daripada saya tadi, meliputi keadilan sosial,
rasa perikemanusiaan, keadaan pasaran tenaga serantau, aras kemiskinan semasa atau
dari semasa ke semasa, ketahanan atau resilience sektor-sektor atau industri yang kritikal
untuk pembangunan atau pertumbuhan ekonomi negara, kadar inflasi dan juga purchasing
power parity, wang ataupun Ringgit Malaysia kita dengan negara yang serantau di mana
kita ada bersaing dari segi apa jua bidang, kadar risiko yang antecedent yang ada pada
tugasan yang diberi, skill atau kemahiran yang dikehendaki oleh tugasan itu dan juga kadar
bayaran yang sepatutnya dan munasabah untuk tugasan yang diperlukan.
Jadi, saya juga sarankan supaya perbezaan lokasi seperti di Sarawak pun di
pedalaman, kadar hidup di sana lebih mahal daripada di bandar seperti mana yang telah
diperkatakan juga. Oleh itu, original ataupun geographical criteria, dengan izin hendaklah
diambil kira juga. Jadi, dengan adanya sedemikian, saya pohon Majlis Perundingan Gaji
Negara ini mesti mengambil kira representasi daripada semua pihak yang berkenaan.
Jikalaulah ada juga representasi daripada Sabah dan Sarawak itu sangatlah baik. Juga
kalau boleh nasihat daripada MTUC dan kesatuan-kesatuan yang lain sangat-sangat
diperlukan oleh negara.
Jadi, saya mohon agar dengan adanya gaji minimum ini, garis panduan dibuat
oleh Majlis Perundingan Gaji Negara ini didedahkan untuk rakyat menelitinya juga supaya
dapat diketengahkan apa jua feedback atau respons daripada bawah sekali hingga ke
pimpinan yang teratas iaitu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Dengan itu, saya
menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
82 DR 12.7.2011
■ 1900
Tuan Yang di-Pertua: Saya mempersilakan sekarang Yang Berhormat Datuk
Abdul Rahman bin Bakar, dan seterusnya Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus.
7.01 mlm.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
merasa sangat bangga, sangat bersyukur kerana telah lama rang undang-undang ini
ditunggu-tunggu. Maka pada hari ini, tanggal 12 Julai 2011, rang undang-undang ini tiba.
Syukur, terima kasih, tahniah Kementerian Sumber Manusia.
Tujuannya jelas iaitu hendak ganti dengan Akta Majlis Penetapan Gaji 1947. Saya
tidak ada keraguan sebab rang undang-undang ini dibind begitu rupa dan diteliti oleh suatu
Majlis dan diputuskan oleh Yang Berhormat Menteri BN yang berwibawa, yang
berkebolehan, yang berpengalaman. Jadi, tidak ada keraguan di sini.
Rang undang-undang ini jelas untuk mencapai matlamat menjadikan Malaysia
sebagai negara maju, negara yang berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. Ianya juga
untuk membela nasib golongan rakyat yang berpendapatan rendah ataupun pekerja yang
dianggap working poor selaras dengan prinsip Gagasan 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan,
Pencapaian Diutamakan’. Jadi, golongan yang disasarkan ialah golongan yang miskin,
yang telah lama di pinggir, yang diperalatkan oleh Bersih selama ini. Jadi, rang undang-
undang ini boleh saya simpulkan bertujuan menzahirkan, menterjemahkan satu bentuk
transformasi ekonomi menuju negara maju menjelang tahun 2020. Tahniah KSM.
Pada masa ini, penetapan gaji pekerja-pekerja awam tidak ada persoalan kerana
sudah tetap. Semua orang sudah tahu. Akan tetapi bagi pekerja swasta, kita lihat ada cara
yang tersendiri iaitu melalui tiga kaedah iaitu:
(i) berdasarkan penawaran dan permintaan dalam pasaran buruh;
(ii) melalui perjanjian secara bersama (collective agreement) hasil
perbincangan dan persetujuan bersama antara majikan dan
kesatuan sekerja seperti MTUC dan lain-lain; dan
(iii) melalui Majlis Penetapan Gaji di bawah Akta Majlis Penetapan
Gaji 1947.
Jadi, saya simpulkan ketiga-tiga kaedah ini adalah kaedah yang lama untuk
menetapkan gaji. Namun begitu, kuasanya adalah terhad pada sektor tertentu sahaja dan
yang terpilih. Bukan semua yang boleh gaji minimum. Pada masa ini, saya difahamkan ia
tertentu sahaja. Contoh, untuk pekerja pembantu kedai, tukang gunting, pekerja kargo
pelabuhan, pekerja hotel, pengedar makanan dan pengawal keselamatan. Apa jadi kepada
sektor-sektor lain? Jadinya terpinggir.
Oleh itu, saya rasa gaji yang ditentukan melalui kuasa pasaran didapati tidak
berkesan kerana berdasarkan kajian oleh Bank Dunia lama dahulu, sepuluh tahun dahulu –
ini ketinggalan zaman. Jadi kalau gaji di Malaysia hanya meningkat secara perlahan-lahan
– kadar ialah dalam lingkungan 2.6 peratus. Oleh itu, saya berpijak kepada Gunatenaga
Kebangsaan yang dilaksanakan oleh Kementerian Sumber Manusia pada tahun 2009 iaitu
melibatkan sampel lebih kurang 24,000 majikan dan melibatkan 1.3 juta pekerja mendapati
33.8 peratus pekerja adalah di bawah gaji RM700 sebulan. Rendah, rendah, rendah. Gaji
ini menunjukkan terdapat herotan atau kepincangan, tidak betullah herotan itu yang mana
kalau dibiarkan boleh menjadi kepincangan dalam pembahagian masyarakat yang adil.
Yang rendah, rendah sangat dan yang tinggi, tinggi sangat padahal semua mereka ialah
pekerja negara kita Malaysia.
Jadi, kita kira gaji dirundingkan antara majikan dan pekerja juga dalam perjanjian
kolektif hanya meliputi 7 peratus sahaja dari semua guna tenaga kerja iaitu angka 7 peratus
ini sangatlah kecil. Jadi, bagi menyelesaikan isu ini, kerajaan telah mengambil langkah
campur tangan, intervensi untuk melaksanakan gaji di peringkat nasional. Sekali lagi
tahniah dan syabas kepada KSM.
Rang undang-undang ini jelas bertujuan menubuhkan sebuah Majlis yang
dinamakan Majlis Perundingan Gaji Negara yang berfungsi sebagai satu badan bebas yang
antara lain dalam bentuk tiga atau tripartisme iaitu kerajaan, majikan dan pekerja. Jadi, ada
terdapat balance of power. Lanjutan daripada ini, saya lihat satu jawatankuasa berbentuk
teknikal akan ditubuhkan terdiri daripada pakar-pakar ekonomi, pakar-pakar kira-kira
statistik, pakar-pakar sosial berteraskan kehandalan mereka iaitu profesionalisme mereka
dalam menjamin kaedah penetapan gaji yang dilaksanakan secara lebih adil, berimbang
dan telus. Jadi, tidak usah ragu-ragu lagi.
Jadi, saya kira ianya satu perundingan yang pokoknya ialah untuk kita go in hand
secara collective bargain. Jadi, tujuannya ialah meningkatkan kadar pendapatan golongan
yang rendah kuasa belinya. Oleh itu, saya fikir kuasa beli oleh mereka yang berpendapatan
rendah akan terus meningkat untuk menghadapi kos sara hidup yang semakin tinggi
sekarang.
■ 1910
Kalau dibiarkan tidak ada gaji minimum, kos sara hidup meningkat golongan
miskin jadi terus miskin. Oleh sebab itu kerajaan buat ini, tahniah lagi sekali KSM. Oleh
sebab itu, saya fikir apabila kita ada gaji minimum, ianya juga dapat elakkan daripada
majikan eksploitasi pekerja dan juga meningkat atau maksimumkan guna tenaga tempatan
di samping menggalakkan rantaian nilai dalam pelaburan teknologi tinggi dan peningkatan
produktiviti.
Dengan itu, secara tidak langsung dapat mengurangkan pergantungan kepada
pekerja asing. Ada banyak negara di dunia ini, gaji minimum lebih banyak membawa kesan
positif. Tidak ada satu negara pun apabila laksanakan gaji maksimum bawa kesan negatif.
Saya cabar Ahli-ahli Yang Berhormat tunjukkan kepada saya satu negara yang laksanakan
gaji minimum, kesan ialah tidak ada. Kalau ada bohonglah saya, kalau ada tunjukkan bukti
kepada saya.
Oleh itu, saya kira gaji minimum ini membantu kesan kepada negara secara positif,
lebih aman, lebih maju, lebih berdaya saing, lebih makmur dan lebih baik. Saya juga
hendak ingatkan andainya gaji minimum kita letakkan terlalu tinggi, ianya tentu di luar
kemahuan perusahaan kecil untuk terus beroperasi dan menjejaskan peluang pekerjaan
kepada masyarakat. Saya juga hendak sebut gaji minimum kalau tidak hati-hati boleh
membawa kesan kepada kadar inflasi dalam tempoh jangka pendek. Walau bagaimanapun,
kadar inflasi itu dipengaruhi oleh pelbagai faktor ekonomi seperti permintaan dan
penawaran kos tenaga, kos bahan-bahan mentah, teknologi, dan sebagainya. Ia bukan
disebabkan oleh faktor peningkatan gaji semata-mata.
Penempatan gaji minimum juga sewajarnya dapat meningkatkan kapasiti menjana
pulang pekerjaan. Namun, ianya juga boleh memberi kesan kepada peluang pekerjaan
kepada golongan-golongan yang mudah terjejas seperti orang kurang upaya seperti saya
ini... [Ketawa] Warga emas seperti siapa tidak tahulah, ibu tunggal, orang cacat dan
sebagainya. Dalam hal ini, saya minta Majlis mencari kaedah terbaik supaya kumpulan ini
diberikan perlindungan. Jangan lupa kita ada OKU di negara kita dalam kadar 300,000
orang agar diberi jagaan, perlindungan, dan agar peluang pekerjaan kepada mereka tidak
terjejas.
Sementara itu, satu kajian gaji diperlukan seperti perhotelan, pertanian,
pengangkutan, dan sebagainya mempunyai elemen-elemen gaji boleh ubah seperti cas
perkhidmatan, fees rated commission, dan sebagainya. Jadi, bagi menangani kesan-kesan
itu saya minta kepakaran Bank Dunia untuk turut serta. Tadi Yang Berhormat Dr.
Ramakrishnan syorkan Bank Dunia tidak perlu campur tangan. Dia cakap sahaja, dia tidak
tahu apa-apa pun mengenai Bank Dunia. Bank Dunia adalah bank yang ada kemampuan
dari segi pakar-pakar dalam bidang pekerjaan, bidang kewangan dan sebagainya. Oleh itu,
saya minta supaya Bank Dunia menjalankan satu kajian yang lebih komprehensif.
Selain itu, pemantauan berterusan dan konsisten akan dijalankan oleh Majlis
Perunding Gaji. Gaji negara dengan bantuan Jawatankuasa Teknikal dan pengumpulan
bahan-bahan analisa tentang data gaji secara indicator sosioekonomi. Saya juga hendak
sebut ada beberapa isu penting yang kita perlu tangani.
84 DR 12.7.2011
Pertama, isu pekerja asing. Adakah isu pekerja asing boleh dimuatkan dalam gaji
minimum? Saya fikir perlu masuk, jangan dengar cakap orang lain terutama pembangkang.
Ini kerana pekerja asing walaupun ada berjuta-juta, tidaklah banyak sangat, bukan
berlambak-lambak. Kita perlu ingat bahawa pekerja asing menjana pendapatan daripada
KNK sebanyak RM33.1 bilion satu tahun. Ya, kita sedar bahawa pekerja asing juga bawa
wang balik ke negara masing-masing dalam bentuk remitance. Itu sahaja, tidak lebih RM17
bilion.
Mana lebih banyak, RM33.1 bilion atau RM17 bilion? Sudah tentu pendapatan
yang berasaskan 6 peratus daripada GDP lebih baik daripada remitance yang dibawa
keluar. Oleh itu kita kena rasional, kita kena bijak, dan kena ada campur. Jangan ada
semangat benci. Jangan ada semangat hendak buang sedangkan pekerja asing juga
menjana pertumbuhan ekonomi, kemajuan negara dan rakyat negara ini.
Kedua saya hendak sebut juga, adakah part timers iaitu mereka yang bekerja
separuh masa diambil kira? Pada pendapat saya, ini satu kadar mengikut jam atau masa
yang tertentu munasabah diberi supaya kita boleh mengadakan yang ingin bekerja sebagai
part time. Misalnya, mereka yang merupakan pelajar-pelajar di kolej, universiti, mereka
yang sudah bersara dan sebagainya. Kalau kita ada satu kadar hourly rate yang berpatutan
saya fikir memang merupakan satu galakan kepada kumpulan ini bekerja. Dengan itu, kita
boleh menggalakkan satu masyarakat di mana di work place merupakan satu tempat yang
lebih fleksibel. Saya tekankan ini sebab golongan part timers juga hendakkan wang dan
rezeki. Kalau tidak, mereka akan jadi bahan beban kepada negara. Oleh itu, part timers
juga perlu beri gaji yang minimum ikut pusingan jam. Ketiga isu adakah meliputi Sabah dan
Sarawak?
■ 1920
Saya difahamkan, saya tahu Sabah dan Sarawak, dia ada gaji sendiri. Apa pun
saya minta KSM membantu Sabah dengan ordinannya, Sarawak dengan ordinannya
masukkan gaji-gaji minimum. Saya tidak mahu disebabkan oleh gaji minimum, ada jurang
perbezaan antara Sabah, Sarawak dengan Semenanjung. Kalau itu berlaku, jawapannya
ialah kita sengaja menjarakkan perpaduan disebabkan oleh pelaksanaan gaji minimum
yang tidak bersifat nasional. Saya juga hendak sebut satu lagi yang penting ialah hati-hati.
Apabila laksanakan gaji minimum, jangan ada pula pihak-pihak yang tertentu menaikkan
harga barang-barang. Sekarang pun kita dengar macam-macam hendak naik gaji...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Berjalan masuk ke dalam Dewan]
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Sudah masuk, baguslah... [Ketawa] Jadi, saya
fikir harga barang-barang perlu hati-hati, perlu control, tanggungjawab KSM untuk
berunding dengan pihak-pihak tertentu supaya menentukan sebaik-baik harga barang-
barang ini tidak naik sewenang-wenangnya.
Saya juga tertarik dengan satu lagi. Dahulu Tuan Yang di-Pertua ada tegur satu
rang undang-undang. Rang undang-undang cacat. Orang boleh terima walaupun cacat.
Betul Tuan Yang di-Pertua? Satu Rang Undang-Undang lama. Betul, Tuan Yang di-Pertua
angguk dua kali. Betullah... [Ketawa] Saya lihat, waran boleh diterima walaupun cacat muka
surat 21. Bacalah, saya hendak baca pelat-pelat akan tetapi baca juga.
“Suatu waran geledah yang dikeluarkan di bawah akta ini adalah sah dan boleh
dikuatkuasakan walau apa pun kecacatan, kesilapan atau peninggalan dalamnya atau
dalam permohonan bagi waran itu, dan mana-mana buku akaun gaji, daftar, penyata
kewangan atau dokumen lain yang disita di bawah waran itu hendaklah boleh diterima
sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding di bawah Akta ini.”
Saya tidak faham, walaupun sudah baca sepuluh kali. Saya faham macam ini.
Walaupun cacat diterima, walaupun silap diterima. Aduh, cacat boleh lagi diterima, silap
boleh terima kah? Jadi, saya mohon dan saya setuju dengan Tuan Yang di-Pertua, beliau
seorang lawyer yang berkebolehan supaya akta macam ini, fasal-fasal macam ini, sebelum
dimasukkan ke Dewan dikaji dahulu. Jangan jawab, “Semua akta macam ini, standard.” Itu
bukan jawapan yang bagus. Hendaklah kita terangkan cacat apa, silap apa. Boleh terima.
Cacat, silap boleh terima juga, aku tidak tahulah. Teruk! Jadi, saya minta fasal-fasal macam
ini kena kaji, kena betulkan supaya kita faham. Kita hendak tolak ini, semua bagus.
Disebabkan oleh satu ini, kita jadi kelam kabut. Jadi, hendak tolak kah atau hendak terima,
hendak tolak, hendak terima? Itu satu usul saya.
Akhirnya sebelum saya berhenti, minta izin Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
ucapkan terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat Senator, rakan-rakan yang akan
bersara. Junjungan kasih, budi kepada Yang Berhormat. Jasamu kepada negara, rakyat
dan kepada bangsa tetap dikenang. Saya mohon menyokong rang undang-undang ini.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Tanpa
membuang masa saya hendak maklumkan selepas ini Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah
dan kita ada seterusnya Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat, Yang Berhormat Dr. Syed
Husin Ali, Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad dan Yang Berhormat Tuan Boon
Som a/l Inong. Akan ada lagi empat orang selepas Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin
Haji Abdullah. Kalau boleh saya merayu, berhemahlah bercakap supaya dapat sama-sama
kita manfaatkan. Silakan.
7.26 mlm.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima
kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kerana diberi
peluang untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Majlis Perundingan Gaji Negara
2011 ini.
Saya cuba untuk sedapat mungkin tidak akan mengulang-ulang apa yang telah
dilafazkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat yang lain walaupun sebahagian besar
daripada perkara-perkara yang telah diucapkan itu memang sudah terfikir untuk saya
mengucapkannya. Akan tetapi secara sambil lalu mungkin saya akan sebut juga perkara-
perkara yang tidak– walaupun point yg sama tetapi ada angle yang berbeza barangkali.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat, sila.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya ingin memulakan ucapan ini Tuan
Yang di-Pertua dengan bertanya. Apakah program kementerian untuk melaksanakan
Bahagian IV daripada rang undang-undang ini, apabila rang undang-undang ini sudah
menjadi akta nanti?
Saya timbulkan perkara ini dan saya menekankan perkataan program itu. Malam
tadi Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Dato’ Sri Idris Jala mengatakan
kepada kita, “Jangan kita membuat planning sahaja. Yang penting ialah program.” Jadi
untuk itu, saya merasakan bahawa pihak kementerian, pihak kerajaan mestilah memikirkan
semasak-masaknya. Bagaimana supaya Bahagian IV daripada rang undang-undang yang
akan menjadi undang-undang ini benar-benar bergerak, benar-benar dilaksanakan.
Janganlah hendaknya – minta maaf saya mengatakan rang undang-undang ini
apabila menjadi akta akan menerima nasib sebagaimana Akta Bahasa Kebangsaan di
bahagian-bahagian tertentu walaupun kita menyedari tentang bahasa kebangsaan dihargai
tetapi kerana kurangnya mekanisme dan infrastruktur pelaksanaan. Maka Akta Bahasa
Kebangsaan itu telah diperolok-olokkan oleh sesetengah pihak, terutama oleh kerajaan-
kerajaan tempatan.
Jadi, ini antara sebabnya ialah kerana ada fasal-fasal tertentu dalam Akta Bahasa
Kebangsaan itu yang memerlukan pelaksanaan tetapi diabaikan terutama oleh pihak-pihak
berkuasa tempatan atau PBT. Saya minta, mungkin perkara ini saya akan ulang balik di
penghujung ucapan saya nanti, saya minta supaya ini diambil kira, bagaimana untuk
memastikan supaya Bahagian IV – penyiasatan dan penguatkuasaan benar-benar
dilaksanakan, diberi jiwa. Saya mengalu-alukan rang undang-undang ini dan saya tertarik
dengan bahagian akhir ucapan Yang Berhormat Menteri tadi yang menekankan perlunya
keseimbangan dalam apa sahaja yang kita lakukan. Justeru keseimbangan itulah yang
dibentangkan dalam rang undang-undang ini.
Keseimbangan ertinya diberi bahawa rang undang-undang ini nanti apabila
menjadi undang-undang bukan sahaja akan memberi manfaat kepada pekerja tetapi juga
kepada majikan atau kepada syarikat. Jadi, terdapat apa yang disebut dalam sosial sains
sebagai dynamic equilibrium. Keseimbangan yang dinamik dalam semangat rang undang-
undang ini. Ertinya rang undang-undang ini menjaga kepentingan pekerja dan tanpa
mengabaikan kepentingan majikan.
86 DR 12.7.2011
■ 1930
Itulah yang saya maksudkan dengan bahawa rang undang-undang ini
mengandungi unsur-unsur dinamik equilibrium itu. Ertinya rang undang-undang ini berniat
baik melindungi kepentingan pekerja dan sekali gus melindungi kepentingan syarikat dan
juga majikan. Perkara yang hendak saya sebut ini sudah disebut, jadi saya tidak payah
ulang.
Ada satu yang patut juga diambil kira saya rasa ialah antara kepentingan rang
undang-undang ini diadakan ialah untuk mengelakkan majikan-majikan secara
bersembunyi-sembunyi menggaji pekerja-pekerja asing dengan gaji yang rendah. Gaji yang
rendah sehingga menyebabkan kebanjiran pasaran kerja kita oleh pekerja-pekerja asing
kerana ada majikan-majikan secara bersembunyi-sembunyi memberi gaji yang rendah
kepada pekerja-pekerja asing. Akan tetapi kalau sekiranya kerja-kerja tertentu sudah
memang ada gaji minimum ditetapkan, saya percaya orang tempatan sendiri akan turut
berminat untuk bekerja dengan gaji yang minimum itu.
Yang juga patut diberi perhatian yang telah disebut tadi dan juga yang telah
disebut oleh Yang Berhormat Menteri ialah tentang kemungkinan-kemungkinan inflasi yang
akan mungkin timbul akibat wujudnya gaji minimum ini.
Ertinya dalam hal ini janganlah hendaknya sampai peniaga-peniaga mengambil
kesempatan dengan adanya peraturan atau akta yang menjamin gaji minimum ini. Selain
daripada itu perkara yang patut juga saya timbulkan di sini apabila nanti suruhan Majlis ini,
Majlis ini menetapkan gaji minimum itu. Antara perkara yang patut diambil kita saya rasa
ialah ganjaran-ganjaran tersembunyi atau hidden rewards yang dinikmati oleh pekerja-
pekerja.
Supaya yang demikian, rang undang-undang ini nanti benar-benar akan bersikap
berlaku adil kepada majikan di samping berlaku adil kepada pekerja. Saya mencadangkan
supaya apabila kita menetapkan gaji minimum itu janganlah gaji minimum itu diukur
semata-mata dengan menggunakan wang ringgit sahaja. Barangkali ada bentuk-bentuk
ganjaran lain yang boleh dengan izin, di built in kepada gaji minimum itu walaupun bukan
dalam bentuk ringgit.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Selain daripada itu, kerana kita bercakap mengenai gaji, mengenai hubungan
antara majikan dan pekerja, saya ingin bertanya sekiranya rang undang-undang ini nanti
apabila menjadi undang-undang boleh mengkaji kembali kolektif agreement antara syarikat-
syarikat tertentu dengan union nya, dengan syarikat-syarikat pekerjanya yang ternyata
dalam jangka panjang merugikan syarikat. Akan tetapi kerana kolektif agreement itu sudah
ditandatangani, sudah diakui maka syarikat menjadi terperangkap sedangkan union atau
syarikat kesatuan sekerja di syarikat berkenaan tidak menyedari tentang kesan buruk dalam
jangka panjang terhadap keseluruhan syarikat itu.
Ada satu contoh yang ada dalam fikiran saya akan tetapi hendak saya sebut di sini
akan tetapi kalau boleh saya akan boleh beritahu Yang Berhormat Menteri secara ini
tentang wujudnya satu kolektif agreement yang dalam jangka panjang akan menjadikan
satu syarikat itu bankrap. Adakah ini mungkin dikaji kembali berkat nadinya peraturan atau
undang-undang baru ini.
Akhirnya sekali lagi saya ingin mengulang apa yang saya katakan di permulaan
perbincangan ini iaitu secara khususnya saya sangat mengalu-alukan Bahagian IV yang
merujuk kepada penyiasatan dan penguatkuasaan ini. Saya cuma berharap supaya
langkah-langkah yang benar-benar konkrit, program mengikut istilah Datuk Seri Idris Jala
benar-benar diwujudkan untuk memastikan supaya bila rang undang-undang ini nanti
menjadi akta, menjadi undang-undang janganlah hendaknya ia menerima nasib seperti
Akta Bahasa Kebangsaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya silakan
Yang Berhormat Dato’ Zaitun Mat. Selepas itu diminta bersedia Yang Berhormat Dr. Syed
Husin Ali.
7.35 mlm.
Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua,
Pagi-pagi mencari lokan,
Lokan dijual ke pasar minggu,
Perbahasan ini saya teruskan,
Harap Datuk Timbalan dan YB sabar menunggu... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Akan tetapi jangan terlalu lama... [Ketawa] Kita
kesuntukan masa ya. Ada pantun pun pantun juga... [Ketawa].
Dato’ Zaitun binti Mat: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ucapkan ribuan
terima kasih kerana turut diberi kesempatan untuk membahaskan Rang undang-undang
Majlis Perundingan Gaji Negara 2011. Saya juga mengucapkan tahniah yang akhirnya
dapat membentangkan Rang undang-undang Majlis Perundingan Gaji Negara 2011 ini
sebagai usaha untuk menetapkan gaji minimum di sektor swasta.
Kesungguhan dan keikhlasan kerajaan untuk membela pekerja sektor swasta
khususnya dari segi menetapkan gaji minimum tidak wajar dipersoalkan. Kerajaan dalam
masa turut bertanggungjawab kepada majikan dan industri. Sering kali penetapan gaji
minimum dikatakan akan mengurangkan daya saing negara selain menyebabkan pelaburan
terus asing (FDI) akan beralih kepada negara lain. Ketiadaan gaji minimum ini
menyebabkan kerajaan terpaksa mencari alternatif untuk menambah pendapatan pekerja
swasta.
Kerajaan umpamanya terpaksa merangka dasar bagi membolehkan lebih 13 juta
pekerja awam dan swasta melakukan pekerjaan separuh masa bagi menambahkan
pendapatan. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan setakat manakah peraturan
membenarkan pekerja awam dan swasta menjalankan pekerjaan sambilan selepas waktu
kerja ini telah digubal oleh kerajaan dan apakah kesannya dari segi produktiviti pekerja ini.
Berhubung dengan penetapan gaji minimum dan kesan kepada pelaburan terus
asing FDI negara kita dapati Vietnam yang menetapkan gaji minimum dari USD6.86 kepada
USD11.45 pada Januari 2009 telah mendapat kesan positif kerana pelaburan asingnya
telah berkembang kepada 8 peratus setahun. Maka adalah wajar kerajaan
mempertimbangkan segera penetapan gaji minimum untuk sektor swasta, saya ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan tanpa pelaksanaan gaji minimum bagaimanakah
kerajaan dapat memastikan kebajikan golongan pekerja yang berpendapatan rendah dapat
dibela dan dapat menjalankan kehidupan seharian dengan lebih selesa.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini didapati pekerja asing memonopoli tenaga
kerja swasta. Bilangan pekerja tempatan di sektor swasta khususnya dalam sektor industri
adalah sedikit disebabkan kadar gaji yang ditawarkan rendah iaitu antara RM500 hingga
RM700 sebulan. Saya juga ingin mendapatkan penjelasan kerajaan adakah kerajaan akan
menetapkan kadar gaji minimum ini berdasarkan garis kasar kemiskinan masa kini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh seksyen 5 subseksyen 1 berhubung
keanggotaan Majlis yang dilantik oleh Menteri. Keanggotaan Majlis amatlah penting bagi
memastikan usaha penetapan gaji minimum dapat dilaksanakan.
■ 1940
Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan secara
khusus lima wakil pekerja dan lima wakil majikan sebagaimana yang dinyatakan dalam
seksyen 5 subseksyen 1(e), dan seksyen 5, subseksyen 1(f), saya ingin mendapatkan
penjelasan siapakah lima anggota kalangan pegawai awam, sebagai anggota Majlis dan
apakah kepentingannya memandangkan Majlis ini menetapkan gaji minimum sektor awam.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh Bahagian III berhubung
dengan perintah gaji minimum khususnya seksyen 21 mengenai keperluan Majlis
mengadakan perundingan untuk menetapkan gaji minimum. Saya dapati seksyen 21(a)
memperuntukkan peruntukan dengan mengadakan perundingan dengan orang awam
tentang kadar dan liputan gaji minimum.
88 DR 12.7.2011
Saya berharap rundingan awam ini turut membawa masuk rundingan bersama
majikan dan wakil kesatuan sekerja bagi memastikan semua pihak dilindungi dan bagi
memastikan gaji minimum bukan sahaja dapat ditetapkan tetapi juga akhirnya dapat
dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh seksyen 25 berhubung dengan
tanggungjawab Majlis untuk mengkaji semula perintah gaji minimum sekali dalam setiap
dua tahun. Saya berpendapat peruntukan ini agak ideal kerana tempoh dua tahun adalah
terlalu singkat untuk mengkaji gaji minimum termasuklah impaknya dari segi sosioekonomi.
Saya ingin mencadangkan agar tempoh ini dipanjangkan kepada lima tahun agar langkah
mengkaji kadar gaji minimum akan lebih realistik lagi.
Tuan Yang di-Pertua, di sini juga saya ingin mendapat penjelasan kerajaan
sehingga kini apakah sektor yang telah mempunyai gaji minimum dan kadar gaji minimum
yang telah ditetapkan dan sejauh manakah pelaksanaan gaji minimum ini dipatuhi oleh
majikan. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua,
Tebing tinggi terasa gayat,
Duduk berteduh bersenang hati,
Barisan Nasional dahulukan rakyat,
Gaji minimum inilah sebagai bukti.
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dr. Syed Husin Ali.
7.43 mlm.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang dihormati. Baru-baru
ini Tuan Yang di-Pertua, saya telah menghadiri sebuah dialog yang disertai oleh beberapa
tokoh Persatuan Majikan dan juga MTUC. Antara mereka ialah Setiausaha Persatuan
Majikan dan bekas Presiden MTUC. Dalam dialog itu kesimpulannya ialah bahawa kedua-
dua belah pihak majikan dan pekerja tidak bersetuju dengan akta ini dengan rang undang-
undang ini. Izinkan saya memberikan alasan mereka secara ringkas kerana ini ada
kaitannya dengan perbincangan selanjutnya.
Pihak majikan mengatakan bahawa mereka memang sentiasa menentang gaji
minimum dan mereka menganggap bahawa rang undang-undang ini secara
tersembunyinya mengutamakan pelaksanaan gaji minimum. Misalannya fasal 4 jelas
menyatakan fungsi Majlis yang berkaitan dengan gaji minimum itu.
Selanjutnya mereka mengatakan bahawa daripada mengadakan gaji minimum,
yang terikat pada waktu-waktu tertentu, lebih baiklah mengadakan review, ulang kaji tiap-
tiap tahun atau dua tahun sekali untuk kenaikan gaji. Review seumpama ini dilakukan oleh
beberapa negara yang lain.
Pihak pekerja pula mengatakan sebenarnya rang undang-undang ini tidak
memuaskan hati mereka tentang pelaksanaan gaji minimum. Ini adalah kerana dari segi
fungsi dan kuasa Majlis ini ia adalah sangat terbatas. Inilah yang hendak saya perjelaskan
kemudian nanti.
Keduanya mereka mengatakan soal gaji minimum ini harus dikaitkan dengan
pindaan yang dibuat terutama sekali terhadap Akta Pekerjaan (Employment Act) tahun
1955 fasal 2. Di sana disebutkan, mengikut mereka, tentang kemungkinan adanya
outsourcing bagi mencari pekerja. Outsourcing ini berlaku ialah kerana diadakan kontraktor-
kontraktor, seolah-olah macam Sistem Kangani zaman dahulu, kontraktor-kontraktor yang
boleh mengambil pekerja bagi pihak majikan. Jadi, ertinya tidak ada interaksi di antara
majikan dengan pekerja. Akan tetapi ia adalah melalui kontraktor.
Dengan adanya itu maka tidak bolehlah negotiation ataupun rundingan dilakukan
di antara pekerja dengan majikan dan oleh sebab itu timbullah keadaan di mana
misalannya kontraktor akan mendapat keuntungan besar dan collective bargaining tidak
boleh dijalankan.
Oleh sebab itu tidak wujud interaksi di antara pekerja dengan majikan. Kedua-dua
perkara ini iaitu keuntungan bagi kontraktor dan juga sulitnya mengadakan collective
bargaining ini adalah sebenarnya bertentangan dengan komitmen yang diberikan oleh
Menteri Sumber Manusia pada sesi 98 ILO di Geneva pada 11hb Jun 2009, waktu mereka
membincangkan agenda kerja yang wajar (decent work agenda). Harus dipertimbangkan
soal ini iaitu soal komitmen yang telah diberi dan apa yang sedang berlaku sekarang ini.
Sekarang saya ingin membincangkan secara khusus beberapa hal yang berkaitan
dengan rang undang-undang ini. Sebelum itu saya ingin menyatakan bahawa walaupun kita
perlukan gaji minimum, bagi saya ada juga baiknya seperti yang dicadangkan oleh pihak
majikan tadi, diadakan review tentang gaji pada setiap-tiap waktu yang tertentu. Sebabnya
perkara ini bukan mutually exclusive. Bahkan kedua-duanya boleh dilakukan. Kita boleh
ada gaji minimum bagi 34 peratus pekerja yang di bawah poverty line misalnya dan
sebaliknya bagi mereka yang lain kita boleh adakan review gaji mereka dari masa ke
semasa.
Berhubung dengan ini barangkali sesuai kalau diadakan konsep flexi wage di
mana misalannya gaji atau pendapatan adalah disesuaikan secara fleksibel dengan kos
hidup pada satu-satu waktu. Dalam rang undang-undang ini, saya pergi dahulu kepada
fasal 5 - Keanggotaan Majlis. Di sini ditegaskan secara khusus bahawa keanggotaan Majlis
adalah ditentukan sama ada dari segi pelantikan ataupun pengguguran oleh menteri. Jadi
ertinya, kuasa Menteri di situ adalah besar.
Keduanya, lima daripada 23 atau sehingga 29 anggota Majlis adalah wakil pekerja,
lima wakil majikan dan lima lagi adalah dipilih daripada perjawatan am, saya kira pegawai-
pegawai kerajaanlah. Yang jadi masalahnya ialah dua. Pertama, bagi pekerja dan majikan
ini tidak disebut sama ada akan dirujuk kepada mereka perkara untuk memilih wakilnya dan
tidak disebut juga sama ada wakil-wakil pekerja dan majikan itu boleh dipilih oleh pekerja
sendiri. Misalnya memberikan nama kepada menteri dan dilantik.
■ 1950
Keduanya ialah bagi yang menjadi pegawai kerajaan, mereka juga mempunyai
undi. Saya rasa adalah susah untuk pegawai kerajaan bersifat neutral dalam hal seperti ini
kerana bila mengundi, terutama sekali bila pengundian itu adalah secara terbuka, tentulah
kelihatan untuk siapa mereka mengundi. Mereka tentu tidak mahu kelihatan mengundi
kepada pihak yang bertentangan dengan kerajaan.
Satu lagi ialah kita dapati bahawa Majlis ini sebenarnya tidak mempunyai kuasa
yang besar. Betul seperti tajuk rang undang-undang ini, rang undang-undang ini ialah bagi
Majlis Perundingan Gaji Negara. Nampaknya ia hanya akan merundingkan kemungkinan
kenaikan gaji dan kemudian membuat keputusan, membuat syor. Syor itu dikemukakan
kepada Menteri. Menteri boleh menentukan sama ada terima syor itu atau suruh kaji balik.
Kemudian dipulangkan kepada mereka untuk dikaji balik. Bila mereka sudah kaji dan ada
syor baru, dikemukakan semula dan pada waktu itu, kali yang kedua ini Menteri boleh
menentukan sama ada hendak menerima syor itu ataupun terus tolak.
Sehubungan dengan ini sebenarnya kita dapati bahawa ada fasal 23(2) yang
menyatakan Menteri boleh apabila diarahkan oleh kerajaan melalui pemberitahuan dalam
warta meminda ataupun membatalkan perintah gaji minimum. Jadi, akhirnya Menteri boleh
buat keputusan atas arahan kerajaan. Okey, kita akan mengatakan itu memang hak
kerajaan untuk melakukannya. Akan tetapi saya hendak mengingatkan bahawa tadi Menteri
telah menyatakan bahawa sekurang-kurangnya dalam 70 peratus daripada negara yang
melaksanakan gaji minimum ini kerajaannyalah yang menentukan gaji minimum itu. Jadi,
kerajaan sebagai penentu gaji minimum itu.
Saya harapkan ialah bahawa kalau misalnya kerajaan menentukan, ia boleh
menubuhkan jawatankuasa tertentu ataupun penyiasat-penyiasat tertentu untuk melakukan
penyiasatan ataupun kajian mengenai gaji minimum ini. Mengapa perlunya Majlis? If it is
not for a show, dengan izin. Saya katakan, “for a show” sebab akhirnya Menteri boleh tolak
apa yang diputuskannya. Jadi, kalau tadi misalnya kita katakan dia boleh tolak dan
kemudian kaji semula, ini dengan spesifik dinyatakan dalam 23(2) bahawa kerajaan boleh
menolaknya.
90 DR 12.7.2011
Jadi, saya syorkan sebenarnya berikan kuasa kepada kerajaan barangkali tanpa
mempunyai Majlis ini ataupun lebihkan kuat kuasa dan kuasa Majlis ini supaya tidak
semudah itu bagi kerajaan menolak, misalnya, apa-apa pertimbangan yang telah dilakukan.
Bukan sahaja ini menimbulkan soal Majlis itu tidak efektif. Ia juga menunjukkan
sebenarnya Majlis tidak mempunyai taring untuk melaksanakan apa-apa keputusannya dan
ini merupakan satu lanjutan atau ulangan daripada apa yang pernah berlaku. Tadi ada
disebutkan mengenai kenaikan gaji bagi pengawal-pengawal keselamatan. Ditangguhkan,
diberi sebab mengapa ditangguhkan. Jadi, ertinya keputusan dibuat misalnya melalui
perundingan tetapi pelaksanaannya tidak dilakukan. Begitu juga saya bimbang nanti
keputusan dibuat oleh Majlis ini, tetapi, tidak ada pelaksanaan sewajarnya mengikut masa
dan waktu tertentu dan dilengah-lengahkan. Kalau dilaksanakan bernasib baiklah, kalau
tidak, mungkin ditolak semula ataupun tidak dilaksanakan sama sekali keputusan yang
telah dibuat itu.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut semula fasal 31 iaitu
tentang waran geledah yang dikeluarkan oleh akta ini adalah sah dan boleh dikuatkuasakan
walau apa pun kecacatan, kesilapan dan peninggalan dalamnya. Perkara ini memang telah
saya timbulkan dalam rang undang-undang yang lebih awal dan telah ditegaskan lebih kuat
lagi oleh Tuan Yang di-Pertua. Jadi, oleh kerana nampaknya ini ulangan sekali lagi tentang
perkara yang sama, saya harap dapat disampaikan melalui Tuan Yang di-Pertua kepada
pihak kerajaan supaya menimbang semula sama ada hendak digunakan ayat-ayat seperti
ini dalam akta-akta ataupun rang undang-undang akan datang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad.
7.56 mlm.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih memberi
ruang kepada saya walaupun saya ini orang ke-14.
Saya melihat rang undang-undang ini yang bertujuan menggantikan Akta Majlis
Gaji 1947 kepada Majlis Perundingan Gaji Negara sebagai langkah berkesan dan tepat
pada masanya selaras dengan hala tuju kerajaan untuk merealisasikan Model Ekonomi
Baru (MEB) yang berteraskan ekonomi berpendapatan tinggi dalam usaha meningkatkan
taraf hidup isi rumah berpendapatan rendah.
Dari sudut perniagaan komersial pula saya melihat rang undang-undang ini bakal
mempertimbangkan secara serius gaji minimum sebagai satu strategi perniagaan dan
peluang untuk meningkatkan sektor perniagaan. Ada beberapa isu yang ingin saya
bangkitkan dalam rang undang-undang ini.
Pertama, isu kebergantungan kepada pekerja asing. Saya berpandangan,
Malaysia hari ini terlalu bergantung kepada sektor tenaga buruh luar dari aspek no skill dan
semi skill yang jumlahnya termasuk PATI dianggarkan sehingga mencecah lima juta orang
lebih kurang. Ini satu jumlah yang membimbangkan. Cadangan saya, bagi memacu proses
mengurangkan kebergantungan terhadap tenaga kerja asing, saya mencadangkan agar
pelaksanaan satu dasar gaji minimum berdasarkan sektor pembinaan ini kerana lebih 90
peratus negara di dunia telah pun mempunyai undang-undang mengenai gaji minimum
tetapi Malaysia masih belum melaksanakannya. Mohon pandangan kementerian dengan
cadangan ini.
Selaras dengan konsep 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian
Diutamakan’, saya difahamkan kerajaan melalui Kementerian Sumber Manusia sedang
mengkaji kemungkinan pelaksanaan gaji minimum kebangsaan untuk pekerja sektor swasta
di Malaysia. Tidak dinafikan masih terdapat segelintir rakyat yang hidup di bawah paras
pendapatan garis kemiskinan (PLI) malah ramai pekerja yang menerima upah kurang
RM750 sebulan. Soalannya, saya mohon pandangan kementerian dalam isu ini, apakah
skim yang telah dirangka? Adakah terdapat medical benefit (kemudahan perubatan) kerana
kita usia tua banyak mengundang penyakit dan kos perubatan yang tinggi masa kini.
Ketiga, isu makmal gaji minimum. Baru-baru ini Kementerian Sumber Manusia
telah bekerjasama dengan Bank Dunia telah menganjurkan makmal gaji minimum pada 7
hingga 14 Februari 2011 bertempat di Pusat Konvensyen Antarabangsa Putrajaya (PICC).
Ada di antara nya Ahli Dewan Negara hadir. Saya ingin bertanya status makmal
ini. Soalannya, apakah kejayaan yang diraih oleh Kementerian Sumber Manusia yang
mengadakan makmal gaji minimum pada 7 hingga 14 Februari 2011 di Pusat Konvensyen
Antarabangsa (PICC) di Putrajaya. Saya difahamkan bersempena dengan makmal tersebut
Kementerian Sumber Manusia turut mengadakan Hari Terbuka Gaji Minimum untuk
mendapat maklum balas daripada orang awam.
■ 2000
Apakah maklum balas yang diperoleh oleh kementerian daripada orang awam? Isu
tanggapan negatif dan implikasi jika negara meneruskan penetapan gaji minimum.
Saya ada terbaca laporan di laman web yang mendakwa bahawa penetapan gaji
minimum kebangsaan akan membawa kepada implikasi negatif kepada negara kerana ia
boleh menjejaskan kuasa pasaran. Pelaksanaan gaji minimum juga boleh menyebabkan
kehilangan beberapa kategori pekerjaan di peringkat rendah yang masih ada permintaan
terutamanya untuk golongan yang mudah terjejas khususnya mereka yang bekerja di luar
bandar dan secara tidak langsung akan meningkatkan kadar pengangguran di negara ini.
Persoalannya, saya memohon pandangan kementerian dalam isu ini. Tuan Yang di-Pertua,
dengan ini saya menyokong rang undang-undang ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Tuan Boon Som a/l Inong.
8.01 mlm.
Tuan Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
laluan kepada saya bagi membahaskan Rang Undang-undang Majlis Perundingan Gaji
Negara 2011, mewujudkan gaji minimum. Usaha-usaha ke arah mewujudkan gaji minimum
di sektor swasta harus diberi keutamaan tertinggi selepas rang undang-undang ini
diluluskan oleh Dewan yang mulia ini memandangkan isu gaji minimum ini sudah begitu
lama dibahas dan dibincangkan oleh pelbagai pihak di negara ini. Dengan izin, it is
something long over due. Ia seakan isu lapuk tetapi masih belum lagi nampak cahaya di
hujung terowong sehinggalah pembentangan rang undang-undang ini.
Saya berpendapat soal menetapkan gaji minimum bukan lagi menjadi isu
kewangan atau dengan izin, financial issue. Akan tetapi ia adalah isu moral atau dengan
izin, a moral issue. Kenapa saya berkata demikian? Ini kerana ketika ini masih ramai lagi
pekerja di pelbagai peringkat di sektor swasta bukan sahaja dibayar gaji yang rendah
bahkan dibayar gaji dengan kadar di bawah paras kemiskinan pun ada. Keadaan ini bukan
sahaja berlaku di syarikat kecil tetapi juga turut membabitkan syarikat-syarikat besar dan
yang mendapat keuntungan yang besar walaupun mendapat keuntungan yang berganda
syarikat ini masih lagi membayar gaji yang rendah kepada pekerja-pekerja mereka.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun lalu sahaja para pekerja asing dicatatkan telah
membawa pulangan sebanyak RM13.4 bilion. Pada tahun ini dijangkakan jumlah ini akan
bertambah kepada RM14.7 bilion. Ini bukanlah jumlah yang sedikit kerana ia membabitkan
aliran keluar wang negara. Ini sudah tentu merupakan satu kerugian kepada negara kita
kerana jumlah yang sedemikian besar jika digunakan di dalam negara sudah tentu dapat
menyumbang kepada kemakmuran yang lebih lagi terutamanya kepada para pekerja
tempatan. Amalan membayar gaji yang rendah ini berleluasa sehingga ramai majikan di
Malaysia mengambil pekerja asing dan dibayar dengan gaji rendah dan mengelak daripada
membayar caruman KWSP.
Dengan itu mereka dapat mengelakkan membayar gaji yang lebih tinggi dan
setimpal dengan gaji pasaran semasa. Keadaan ini adalah amat tidak adil kerana
kemewahan dan pembangunan ekonomi negara yang semakin meningkat dari setahun ke
setahun tidak dikongsi bersama dengan para pekerja sedangkan kemajuan dan
kesejahteraan sebuah perusahaan atau syarikat ini disumbangkan oleh para pekerja
mereka.
Oleh itu cadangan untuk menetapkan kadar gaji minimum yang patut diberikan
kepada pekerja memang merupakan satu langkah yang baik dan patut dialu-alukan. Soalan
saya, bagaimanapun persoalannya, apakah kadar gaji yang minimum itu? Adakah kadar
gaji yang minimum itu akan turut mengambil kira dan berada di atas paras kemiskinan?
92 DR 12.7.2011
Bagaimanakah cara kadar ini akan ditentukan? Apakah kadar gaji yang minimum
itu akan menjadi kadar yang tetap atau adakah kadar gaji minimum ini bersifat fleksibel iaitu
akan berubah sesuai dengan keadaan semasa? Adakah apabila kadar paras kemiskinan
meningkat, maka tahap gaji yang minimum akan turut ditingkatkan? Dengan ini saya mohon
menyokong rang undang-undang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tidak ada lagi yang
hendak berbahas ya? Dewan yang mulia ini mengucapkan tahniah dan ucap terima kasih
kerana bukan senang untuk kita melihat seorang Menteri bersama-sama dengan Timbalan
Menterinya terus berada di Dewan yang mulia ini duduk dengan sabar dan tenang
mendengar sendiri perbahasan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat... [Tepuk] Ini
memperlihatkan Yang Berhormat Menteri amat bertanggungjawab dan mengambil berat
rang undang-undang yang sedang dibahaskan ini. Semoga menjadi contoh kepada Yang
Berhormat Menteri-menteri yang lain pada masa akan datang... [Tepuk]
Dengan itu, minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
8.05 mlm.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, khasnya terima kasih kepada kata-kata yang baik yang disebut oleh Tuan
Yang di-Pertua tentang kehadiran saya dan Timbalan Menteri. Apa yang dilakukan pada
hari ini ialah satu perkara yang mempunyai satu tempat yang khas di dalam sejarah negara
kita.
Dengan ini akan memastikan masa hadapan pekerja di negara kita dan untuk
membantu mendapat social justice kepada pekerja-pekerja di Malaysia khasnya untuk
menentukan pendapatan mereka selaras dengan kerja yang mereka buat. Itulah sebab
pihak kementerian telah memberi satu keutamaan besar kepada rang undang-undang ini
dan saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian mahupun daripada pihak kerajaan atau pihak pembangkang. Mereka semua telah
memberi pandangan yang matang, pandangan yang bernas, pandangan yang pada
keseluruhannya akan membantu kita dalam usaha melaksanakan rang undang-undang ini.
Walaupun ada pandangan-pandangan sedikit yang berbeza, tetapi pada akhirnya
daripada spirit dan semangat apa yang telah disebutkan dan dibangkitkan oleh semua Ahli
Yang Berhormat, saya berpendapat bahawa semua Ahli Yang Berhormat datang berbahas
ini telah sebulat suara menyokong gaji minimum dan keperluan akta untuk menentukan gaji
minimum. Itu adalah satu perkara yang baik menunjukkan kematangan demokrasi di dalam
negara kita, di mana walaupun kita terdiri daripada parti-parti yang berbeza, tetapi di dalam
satu hal untuk menentukan masa hadapan negara boleh memberi pandangan yang sesuai
selaras dengan keperluan negara.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormati sekalian, daripada permulaannya
saya mahu menjelaskan bahawa ini adalah satu akta kebangsaan. Bermaksud akta ini
terpakai di Semenanjung Malaysia, di Sabah dan di Sarawak. Oleh itu semua perkara yang
dibincangkan di sini dan keputusan-keputusan yang akan dibuat ialah untuk seluruh
Malaysia walaupun di dalam menentukan kadar, Majlis boleh menentukan kadar yang
berbeza untuk wilayah-wilayah yang berbeza. Itu adalah kuasa Majlis.
Lagi satu perkara yang saya mahu jelaskan ialah daripada awal dahulu kerajaan
sudah membuat keputusan untuk bergerak ke hadapan dengan mewujudkan sistem untuk
menetapkan gaji minimum dengan satu kesedaran bahawa gaji minimum diperlukan di
dalam negara, walaupun pihak-pihak berlainan mempunyai pandangan-pandangan yang
berbeza khasnya pihak majikan yang diwakili oleh MEF dan sebagainya, daripada awalnya
telah menentang konsep gaji minimum.
Walaupun mereka membuat cadangan-cadangan yang berbeza, tetapi kerajaan
dengan mengambil kira apa yang sudah berlaku untuk satu jangka masa yang begitu
panjang iaitu sepuluh tahun yang berturut-turut, di mana mereka telah diberi pilihan untuk
menentukan kadar gaji melalui mana-mana saluran atau mana-mana cara yang mereka
berpendapat yang paling sesuai dengan kuasa pasaran dan sebagainya. Akan tetapi ini
semua tidak membantu di dalam menentukan kadar gaji yang sesuai dengan keperluan
pekerja-pekerja. Ini kerana perkara itu, kita sudah gagal iaitu sistem yang telah diamalkan
itu sudah gagal.
Maka keperluan untuk kerajaan mewujudkan satu sistem baru telah datang dan
dengan kesedaran itulah kerajaan telah membuat keputusan bahawa kita mesti mempunyai
satu institusi yang boleh membantu di dalam menetapkan gaji minimum.
■ 2010
Saya akan jawab perkara-perkara yang telah dibangkitkan mengikut tajuk-tajuk
yang telah dibangkitkan oleh kerana beberapa Ahli Yang Berhormat telah menyentuh tajuk
yang sama atau perkara yang sama. Beberapa Ahli Yang Berhormat telah menyoal tentang
penubuhan Majlis, keahlian Majlis dan cara menetapkan ahli-ahli Majlis. Seperti yang ada di
dalam akta, keahlian Majlis terdiri daripada seorang Pengerusi, seorang Timbalan
Pengerusi, seorang Setiausaha dan sekurang-kurangnya lima anggota daripada kalangan
pegawai awam.
Tujuan mengadakan pegawai awam ialah supaya kita ada kementerian-
kementerian yang tertentu yang akan memberi pandangan tentang sektor-sektor yang
dijaga oleh mereka dan pandangan-pandangannya boleh membantu Majlis di dalam proses
menetapkan gaji. Contohnya, ada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri,
Kementerian Perladangan, Kementerian Kerja Raya, di mana sektor-sektor yang dikawal
oleh kementerian-kementerian ini mereka mempunyai pekerja-pekerja yang terlalu ramai.
Daripada segi industri yang menjadi kawalan kementerian-kementerian itu, mereka boleh
memberi pandangan-pandangan yang sesuai yang boleh membantu Majlis dalam usaha
untuk menetapkan kadar gaji.
Peranan pegawai awam ialah penasihat. Mereka akan memberi pandangan. Itulah
sebab kita memerlukan pegawai awam di situ supaya boleh menjadi pemandu yang akan
membantu supaya proses penetapan di dalam Majlis itu boleh mencapai satu arah yang
baik diasaskan kepada maklumat dan pengetahuan yang mencukupi. Lima orang anggota
yang mewakili pekerja saya sudah sebut sebelum ini di Dewan Rakyat dan saya ulang
sekali lagi di sini bahawa mereka akan dipilih dengan perbincangan dengan kesatuan-
kesatuan sekerja. Itu bukan satu perkara yang luar biasa untuk kementerian saya atau
untuk agensi-agensi kerajaan di mana ada beberapa akta di dalam kerajaan di mana ada
majlis-majlis yang mempunyai wakil-wakil daripada pekerja.
Semasa kita menetapkan siapa yang mewakili pekerja-pekerja itu, pada
kebiasaannya ini dibuat selepas merujuk dan mendapat pandangan daripada kesatuan-
kesatuan sekerja. Itu ialah satu perkara yang sudah dibuat sebelum dan satu perkara yang
akan diteruskan pada masa yang akan datang. Oleh itu, kebimbangan yang telah
dipanjangkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa kesatuan-kesatuan sekerja akan
terbiar dan mereka akan diketepikan serta pandangan mereka tidak akan diambil kira
sebagai satu pandangan yang salah. Macam itu juga untuk pihak majikan. Kita akan
membuat rujukan kepada pihak persatuan majikan dan pandangan-pandangan daripada
pihak kesatuan majikan akan diambil kira tentang siapa yang akan mewakili keperluan
mereka.
Lima orang yang mewakili anggota yang lain, memang ini jelas bahawa mereka
adalah mereka yang mempunyai pengalaman, kepakaran dan pengetahuan di dalam
bidang ini yang boleh membantu Majlis. Mengapa Majlis ada cadangan supaya Pengerusi
dan Timbalan Pengerusi bukan daripada pekerja dan bukan daripada majikan ialah kerana
kerajaan berpendapat mereka mestilah orang yang bebas, yang tidak boleh dipengaruhi
oleh mana-mana pihak. Kalau kita melantik seorang wakil pekerja sebagai Pengerusi,
memang beliau akan lebih memihak kepada keperluan pekerja dan tidak akan ambil kira
tentang keperluan majikan. Pada masa yang sama, kalau kita melantik seorang daripada
kalangan wakil majikan, beliau tidak akan mengambil kira keperluan pekerja dan akan lebih
memihak kepada pihak majikan.
Oleh itu, ada keperluan yang memang jelas bahawa siapa yang menjadi Pengerusi
ini ialah seorang yang bebas dan tidak boleh dipengaruhi oleh kedua-dua pihak ini. Ini akan
membantu Majlis dalam usaha untuk membuat satu keputusan yang baik.
Tajuk yang satu lagi dibangkitkan ialah tentang keputusan dan proses rujukan.
Seperti yang telah dijelaskan di dalam akta ini, Majlis membuat syor dan apa yang
disyorkan oleh Majlis akan dirujuk melalui saya kepada kerajaan. Di sini apa yang
dimaksudkan sebagai kerajaan ialah Jemaah Menteri.
94 DR 12.7.2011
Apa yang telah disyorkan oleh Majlis ini akan dibawa kepada Jemaah Menteri
untuk diterima dan kalau Jemaah Menteri mempunyai pandangan yang berbeza daripada
apa yang telah disyorkan oleh Majlis, Jemaah Menteri boleh dengan sebab-sebab mengapa
Jemaah Menteri mempunyai pandangan yang berbeza, rujuk balik kepada Majlis untuk
dikaji balik supaya Majlis boleh datang dengan kadar yang berbeza.
Perkara ini telah diputar belit oleh beberapa pihak seolah-olahnya kerajaan
mempunyai kuasa yang muktamad, Menteri mempunyai kuasa yang muktamad, pandangan
yang dibuat oleh Majlis tidak diambil kira dan sebagainya. Ini tidak benar kerana apabila
kerajaan menubuhkan Majlis ini, tujuan kerajaan ialah untuk memberi peluang supaya di
dalam suasana tripartisme – suasana tripartisme maksudnya suasana di mana pekerja,
majikan dan kerajaan ada di dalam satu Majlis dan di situ satu cadangan dibuat dan
cadangan itu dibawa kepada kerajaan untuk mendapat persetujuan kerajaan.
Bayangkanlah satu keadaan di mana mungkin kerajaan tidak setuju. Kalau
kerajaan tidak setuju dan kerajaan pada sendirinya membuat satu keputusan tanpa
mengambil kira apa yang dicadangkan oleh Majlis ini, kerajaan mengambil tanggungjawab
yang sepenuhnya tentang apa yang dibuat oleh kerajaan. Perkara ini tidak boleh
dirahsiakan kerana Majlis ini mempunyai wakil-wakil daripada beberapa pihak termasuk
pekerja, majikan dan pihak-pihak yang bebas. Perkara ini akan didedahkan kepada rakyat
umum dan rakyat umum akan menyoal kerajaan tentang mengapa kerajaan tidak menerima
cadangan yang dibuat oleh satu-satu Majlis yang telah ditubuhkan untuk tujuan ini tetapi
telah membuat keputusan secara persendirian dengan tidak menghormati keputusan Majlis
ini.
Ini ialah satu risiko politik yang paling besar kepada kerajaan dan kerajaan sebagai
satu kerajaan yang bertanggungjawab mesti mempunyai sebab-sebab yang sesuai untuk
mempertahankan diri di dalam hal itu. Oleh itu, lebih senang dan apa yang diharapkan oleh
kerajaan ialah apa yang dicadangkan oleh Majlis boleh diterima oleh kerajaan kerana itulah
tujuan asal dan niat sebenar kerajaan menubuhkan Majlis itu.
Saya berharap dengan penjelasan ini, tuduhan-tuduhan dan pandangan-
pandangan seolah-olah Majlis ini tidak mempunyai kuasa dan keputusan atau cadangan
yang akan dibuat oleh Majlis tidak akan diterima oleh kerajaan dan kerajaan cuma akan
mengetepikan semua pandangan ini dah akhirnya akan membuat keputusan sendiri boleh
ditamatkan.
Secara logik, semua pihak akan lihat bahawa niat dan tujuan kerajaan untuk
mewujudkan Majlis ialah untuk mendapatkan pandangan dan untuk memberi peluang
supaya Majlis ini boleh menghasilkan satu kadar yang boleh diterima oleh kerajaan dan
boleh dilaksanakan. Itulah harapan dan itulah pada akhirnya menunjukkan kejayaan
kerajaan di dalam proses ini.
Ada Ahli-ahli Yang Berhormat telah membangkitkan tentang apakah proses yang
akan digunakan untuk menetapkan kadar. Majlis ini akan dibantu oleh satu Jawatankuasa
Teknikal dan Jawatankuasa Teknikal akan membuat analisa kepada pelbagai jenis social
economy indicator seperti yang telah saya sebutkan di dalam ucapan saya tadi. Berasaskan
kepada semua analisa yang dibuat dan indicator social economy yang ada ini, Majlis akan
dibantu oleh Jawatankuasa Teknikal yang mempunyai ahli-ahli daripada pakar-pakar
ekonomi, pakar-pakar statistik dan pakar-pakar yang lain yang akan memberi maklumat
teknikal kepada Majlis ini supaya Majlis dengan maklumat-maklumat ini boleh membuat
satu keputusan yang diasaskan kepada maklumat dan pengetahuan.
■ 2020
Itulah cara macam mana perkara ini akan dibuat. So, penetapan-penetapan gaji
bukanlah satu perkara yang dibuat secara tersia-sia sahaja tetapi akan diasaskan kepada
butir-butir yang tetap, analisa yang tetap dan indicator-indicator yang tetap yang akan
dihasilkan daripada kajian-kajian yang akan dibuat. Akhirnya dan selepas pengumuman
dibuat atau kadar sudah ditetapkan, segala analisa yang dibuat ini akan didedahkan secara
laporan sebagai rujukan kepada rakyat pada keseluruhannya dan tiap-tiap dua tahun,
apabila rujukan balik dibuat dan kajian balik dibuat, laporan ini akan dikeluarkan sebagai
satu panduan kepada rakyat secara mana gaji ditetapkan di dalam negara kita.
Ada perkara-perkara iaitu kebimbangan tentang isu inflasi dan implikasi kenaikan
harga kalau gaji minimum dilaksanakan telah dinantikan. Itu satu perkara yang mungkin
boleh berlaku tetapi dalam kajian dan pengalaman negara-negara lain di mana gaji
minimum sudah dilaksanakan. Kalau kita lihat kepada kenaikan kadar inflasi, selepas
kenaikan gaji minimum, semua bukti menunjukkan bahawa kebaikan yang diperolehi di
dalam gerak gaji yang dinaikkan atau kenaikan gaji itu ialah lebih daripada inflasi yang
berlaku. Akhirnya, the next effect ialah bahawa pekerja akan mendapat manfaat daripada
kenaikan gaji melalui melaksanakan gaji minimum walaupun ada inflasi kerana inflasi ini
tidak selaras dengan kenaikan gaji minimum.
Ada net positive effect kepada pekerja-pekerja di dalam hal ini. Macam itu juga
kepada isu pelaburan dan isu pewujudan peluang-peluang pekerjaan. Kalau kita lihat di
dalam negara kita pada masa sekarang ada 34 peratus daripada rakyat kita, pekerja-
pekerja yang mendapat gaji kurang daripada RM700. Ini bermakna walaupun ada industri-
industri di dalam negara ini tetapi industri-industri ini sudah membuat keputusan untuk
memberi gaji yang rendah kepada pekerja-pekerja kita.
Industri yang sama yang mungkin ada di dalam negara-negara yang lain membuat
perkara yang menghasilkan buatan yang sama tetapi mereka boleh memberi gaji yang lebih
tinggi di dalam negara-negara itu. Itu bermaksud ada ruang untuk industri-industri untuk
menaikkan gaji di dalam negara kita pada masa sekarang tanpa menjejaskan kebolehan
mereka atau keuntungan mereka.
Saya setuju bahawa di dalam proses ini Majlis kena berjaga-jaga seperti yang
saya telah terangkan semasa saya bentangkan bacaan kali kedua bahawa kadar itu tidak
boleh jadi terlampau tinggi sampai menjejaskan industri. Pada masa yang sama tidak boleh
terlampau rendah kerana kalau tidak mempunyai apa-apa pengertian dan tidak akan
mencapai tujuan mengapa gaji minimum itu telah ditetapkan. Majlis mempunyai
tanggungjawab yang besar untuk memastikan kadar yang ditetapkan itu ialah kadar yang
munasabah yang akan menjaga kedua-dua pihak iaitu keperluan majikan dan keperluan
pekerja.
Tentang pekerja-pekerja asing seperti yang telah diterangkan oleh Ahli Yang
Berhormat tadi iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bahawa kita sebagai
satu negara yang mempunyai sistem perburuhan yang mengambil kira perkara-perkara
yang telah dipersetujui di antarabangsa. Kita mempunyai tanggungjawab supaya tidak
mempunyai diskriminasi di antara pekerja-pekerja tempatan dan pekerja-pekerja asing.
Oleh itu, apabila gaji minimum dilaksanakan, ia akan melibatkan pekerja-pekerja asing juga.
Akan tetapi pada keseluruhannya, walaupun gaji seorang pekerja asing dinaikkan,
kesannya ke atas ekonomi negara kita mesti diambil kira. Kalau gaji dinaikkan RM100 atau
RM200 tetapi daripada kerja yang dibuat oleh pekerja asing itu, negara akan mendapat
kesan positif daripada ekonomi RM1,000 atau RM2,000. Itu bermaksud masih kenaikan itu
ialah untuk membantu ekonomi negara kita.
Oleh itu, kerajaan kena lihat perkara itu daripada segi bahawa walaupun pekerja
asing akan mendapat gaji yang lebih tetapi peranan mereka di dalam pertumbuhan
ekonomi negara kita mesti diambil kira. Satu lagi perkara yang kita mesti ambil kira ialah
kalau di dalam satu majikan yang sama contoh mengambil bidang perladangan. Ada
pekerja-pekerja tempatan dan pekerja-pekerja asing buat kerja yang sama. Contoh mereka
bekerja sebagai pemotong buah kelapa sawit. Kalau pekerja tempatan yang buat kerja itu
akan mendapat gaji yang lebih dan pekerja asing yang buat kerja yang sama mendapat gaji
yang rendah. Boleh jadi pekerja-pekerja asing tidak akan bekerjasama dan itu akan
menjejaskan ekonomi dan produktiviti ladang itu. Oleh itu daripada segi ekonomi, kita kena
mengambil kira perkara itu dan lihat perkara itu pada keseluruhannya dan kita memahami
bahawa tidak boleh mengelakkan pekerja asing daripada mendapat gaji minimum. Akan
tetapi untuk satu jangka masa yang panjang, instrumen gaji minimum ini boleh membantu
dalam usaha kerajaan untuk mengurangkan kebergantungan kita kepada pekerja asing.
Apabila gaji dinaikkan secara berperingkat, kita akan sampai ke satu masa apabila
kos seseorang pekerja asing itu sudah meningkat kepada satu kadar yang begitu tinggi dan
tidak ada rasional supaya seorang majikan mahu mengajikan pekerja asing. So, itulah apa
kesannya daripada satu jangka masa yang panjang di mana untuk satu masa yang
panjang, pelaksanaan gaji minimum ini akan membantu kita dalam usaha mengurangkan
bilangan pekerja-pekerja asing yang ada di dalam negara kita.
96 DR 12.7.2011
Ada Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan atau memberi pandangan
bahawa gaji minimum mesti dibezakan dan diasaskan kepada tahap kemahiran seseorang
pekerja. Saya mahu menjelaskan bahawa apabila kita sebut gaji minimum, itu bermaksud
gaji lantai yang akan diberi untuk semua pekerja, tak kira pendidikan mereka, tak kira
kemahiran mereka iaitu gaji yang paling rendah yang diberi. Kalau gaji yang lebih diberi
untuk mereka yang lebih mahir, gaji yang lebih diberi untuk mereka yang lebih produktif, itu
ialah lebih daripada gaji minimum yang lebih tinggi daripada gaji minimum.
So, gaji minimum ialah paling rendah. Oleh itu tujuan akta ini, tujuan
melaksanakan gaji minimum bukan untuk menentukan beberapa tingkat gaji untuk pihak-
pihak yang berbeza, tidak. Akan tetapi, cuma untuk melaksanakan satu kadar yang paling
rendah mahupun di peringkat kebangsaan ataupun di peringkat wilayah atau di peringkat
sektor untuk sektor itu. Gaji yang paling rendah yang boleh diberi kepada seseorang
pekerja dengan tidak mengambil kira kemahiran mereka, pendidikan mereka dan
sebagainya. Itulah prinsip gaji minimum. Oleh itu, kalau kita memahami prinsip gaji
minimum kita tidak boleh mengaitkan itu dengan kemahiran atau pengalaman dan
produktiviti dan sebagainya. Ini kerana produktiviti adalah satu perkara yang di mana gaji
semua sebahagian sahaja. Di negara-negara di mana produktiviti tinggi kerana proses-
proses mereka membolehkan produktiviti yang lebih tinggi.
Mereka mempunyai teknologi yang lebih tinggi. Mereka sudah menggunakan
pekerja-pekerja yang lebih mahir dan industri diasaskan kepada pengetahuan yang lebih
tinggi. Itulah sebab-sebabnya mereka mendapat produktiviti yang lebih tinggi. Kadang-
kadang bilangan pekerja yang mereka ada ialah kurang tetapi automasi begitu tinggi. Oleh
itu, gaji yang dibayar lebih tinggi dan pengeluaran pun lebih tinggi meningkatkan produktiviti
mereka. So, kita kena lihat produktiviti daripada semua segi dan dengan meningkatkan gaji,
maka tahap teknologi akan naik, ada kemungkinan itu akan membantu untuk meningkatkan
produktiviti.
■ 2030
Oleh itu gaji minimum boleh secara langsung dan secara tidak langsung di dalam
satu jangka masa yang panjang, membantu untuk meningkatkan produktiviti di dalam satu-
satu industri dan Majlis diberi kuasa untuk menentukan gaji minimum yang berbeza untuk
wilayah yang berbeza. Contohnya ada kemungkinan Majlis akan membuat keputusan gaji
minimum yang ditetapkan untuk Sabah dan Sarawak atau Semenanjung ialah berbeza
dengan mengambil kira kos kehidupan yang ada di tempat itu dan peluang-peluang
pekerjaan yang ada di tempat itu. Itu ialah kuasa Majlis. Oleh itu, pada hari ini saya tidak
akan memberi pandangan yang akan merebut kuasa itu tetapi kita akan membiarkan
kepada Majlis selepas mengambil kira segala maklumat yang akan disampaikan kepada
mereka untuk menentukan gaji yang sesuai pada sesebuah wilayah atau sesuatu sektor.
Ada satu soalan tentang bolehkah gaji diturunkan. Di dalam akta ini, di seksyen
25(2), ada satu klausa yang membolehkan majlis membuat review kepada keadaan ini
pada bila-bila masa kalau diperlukan. Contohnya kalau krisis ekonomi yang begitu teruk,
yang akan menjejaskan negara kita dan banyak majikan yang akan gulung tikar dan
sebagainya. Pada keadaan itu ada ruang di dalam akta ini supaya majlis boleh berjumpa
lagi, mengadakan perbincangan dan membuat keputusan kalau diterima oleh semua-
semua pihak bahawa dengan mengambil kira keadaan yang berbeza ini, keadaan yang
istimewa ini bahawa gaji itu boleh diturunkan. So itulah, ada ruang di dalam akta untuk
membolehkan macam mana..., mengawal dan menjaga keadaan tertentu. Ada Ahli Yang
Berhormat telah memberitahu tentang keperluan jawatankuasa teknikal, itu saya sudah
jawab.
Ada beberapa Ahli Yang Berhormat telah sentuh tentang proses-proses
penguatkuasaan termasuk proses-proses mahkamah. Saya mengambil kira tentang
pandangan-pandangan yang telah diberi. Kerajaan akan memberi satu keutamaan kepada
penguatkuasaan dan kita berharap selepas pelaksanaan ini, selepas kadar sudah
diumumkan dan dilaksanakan, pekerja-pekerja akan memainkan satu peranan untuk
memberitahu kerajaan bahawa kalau ada di dalam keadaan-keadaan tertentu di mana ada
majikan-majikan yang tidak mematuhi apa yang telah ditetapkan dan ingkar untuk
melaksanakan gaji yang telah ditetapkan, dengan aduan yang dibuat oleh mereka kepada
Jabatan Tenaga Kerja, kerajaan boleh mengambil tindakan yang sewajarnya kepada
majikan.
Sebagai tanggungjawabnya sendiri, pegawai-pegawai di Jabatan Tenaga Kerja
yang membuat labor inspection iaitu kadar pemeriksaan ke atas majikan-majikan dan
premis-premis majikan akan teruskan tanggungjawab mereka dan semasa mereka
membuat itu, mereka juga akan membuat pemeriksaan kepada kadar gaji untuk
memastikan apa yang telah ditetapkan oleh kerajaan sudah dilaksanakan oleh majikan.
Saya mahu menegaskan, saya boleh terangkan tadi dan ini telah disebut tadi oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali bahawa keperluan kerajaan di dalam hal ini.
Kerajaan mempunyai satu tanggungjawab untuk menjaga rakyat pada
keseluruhannya dan gaji ialah satu perkara yang mustahak dan di dalam menetapkan gaji,
kalau kerajaan tidak mempunyai peranan dan perkara ini cuma dibiarkan untuk diputuskan
di antara majikan dan pekerja sahaja tanpa mengambil kira the greater socioeconomic
status negara kita, itu boleh menjadi suatu isu yang besar.
So, untuk menjaga kepentingan negara pada keseluruhannya, kerajaan
mempunyai peranannya tetapi ini tidak bermaksud kerajaan tidak akan memberi keutamaan
kepada pandangan pihak pekerja atau pihak majikan di dalam cadangan-cadangan yang
mereka akan buat melalui majlis ini. Kerajaan akan memberi keutamaan yang besar kepada
pandangan mereka. Selain itu, kerajaan akan memastikan bahawa di dalam memutuskan
satu kadar, ini ialah satu kadar yang sudah diputuskan oleh semua pihak, itu ialah harapan
kerajaan dan dengan itu kita boleh melaksanakan itu secara senang. Kalau satu pihak
sahaja setuju, lain pihak tidak setuju, itu akan mewujudkan isu-isu di dalam proses
pelaksanaan dan menghalang kejayaan perkara ini.
Ada satu cadangan supaya gaji minimum boleh dilaksanakan dengan meluas
kepada informal sektor, khasnya kepada mereka yang bekerja sendiri dan di bawah
keluarga. Kita akan memberi tumpuan kepada perkara ini. Kita telah fikir tentang isu ini
tetapi ada practical implication di dalam melaksanakan. Perkara-perkara itu akan diambil
kira dan kerajaan akan memastikan bahawa kesan pelaksanaan gaji minimum ke atas
golongan-golongan vulnerable iaitu orang-orang muda, OKU atau warga emas dan
peluang-peluang pekerjaan untuk mereka terjaga selepas pelaksanaan gaji minimum.
Apa yang dibuat oleh negara-negara yang lain, kadang-kadang mereka
dikecualikan atau kadar yang lebih rendah ditetapkan untuk golongan-golongan ini untuk
membolehkan mereka mendapat kerja. So, majlis akan mengambil kira perkara-perkara ini
supaya kategori yang disebutkan sebagai vulnerable category ini tidak akan terjejas di
dalam proses pelaksanaan dan ini kebolehan mereka untuk mendapat kerja itu tidak akan
menghadapi apa-apa masalah. Mengenai apakah kesan gaji minimum ke atas collective
agreement. Di dalam akta, disebut bahawa kalau di dalam collective agreement yang telah
dipersetujui sebelum ini, kadar yang ditetapkan ialah rendah daripada gaji minimum yang
akan dilaksanakan atau akan diumumkan. Collective agreement itu perlu disemak balik
untuk memastikan ia selaras dengan gaji minimum yang sudah diumumkan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Di dalam keadaan yang telah disebut oleh Ahli Yang Berhormat tentang collective
agreement yang kadang-kadang boleh begitu tegas atau tidak mempunyai kelonggaran,
sampai satu ketika di mana sesuatu majikan boleh gulung tikar akibat daripada collective
agreement ini. Biasanya di dalam collective agreement ada ruang yang membolehkan pihak
majikan dan pihak kesatuan pekerja untuk berunding balik dengan mengambil kira keadaan
yang berbeza. So, di dalam keadaan itu, kalau ada kesatuan sekerja yang
bertanggungjawab, yang mengambil kira keperluan majikan pun, mereka akan bekerjasama
dengan majikan untuk membolehkan menyemak balik collective agreement supaya bantu
majikan di dalam keadaan kritikal.
Perkara ini biasanya ada di dalam collective agreement dan saya hairan bahawa
tadi, ada Ahli Yang Berhormat cakap bahawa kerana satu collective agreement, majikan itu
kena gulung tikar dan itulah beberapa daripada isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat. Pada keseluruhannya, saya mengucapkan ribuan terima kasih
kepada sokongan yang diberi oleh Ahli-ahli Yang Berhormat...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah sikit?
98 DR 12.7.2011
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya, ya, boleh.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Majlis
Perundingan Gaji Negara ini, adakah tempoh masa di mana mereka kena buat keputusan
dan rujuk balik kepada kementerian ataupun terbuka sehingga mereka habiskan tugas
mereka ataupun mana-mana tempoh masa yang ditetapkan untuk mereka membuat
keputusan? Terima kasih.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Pada permulaannya, kita akan buat secepat mungkin
dan harapan kerajaan ialah untuk membuat satu pengumuman sebelum hujung tahun ini.
Selepas itu, seperti yang telah ditetapkan di dalam akta ini, tiap-tiap dua tahun daripada
pengumuman itu, selepas dua tahun itu, sebelum itu kena membuat kajian lagi sekali dan
membuat semakan lagi dan membuat pengumuman. So, tiap-tiap dua tahun, itu masa yang
ditetapkan. Dua tahun ini ialah masa untuk majlis itu membuat kajian, membuat analisa,
membuat perbincangan, perundingan dan selepas itu apabila tempoh dua tahun sudah
sampai, satu pengumuman kena dibuat. Itu sudah ditetapkan di dalam akta. Terima kasih.
Dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah sikit Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya tadi menimbulkan soal pelaksanaan
seperti dicatatkan di bawah fasal 4.
■ 2040
Apakah langkah-langkah yang akan diambil untuk memastikan bahawa akta atau
undang-undang ini nanti benar-benar terlaksana seperti diharapkan. Antara Sebab yang
menjadi masalah kita sekarang ialah tahap pelaksanaan umpamanya mengenai restoran-
restoran, pelaksanaan logo-logo halal. Saya mengambil contoh juga tentang pelaksanaan
Akta Bahasa Kebangsaan kepada peringkat PBT yang tidak terlaksana seperti diharapkan
kerana tidak cukup tenaga.
Saya tidak mengatakan tentang kecuaian kerajaan kepada keseluruhannya
tentang Akta Bahasa Kebangsaan itu. Akan tetapi saya mengambil contoh bagaimana Akta
Bahasa Kebangsaan pada peringkat PBT terabai kerana kurang mekanisme pelaksanaan.
Jadi saya takut kalau hal yang sama juga akan berlaku terhadap rang undang-undang atau
akta ini nanti. Ertinya saya merujuk secara khusus kepada fasal 4 dalam akta ini. Terima
kasih.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Kalau kita
bandingkan dengan akta-akta yang lain akta ini ada perbezaan sedikit. Ini kerana di dalam
hal ini tiap-tiap seorang pekerja mempunyai kepentingan sendiri untuk memastikan apa
yang telah ditetapkan oleh akta ini dilaksanakan. Kalau kerajaan sudah umumkan
contohnya satu kadar gaji dan seseorang dan masa bila kadar ini mesti ditetapkan sudah
diumumkan. Kalau ada seseorang majikan yang ingkar tidak mematuhi apa yang telah
tetapkan oleh kerajaan maka pekerjanya sendiri mempunyai kepentingan sendiri. Untuk
memastikan mereka akan adu kepada membuat aduan kepada pihak-pihak tertentu
bahawa beliau tidak mendapat gaji yang telah ditetapkan.
Itu akan memberi satu sokongan dan satu bantuan kepada kerajaan untuk
memastikan bahawa apa yang ditetapkan sudah di laksana. Itu adalah satu perkara yang
utama kerana hak tanggungjawab pekerja untuk memastikan bahawa hak beliau hak
seseorang pekerja untuk mendapat gaji yang ditetapkan itu. itu adalah satu perkara yang
utama. Selain daripada itu pegawai-pegawai di Jabatan Tenaga Kerja pada biasanya
sebagai satu tanggungjawab mereka membuat apa yang dipanggil labor inspection ke atas
majikan-majikan secara berterusan di dalam semua daerah. Ini kerana kementerian
mempunyai 85 Jabatan Tenaga Kerja di dalam 85 daerah di dalam negara kita.
Mereka mempunyai pemantauan ke atas majikan-majikan. Semasa mereka buat
ini salah satu daripada tugas mereka ialah untuk tengok kadar gaji dan untuk memastikan
kadar yang telah ditetapkan sudah dilaksanakan oleh pihak majikan. Inilah beberapa
daripada kadar dan cara yang akan digunakan supaya apa yang ditetapkan akan mencapai
hasrat yang ditujukan itu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hanya membayangkan begini...
Tuan Yang di-Pertua: Pendek, pendek Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Pendek sahaja. Saya membayangkan
begini katalah umpamanya ada satu majikan secara bersembunyi-sembunyi
memperkerjakan pekerja-pekerja yang rela mendapat gaji yang lebih rendah daripada gaji
minimum. Ertinya taruklah umpamanya dengan istilah illegal workers. Illegal worker bekerja
di satu establishment yang memberi gaji yang rendah kepada illegal workers itu dan
diterima dengan rela dan tidak akan dilaporkan. Ini kalau ini berlaku boleh menafikan
matlamat daripada akta ini.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Saya terima pandangan ini tetapi itu menjurus
kepada kebolehan dan kekuatan proses penguatkuasaan dalam negara kita. Isu illegal
workers ialah satu perkara yang melibatkan bukan sahaja Kementerian Sumber Manusia
tetapi kementerian yang lain juga.
Tuan Yang di-Pertua: Bila jawab yang itu untuk makluman Yang Berhormat juga
bahawa undang-undang itu apabila diluluskan, dari segi penguatkuasaan it is a question of
fact, dengan izin. Kalau berlaku sesuatu yang melanggar undang-undang itu sudah
semestinya tidak betul tindakan mesti diambil, itu undang-undang. Kalau ada Yang
Berhormat kata tadi kalau cara cuba hendak mengelak dan sebagainya itu adalah
perbuatan tidak betul. Kalau pihak yang berkuasa didapati ada perlanggaran di mana-mana
pun maka tindakan sewajarnya mesti diambil. Itu undang-undang ya Yang Berhormat.
Baiklah sekarang ini saya ingin ucapkan banyak-banyak terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri yang datang sendiri menjawab kerana rang undang-undang ini penting.
Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih walaupun agaknya
Timbalannya ada dia sendiri datang. Saya ingin merakamkan di sini kalau boleh pada
masa-masa akan datang Menteri-Menteri yang penting itu datanglah jawab. Ini kerana tidak
mahulah ada terdengar jawapan daripada setengah itu saya akan jawab bertulis. Ini bukan
soal bertulis keputusan terpaksa dibuat sekarang tidak ada lagi sudah kemudian bertulis itu
sudah tidak laku lagi sudah. Saya hendakkan pada masa-masa yang akan datang semua
keputusan itu mesti dibuat di dalam Dewan ini kerana ini ialah Dewan yang terakhir
sebelum akta ini diwartakan dan mendapat kelulusan Yang di-Pertuan Agong dan menjadi
rang undang-undang.
Anggaplah ini satu perkara penting dan serius dan Dewan ini ingin merakamkan
pada masa-masa akan datang kita tidak mahu berlaku seperti ini berulang lagi. Seterusnya
Yang Berhormat saya ucap banyak terima kasihlah kepada Yang Berhormat Menteri yang
berkenaan. Ahli-Ahli Yang Berhormat setelah mendapat penjelasan yang begitu puas hati
daripada semua dan semua diberi kebebasan untuk bersuara dan membahaskannya
sungguhpun lebih dekat 20 orang. Hari ini pun hari terakhir tetapi kesanggupan Yang
Berhormat masih duduk di sini membahaskan sesuatu petanda keseriusan Yang Berhormat
untuk membahaskan isu ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 61 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
100 DR 12.7.2011
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan untuk
dikemukakan usul penangguhan.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 15(3)
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan,
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), Mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN PENANGGUHAN
Mitigasi Jurang Yang Berpotensi Akan Melebar
8.51 mlm.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan membacakan
ucapan saya yang bertajuk Mitigasi Jurang Yang Berpotensi Akan Melebar. Kita bersyukur
kepada Allah SWT dan menghargai kejayaan Kerajaan Barisan Nasional yang mampu
mengemudikan negara khususnya dalam menghasilkan 12 socio-economic and
environmental outcome mix, dengan izin, yang sungguh unik dan menakjubkan. Tidak ada
negara lain yang boleh menandinginya. Outcome mix tersebut merujuk kepada 12
angkubah iaitu:
(i) keamanan dan keselamatan;
(ii) perpaduan dan keharmonian kaum;
(iii) kebebasan bersuara dan beragama;
(iv) kualiti hidup yang meningkat;
(v) pertumbuhan ekonomi yang pesat;
(vi) peluang pekerjaan yang banyak atau kadar pengangguran yang
rendah;
(vii) pendapatan isi rumah bertambah;
(viii) kadar kemiskinan menurun;
(ix) jurang pendapatan mengecil;
(x) kadar inflasi di tahap sederhana;
(xi) hasil kerajaan atau revenue dengan izin, mengukuh; dan
(xii) pembangunan mampan.
Kejayaan berkenaan telah saya huraikan pada 20 April lepas dalam Dewan
Negara yang Malaysia mulia ini. Ia adalah outcome pelaksanaan dasar ekonomi baru yang
mengutamakan strategi serampang dua mata iaitu;
(i) pembasmian kemiskinan tanpa mengira kaum; dan
(ii) penyusunan semula masyarakat tanpa mengira kaum.
Ia dicapai melalui pendekatan dengan izin, redistribution with growth. Landskap
ekonomi masa kini dan menjelang tahun 2020 sudah tentu berbeza dengan landskap
zaman tahun 1970-an. Namun rakyat tetap menuntut 12 socio-economic and environmental
outcome mix dengan izin yang sama kerana ianya adalah yang terbaik bagi kesejahteraan
mereka.
Namun pendekatan yang sama itu tidak boleh diduplicate, dengan izin di bawah
landskap sekarang untuk menghasilkan outcome mix, dengan izin yang sama. Justeru
Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak Perdana Menteri Malaysia
yang kita kasihi telah merangka Model Baru Ekonomi untuk merealisasikan program
Transformasi Ekonomi bagi menghasilkan outcome mix, dengan izin tersebut.
Inisiatif Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita amat wajar diberikan
sokongan yang jitu. Seperti mana yang sama-sama kita ketahui, MBE ini memfokuskan
kepada tiga perimeter dengan izin, tiga perimeter utama iaitu;
(i) pendapatan tinggi;
(ii) keterangkuman; dan
(iii) kemapanan.
Ia merupakan resipi yang terbaik tetapi apa yang membimbangkan saya bagi
sepuluh tahun akan datang dalam usaha memacu pendapatan tetapi kurang memberi
perhatian kepada agihan ialah pelebaran jurang pemilikan ekuiti, pendapatan dan kekayaan
seperti mana yang berlaku di Singapura dan Amerika Syarikat.
Beberapa simptom ke arah itu adalah seperti lakaran berikut pertama
perlaksanaan kuota 55:45 misalnya pemberian biasiswa JPA dan kemasukan ke universiti
tempatan yang tidak berlandaskan komposisi kaum 67:33. Dasar ini merugikan kaum
bumiputera kerana syernya sebanyak 12, 67 tolak 55 telah dirampas oleh bukan
bumiputera dan yang memburukkan lagi keadaan ialah golongan miskin ini memberi subsidi
kepada golongan kaya kerana bumiputera secara relatif lebih miskin berbanding kaum
bukan bumiputera. Outcomenya ialah jurang akan terus melebar. Sebagai contoh ialah
jurang di kalangan profesional. Memanglah benar misalnya pada tahun 2008, kerajaan
telah berjaya melepasi sasaran dan dasar ekonomi baru iaitu 30 peratus bagi doktor kerana
pencapaiannya ialah 53 peratus, doktor gigi 49 peratus dan peguam 39 peratus.
Malangnya angka ini telah menyorokkan keadaan sebenar iaitu bagi tempoh 1995
hingga 2008, jurang bertambah besar apabila bilangan profesional itu dinisbahkan mengikut
saiz penduduk, kaum masing-masing iaitu perbezaannya meningkat sebanyak 0.0019
peratus, 0.008 peratus dan 0.007 peratus bagi golongan profesional yang saya sebutkan
tadi. Saya ingin menarik perhatian bahawa tidak ada sesiapa menyangka atau mengagak
bahawa perbezaan ini terlalu kecil kerana perbezaan peratusnya sesungguhnya adalah
besar.
Kedua pelaksanaan dasar meritokrasi ada baiknya seperti memantapkan lagi daya
saing dan menyemarakkan pula nilai kecemerlangan kerana yang terbaik mendapat
ganjarannya. Akan tetapi pelaksanaannya di padang sosioekonomi yang tidak sama rata
mengakibatkan dengan izin undistributed injustice dan melebarkan lagi jurang. Ia bertukar
menjadi undang-undang rimba iaitu dengan izin, survival of the fittest. Sebagai contoh dasar
penukaran pembiayaan pendidikan PTPTN kepada biasiswa bagi siswazah yang mendapat
ijazah muda dengan kepujian kelas pertama.
Dasar ini yang melibatkan peruntukan sebanyak RM277.99 juta sehingga 31 Mei
2011 telah memberi keuntungan yang besar kepada bukan bumiputera iaitu sebanyak 82.9
peratus berbanding bumiputera 17.1 peratus dan kepada golongan berpendapatan lebih
RM2000 sebulan sebanyak 67 peratus berbanding golongan berpendapatan bawah
RM2000 sebanyak 33 peratus.
Ketiga, pelaksanaan dasar liberalisasi menggalakkan kemasukan pelaburan dan
akan membantu menjana GNI. Sebagai contoh antara 2009 hingga hujung Februari 2011,
kita telah berjaya menarik pelaburan sebanyak 86.625 bilion di sektor perkilangan.
102 DR 12.7.2011
Sudah tentu ianya berguna dari segi merancakkan pertumbuhan ekonomi tetapi
ianya telah melebarkan jurang dari segi hak modal saham kerana 62 peratus adalah milik
asing dan 20 peratus bukan bumiputera dan hanya 14 peratus milik bumiputera.
Jika arah aliran ini berterusan maka sejarah akan berulang semula. Di bawah
DEB, kerajaan telah berjaya meningkatkan hak modal saham bumiputera dari 2.4 peratus
pada tahun 1970 kepada 19.3 peratus pada tahun 1990. Akibat kelonggaran pelaksanaan
dasar pembangunan negara, hak tersebut telah merosot kepada 18.9 peratus pada tahun
2000. Kemerosotan itu telah menyedarkan kerajaan dan kesedaran tersebut pula telah
meningkatkan semula hak saham modal bumiputera kepada 21.9 peratus pada tahun 2008.
Dasar liberalisasi yang diamalkan masa kini boleh menyebabkan pemilikan itu jatuh semula.
Maka jurang pemilikan saham akan melebar.
Keempat, agenda memperkasa MPPV yang lemah oleh sesetengah agensi
kerajaan sebagai contoh di bawah RMKe-9, SME Corp. hanya meluluskan geran sebanyak
36.2 peratus atau nilainya RM221.64 juta dan pinjaman mudah sebanyak hanya 19.6
peratus atau bernilai RM139.84 juta untuk SME bumiputera. Kelemahan ini sudah tentu
melebarkan pula jurang kekayaan antara kaum kerana bukan bumiputera mendapat the lion
share, dengan izin.
Kelima komitmen untuk menswastakan syarikat di bawah Kementerian Kewangan
diperbadankan secara telus dan mengambil kira keteguhan syarikat dari segi pengurusan
perniagaan dan kewangan adalah baik dari segi good governance, dengan izin, dan daya
saing.
■ 2100
Namun, di padang sosioekonomi yang tidak sama rata, prinsip retikulasi ini sekali
lagi akan memberikan unfaired advantage, dengan izin, kepada syarikat-syarikat gergasi
domestik daripada satu kaum dan syarikat asing untuk expropriate, dengan izin, khazanah
negara. Potensi outcome nya ialah jurang kekayaan antara kaum dan kumpulan
sosioeconomic akan menjadi seperti canyon, dengan izin. Berdasarkan lakaran ini, maka
kerajaan hendaklah memperkenalkan segera langkah-langkah mitigasi untuk mencegah
potensi pelebaran jurang berkenaan dengan menyemak semula dasar-dasarnya agar
dalam usaha menjana pendapatan tinggi, ia turut menekankan distributive justice, dengan
izin, dan menghormati Perkara 153, Perlembagaan Persekutuan. Yang demikian, sasaran
kerajaan untuk memperbaiki ketaksamaan pendapatan keseluruhan daripada 0.441 pada
tahun 2009 pada 0.420 pada tahun 2015 mengikut ukuran pekali Gini atau Gini coefficient,
akan dapat dicapai.
Justeru, prinsip keterangkuman akan berjaya direalisasikan. Lantas, kita akan
dapat mengekalkan rekod yang unik dan menakjubkan itu demi kesejahteraan majoriti
rakyat. Akhir kalam, sukalah ditegaskan bahawa syor mengkonkritasikan distributive justice
dan prinsip keterangkuman ini tidak berpaksikan undang-undang ala Robin Hood, rompak
orang kaya dan berikan kepada orang miskin. Sebaliknya, ia berpandukan pandangan
Ronald Reagan. Kita tidak perlu membunuh orang kaya untuk menolong orang miskin.
Mengikut nasihat pantun pusaka ini,
“Kita tidak hendak ke seberang,
Kita hendak ke kota,
Kita tidak hendak hak orang,
Kita hanya hendak hak kita”.
Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya Yang
Berhormat sudah bercakap lebih dari tujuh setengah minit. Akan tetapi kerana Yang
Berhormat jadi terakhir ucapan itu, saya berilah. Itu budi bicara saya. Seterusnya Yang
Berhormat, saya persilakan wakil daripada kementerian Yang Berhormat Senator Dato’
Maznah untuk menjawab.
9.02 mlm.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon izin membaca jawapan pada ucapan penangguhan Yang Berhormat
Senator Datuk Akbar Ali seperti yang diminta bagi mewakili Menteri di Jabatan Perdana
Menteri atas sebab-sebab yang tidak dapat dielakkan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dasar-dasar
pembangunan berdasarkan prinsip pertumbuhan dengan pengagihan yang saksama yang
dilaksanakan selama ini terbukti berupaya merapatkan jurang ketidakseimbangan ekonomi
antara kumpulan etnik. Negara juga telah berjaya mengharungi beberapa cabaran yang
dihadapi oleh kebanyakan negara membangun. Namun demikian, langkah menuju ke
hadapan sebagai sebuah negara berpendapatan tinggi merupakan satu cabaran yang
cukup besar yang memerlukan pengorbanan dan kerjasama semua pihak dan rakyat jelata.
Bagi pihak kerajaan, langkah akan terus diambil untuk memastikan matlamat
menjadikan sebuah negara berpendapatan tinggi dapat dicapai serta memastikan semua
rakyat akan mendapat manfaat secara berterusan. Kerajaan yakin dengan pelaksanaan
Model Baru Ekonomi dan Program Transformasi Ekonomi serta pendekatan pembangunan
secara inclusive akan memacu negara ke arah Wawasan 2020. Kerangka dasar
pembangunan sosial ekonomi negara yang berasaskan prinsip pertumbuhan dengan
pengagihan ini akan memberikan perhatian bukan sahaja pada matlamat mencapai negara
berpendapatan tinggi semata-mata malah untuk memastikan penyertaan penglibatan dan
pemilikan faedah pembangunan negara dikongsi secara lebih saksama.
Tidak dapat dinafikan bahawa pencapaian yang digarap melalui Dasar Ekonomi
Baru dan dasar-dasar pengagihan selepasnya menjadi asas kukuh pada negara untuk terus
melangkah ke hadapan. Dalam beberapa dekad yang lalu, berlatarkan pertumbuhan
ekonomi yang kukuh, Malaysia dengan ketara berjaya mengurangkan paras kemiskinan
keseluruhan merentasi semua kumpulan etnik. Meskipun, pertumbuhan lebih perlahan
selepas krisis kewangan Asia, namun insiden kemiskinan terus-menerus menurun pada 3.8
peratus pada tahun 2009. Manakala kemiskinan tegar telah berjaya ditangani. Dalam masa
yang sama, jurang pendapatan antara kaum terus mengecil. Nisbah ketidaksamaan,
dengan izin, nisbah ketidaksamaan pendapatan antara bumiputera dengan bukan
bumiputera semakin berkurangan daripada 1:1.61 pada tahun 1989 kepada 1:1.32 pada
tahun 2009.
Walau bagaimanapun, masih wujud jurang pemilikan kekayaan antara etnik. Ini
adalah disebabkan oleh beberapa faktor tertentu seperti jurang tahap pendidikan, tingkat
kemahiran, keusahawanan dan akses kepada peluang ekonomi. Walau negara telah
berjaya menangani isu kemiskinan, mengurangkan ketidaksamaan pendapatan serta
meningkatkan kualiti hidup rakyat, tidak dinafikan bahawa terdapat kelompok-kelompok
rakyat yang masih ketinggalan dan memerlukan perhatian daripada kerajaan. Misalannya,
dalam kalangan masyarakat Orang Asli, etnik minoriti bumiputera di Sabah dan Sarawak
serta rakyat berpendapatan rendah daripada pelbagai kumpulan etnik meliputi bumiputera
dan juga bukan bumiputera.
Menyedari hakikat ini, kerajaan akan terus mengambil langkah dan memberikan
perhatian utama melalui pendekatan pembangunan inclusive dengan memberikan
perhatian khusus kepada isi rumah berpendapatan 40 peratus terendah.
Antara langkah yang diambil adalah pelaksanaan program-program ekonomi dan
peningkatan pendapatan serta program peningkatan kapasiti dan capability golongan ini
bagi memastikan mereka juga berupaya merebut peluang dan menikmati hasil daripada
pembangunan ekonomi negara. Langkah ini dijangka akan dapat merapatkan jurang
ketidaksamaan pendapatan dalam kalangan rakyat. Meskipun, kesaksamaan yang
sempurna adalah mustahil dicapai, namun kewujudan masyarakat yang inclusive akan
memastikan jurang ketidaksamaan akan terus mengecil.
Tuan Yang di-Pertua, kemakmuran masyarakat bumiputera juga akan dapat
ditingkatkan melalui dasar affirmative yang berorientasikan ketelusan, mesra pasaran, merit
dan keperluan. Dalam pada itu, asas pendekatan baru kerajaan dalam aspek agenda
pembangunan bumiputera adalah berpaksikan kepada penyertaan masyarakat bumiputera
secara lebih bermakna dan mampan melalui aspek membina keupayaan melalui
pembangunan modal insan dan keusahawanan.
104 DR 12.7.2011
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sesungguhnya keterangkuman atau
inclusiveness merupakan prasyarat bagi memastikan setiap rakyat dapat menikmati
kemakmuran hasil pembangunan negara. Pendekatan ini akan menjamin keadilan sosial
kepada golongan yang benar-benar memerlukan bantuan dan tidak akan ada sesiapa pun
yang berasa terpinggir. Kerajaan akan terus mengambil langkah-langkah yang perlu bagi
memastikan masa depan yang lebih baik untuk semua rakyat Malaysia. Prinsip progresif
dan pragmatisme akan memandu dasar-dasar negara demi kepentingan rakyat. Namun,
kita semua perlu akur kepada peruntukan-peruntukan Perlembagaan Persekutuan yang
akan sentiasa dijunjung dan dihormati.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan sistem kuota khususnya dalam pemberian
biasiswa dan kemasukan ke institusi pengajian tinggi tempatan seharusnya tidak berbangkit
kerana peluang pembiayaan yang disediakan adalah terhad. Pemberian biasiswa
bergantung kepada peruntukan semasa serta mengikut kelayakan-kelayakan tertentu,
bidang pengajian dan institusi yang dipohon. Ini menyebabkan nisbah agihan biasiswa
berubah dari semasa ke semasa.
■ 2110
Pelbagai faktor akan diambil kira dalam pemberian biasiswa termasuk keperluan
dan merit bagi memastikan agihan dan peluang yang saksama. Pelaksanaan dasar
berasaskan merit seperti yang diamalkan oleh Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi
Nasional (PTPTN) dalam pembiayaan pendidikan iaitu penukaran pembiayaan pendidikan
kepada biasiswa bagi penerima ijazah kelas pertama akan dapat menyuntik prinsip
kecemerlangan di kalangan pelajar. Walau bagaimanapun, pelaksanaannya tidak
menjejaskan peluang mereka yang kurang cemerlang.
Tuan Yang di-Pertua, kita sebagai sebuah negara yang kecil dan mempunyai
kemampuan sumber yang terhad dalam mencapai hasrat menjadi sebuah negara yang
berpendapatan tinggi sudah tentu memerlukan sumber pelaburan luar yang menyumbang
kepada pertumbuhan dan penjanaan peluang pekerjaan kepada rakyat Malaysia.
Dalam masa yang sama, kerajaan juga memberikan perhatian kepada
pertumbuhan industri tempatan melalui pelbagai insentif dan peluang termasuk peluang
peningkatan kapasiti dan capability untuk merebut peluang daripada pasaran domestik dan
global. Walaupun peratusan pemilikan ekuiti bumiputera tidak banyak meningkat tetapi nilai
pelaburan syarikat bumiputera terus berkembang. Oleh yang demikian untuk
memperkasakan agenda pembangunan bumiputera, peranan institusi bumiputera seperti
Ekuiti Nasional Berhad (Ekuinas), Permodalan Nasional Berhad (PNB) dan Tabung Haji
akan diperkukuh supaya sumber kewangan yang lebih teguh diperoleh bagi melaksanakan
projek yang lebih besar. Hartanah kediaman dan komersial juga dipertingkatkan melalui
agensi seperti Perbadanan Pembangunan Bandar (UDA), Yayasan Amanah Hartanah
Bumiputera dan Majlis Amanah Rakyat (MARA).
Untuk makluman Yang Berhormat, Ekuiti Nasional Berhad (Ekuinas) telah
ditubuhkan dengan tujuan meningkatkan penyertaan bumiputera di dalam ekonomi secara
bermakna dan berkesan. Ekuinas merupakan syarikat government-link private equity fund
management yang bukan sahaja mengurus dana daripada sumber kerajaan malah menjana
dana dari sumber luar. Ekuinas mempunyai empat fungsi utama Tuan Yang di-Pertua,
pertama menggalakkan penglibatan berkesan dan berkekalan bumiputera dengan
menguasai pemilikan dan pengurusan syarikat dalam sektor korporat.
Kedua mengenal pasti usahawan bumiputera yang berpotensi serta membina
keupayaan usahawan bumiputera sedia ada untuk terlibat secara efektif dalam sektor
pertumbuhan strategik berasaskan meritokrasi. Ketiga, mewujudkan usaha sama tulen di
antara bumiputera dengan bukan bumiputera dalam sektor strategik dan keempat
meningkatkan tenaga kerja bumiputera terutamanya dalam kategori pekerjaan pengurusan
dan profesional.
Selain daripada itu semasa membentangkan Rancangan Malaysia Kesepuluh
pada 10 Jun 2010, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan
penubuhan Majlis Tindakan Agenda Bumiputera (MTAB) untuk merancang, menyelaras dan
memantau pelaksanaan agenda pembangunan sosioekonomi bumiputera.
Bagi memastikan kelancaran pelaksanaan arahan MTAB satu unit khas yang
dikenali sebagai Unit Peneraju Agenda Bumiputera atau TERAJU telah dilancarkan pada 8
Februari 2011 bagi menerajui, menyelaras dan memacu penyertaan bumiputera melalui
pelbagai inisiatif sedia ada dan baru.
Penubuhan TERAJU disifatkan sebagai tepat pada masanya sebagai usaha untuk
membantu dan mempercepatkan pelaksanaan pembangunan sosioekonomi bumiputera.
Objektif utama TERAJU adalah untuk menyelaraskan transformasi serta memperkukuhkan
penyertaan bumiputera bagi merapatkan jurang ekonomi di antara bumiputera dengan
bukan bumiputera. Di samping berfungsi sebagai urus setia kepada MTAB, TERAJU juga
berperanan untuk meningkatkan keberkesanan di samping memantapkan dan
mengukuhkan program dan inisiatif pembangunan sosioekonomi bumiputera.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan yakin dasar-dasar yang pragmatik dan inclusive
akan dapat memacu negara kepada sebuah negara berpendapatan tinggi dan dalam masa
yang sama memastikan jurang kekayaan yang kecil serta hasil pembangunan dinikmati
secara lebih saksama. Dalam hal ini kerajaan juga bertanggungjawab untuk memastikan
kecekapan sistem penyampaian dan mencegah kebocoran agar matlamat yang ditetapkan
akan dapat dicapai. Kerajaan juga sentiasa berusaha untuk menambahbaikkan mekanisme
pelaksanaan dan penyampaian sedia ada bagi meningkatkan keberkesanan program atau
projek pembangunan dan meminimumkan ketirisan faedah yang bakal dinikmati oleh
kumpulan sasar.
Langkah-langkah penyesuaian dasar dan strategi juga akan diambil dari semasa
ke semasa melalui mekanisme pemantauan rapi serta kajian semua sebagai langkah
pembaikan dan mitigasi untuk memastikan aspirasi dan matlamat yang ditetapkan akan
dapat dicapai. Tuan Yang di-Pertua, sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Ahli-ahli Yang
Berhormat Usul Penangguhan sebagaimana yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya menyatakan di sini
selesai sudah persidangan kita Dewan yang mulia ini yang bermula pada tarikh 4 Julai dan
berakhir setelah lebih kurang dua minggu atau enam hari kita bersidang pada tanggal 12
Julai hari ini, maka selesai kita dapat menunaikan tanggungjawab kita sebagai salah
seorang Ahli Dewan yang mulia ini.
Saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang telah begitu komited melibatkan diri untuk membahaskan 17 Usul
yang telah dipertanggungjawabkan kepada kita.
Alhamdulillah lah saya mendapati semua Ahli Yang Berhormat telah begitu proaktif
memainkan peranan untuk berbahas dan jika sekiranya sebagai mewakili Timbalan Yang
di-Pertua, Datuk Armani kadang kala kita terpaksa menentukan untuk menjaga masa
supaya kita dapat menjalankan tanggungjawab kita dengan penuh kemas dan lancar.
Di samping itu Yang Berhormat, saya juga ingin mengambil kesempatan kerana
kita semua sedar dan maklum bahawa di kalangan kita ini sahabat-sahabat kita seramai
sembilan orang akan meninggalkan kita mulai hari ini, dan tidak lagi menyertai kita kalau
kita lihat gambar mereka, kedudukan mereka kita faham mereka semua selama berapa
tahun yang lampau dan kerana tempoh perkhidmatan mereka telah tamat, maka
terpaksalah agaknya yang baru saya ingin mengucapkan selamat datang dan dapat
sekiranya kalau boleh mempelajari secepat mungkin bagaimana rakan-rakan yang lama
menjalankan begitu baik tanggungjawab mereka.
Di samping itu saya mengucapkan selamat bersara dan mudah-mudahan Allah
akan memberkati segala taufik dan hidayah dan kemakmuran, kesihatan dan sebagainya
dan juga kepada keluarga semua.
106 DR 12.7.2011
Akhir sekali juga saya ingin mengambil kesempatan di sini Yang Berhormat semua
akan pulang balik ke kawasan masing-masing dan menemui keluarga. Saya mendoakan
dalam perjalanan balik selamat di jalan raya dan selamat ke pangkuan keluarga, akhir
sekali Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga ke suatu
tarikh yang tidak dapat ditetapkan. Sekian.
Wabilahi taufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Dewan ditangguhkan pada pukul 9.19 malam.
