 
K A N D U N G A N 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•    Pembuangan Sampah Secara Haram Berleluasa  
  Khususnya dalam Kawasan Parlimen Tebrau 
- YB. Tuan Steven Choong Shiau Yoon (Tebrau)  (Halaman   1) 
     
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2020 
 
KKDR. 12.8.2020                                       1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 12 Ogos 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Azalina Othman Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pembuangan Sampah Secara Haram Berleluasa  
Khususnya dalam Kawasan Parlimen Tebrau 
 
2.34 ptg. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, saya ingin 
menarik  perhatian  Yang  Berhormat  berkenaan  isu  kawasan  pembuangan 
sampah secara haram di kawasan perumahan, khususnya dalam kawasan 
Parlimen Tebrau. Contohnya di Mount Austin, JP Perdana, Pelangi Indah, 
Desa Cemerlang, Ulu Tiram dan Kg. Maju Jaya.  
Untuk makluman Yang Berhormat, SWCorp., JAS dan PBT telah terima 
aduan dan mereka yang dikenal pasti terlibat akan didakwa bahawa Seksyen 
29A Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan sabit kesalahan boleh dikenakan 
hukuman penjara lima tahun atau denda maksimum RM500,000 atau kedua-
duanya. Apa yang berlaku ialah bahawa pihak penguat kuasa jabatan atau 
agensi berkenaan hanya laku setakat keluar kompaun kepada tuan punya 
tanah  dan  mereka  yang  membuang  sampah  secara  haram  tidak  dapat 
ditangkap kerana kesalahan itu berlaku biasanya pada waktu malam.  
Jadi, selepas satu atau dua minggu kemudian, pembuangan tetap 
berulang di tempat yang sama atau di tapak yang baru. Pusat khidmat saya 
telah terima aduan berkenaan isu atas tiap-tiap minggu dan pihak PBT dan 
SWCorp.  pun  sudah  tahu  mana  tapak  yang  biasa  digunakan  untuk 
pembuangan secara haram tetapi masalah tersebut masih tidak diselesaikan 
dengan sempurna.  
Persoalan saya ialah: 
 
KKDR. 12.8.2020                                       2 
(i)  bolehkah  kementerian  memberi  peruntukan  kepada 
agensi  berkenaan  iaitu  SWCorp.  untuk  memasang 
CCTV di tempat-tempat yang dikira red spot dengan 
izin?; dan 
(ii)  bolehkah bilangan penguat kuasa ditambahkan agar 
pelaksanaan pengawasan dapat dipertingkatkan? 
Semoga permohonan rakyat Tebrau dapat dipertimbangkan oleh Yang 
Berhormat. Sekian, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Sri 
Dr.  Haji  Ismail  bin  Abd  Muttalib]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Tebrau di atas 
keprihatinan terhadap kepentingan masyarakat khususnya di kawasan Yang 
Berhormat sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, pembuangan 
dan pelonggokan sisa pepejal terkawal di tempat yang tidak dibenarkan boleh 
dikenakan tindakan di bawah seksyen 71(1) Akta Pengurusan Sisa Pepejal 
dan Pembersihan Awam 2007 (Akta 672). Sekiranya sabit kesalahan, boleh 
didenda tidak kurang RM10,000 dan tidak lebih RM100,000 atau dipenjara 
tidak kurang enam bulan dan tidak lebih lima tahun atau kedua-duanya sekali.  
Merujuk kepada seksyen ini, kesalahan tersebut tidak boleh dikompaun 
tetapi  dakwaan  boleh  dibuat  ke  atas  pelaku  dan  pemilik  tanah.  Walau 
bagaimanapun, di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan Undang-
undang Kecil Pihak Berkuasa Tempatan (PBT), kompaun boleh dikenakan 
atas kesalahan membuang sampah haram. 
Berkenaan  dengan  soalan  pertama  Yang  Berhormat,  pemasangan 
kamera litar tertutup (CCTV) di tempat-tempat red spot. Untuk makluman Yang 
Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT), dengan 
kerjasama Polis Diraja Raja Malaysia (PDRM) dan pihak berkuasa tempatan 
(PBT)  melalui  Program  Bandar  Selamat  telah  melaksanakan  projek 
pemasangan kamera litar tertutup (CCTV) di kawasan hotspot kritikal dalam 
usaha  untuk  mengurangkan  kadar  jenayah  di  kawasan  pihak  berkuasa 
tempatan (PBT).  
Sehingga 1 Ogos 2020, sebanyak 655 unit CCTV telah dipasang di 
negeri Johor. Manakala di Parlimen Tebrau sahaja sebanyak 10 unit CCTV 
yang telah dipasang. Perincian adalah seperti berikut: 
 
KKDR. 12.8.2020                                       3 
 
Pemasangan  Bilangan CCTV  Bilangan  Lokasi CCTV 
Oleh:  di Negeri  CCTV di   
Johor:  Parlimen 
Tebrau: 
       
KPKT  164  5  C24 : Jalan Daya 
(Perhentian Teksi) 
C25 : Jalan Daya 
/Jalan Pinang 
C26 : Jalan Daya 1 
C28 : Kampung 
Melayu Pandan 
C30 : Jalan Kota 
Tinggi/McD 
 
       
PBT  491  5  C14 : Jalan 
Kempas Lama/ 
Lebuhraya Utara 
Selatan 
C15 : Jalan 
Kempas Spur/ 
Jalan Kempas 
lama 
C22 : 
Persimpangan 
Jalan Kota Tinggi/ 
Jalan Ulu Tiram 
C23 : 
Persimpangan 
Bertingkat Jalan 
Kota 
Tinggi/Persiaran 
Desa Tebrau 
C24  : Jalan Kota 
Tinggi/ hadapan 
 
KKDR. 12.8.2020                                       4 
Pemasangan  Bilangan CCTV  Bilangan  Lokasi CCTV 
Oleh:  di Negeri  CCTV di   
Johor:  Parlimen 
Tebrau: 
Pasar Borong 
Pandan 
 
JUMLAH  655  10   
 
Perbadanan  Pengurusan  Sisa  Pepejal  dan  Pembersihan  Awam 
(SWCorp.)  agensi  di  bawah  KPKT  sentiasa komited  dalam membanteras 
kegiatan pembuangan dan pelonggokan sisa pepejal terkawal di tempat yang 
tidak dibenarkan. SWCorp. sentiasa meningkatkan pengawasan dan operasi 
di kawasan tersebut.  
Bagi tempoh  1  Januari  hingga  31  Julai  2020,  sebanyak  47  lokasi 
sampah haram telah direkodkan di Daerah Johor Bahru termasuk empat lokasi 
di Parlimen Tebrau. Lokasi-lokasi ini sentiasa dipantau secara berkala dan 
operasi  intipan  dilakukan  bagi  menangkap  pelaku  yang  membuang  sisa 
pepejal secara haram.  
SWCorp.  juga  sentiasa  mengadakan  libat  urus  bersama  PBT  dan 
penduduk  setempat  bagi  menyalurkan  maklumat  berkaitan  aktiviti 
pembuangan  sampah  haram  jika  berlaku  di  kawasan  mereka.  Walau 
bagaimanapun, pemasangan CCTV di tempat-tempat red spot boleh dibuat 
sekiranya terdapat keperluan mendesak. 
Mengenai soalan kedua, penambahan bilangan penguat kuasa bagi 
meningkatkan pengawasan. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat, buat masa ini bilangan pegawai penguat kuasa SWCorp. di seluruh 
Malaysia adalah seramai 580 orang dan di Daerah Johor Bahru sahaja ialah 
seramai 39 orang. Bilangan tersebut adalah mencukupi bagi melaksanakan 
tugas-tugas penguatkuasaan di negeri Johor.   
Bagi kawasan Parlimen Tebrau, sebanyak 23 operasi telah dijalankan 
sepanjang Jun dan Julai 2020. Berdasarkan operasi tersebut, lima kertas 
siasatan telah dibuka seperti berikut: 
(i)  Kampung Melayu Pandan   -   satu kes 
(ii)  Ulu Tiram      -   satu kes  
(iii)  Mount Austin      -   satu kes 
(iv)  Taman Desa Cemerlang  -   satu kes 
 
KKDR. 12.8.2020                                       5 
(v)  Kampung Sungai Tiram  -   satu kes 
Manakala bagi kawasan Kampung Maju Jaya, satu kes telah didakwa 
dan dijatuhkan hukuman denda RM15,000 pada 23 Jun 2020. 
Secara keseluruhan, 852 operasi sampah haram telah dilaksanakan 
sepanjang tahun 2019 di tujuh buah negeri yang mengguna pakai Akta 672. 
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 33 kes telah didakwa dan disabitkan 
kesalahan dengan jumlah denda sebanyak RM398,000 dan seorang pesalah 
telah di penjara. Manakala bagi tahun 2020, sehingga Jun 2020, sebanyak 695 
operasi telah dijalankan.  
Setakat ini bagi kawasan Daerah Johor Bahru sebanyak 16 kes telah 
didakwa  dan  disabitkan  kesalahan  dengan  jumlah  denda  sebanyak 
RM235,000 dan seorang orang kena tuduh (OKT) telah dipenjarakan selama 
satu tahun.  
Sebarang aduan tentang isu sampah haram ini bolehlah diadukan 
kepada  SWCorp.  melalui  talian  bebas  tol  1800-88-7472.  Andainya  ada 
kerjasama daripada semua pihak termasuk pengusaha-pengusaha industri 
dan  penduduk  tempatan  dalam  mematuhi  peraturan  yang  ditetapkan  di 
samping penguatkuasaan yang menyeluruh Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat, saya memberi jaminan bahawa dalam tempoh tiga bulan SWCorp. 
dapat menyelesaikan isu sampah haram di kawasan Parlimen Tebrau. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 
2.30 petang hari Khamis, 13 Ogos 2020.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.43 petang] 
 
