KKDR.16.8.2018                                                                                                                                                   1                                 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 16 Ogos 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Tadbir Urus Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM) 
 
2.34 ptg. 
  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya  mulakan  ya.  Amanah Ikhtiar  Malaysia  (AIM)  telah  ditubuhkan pada  tahun 1987 
berdasarkan Akta Pemegang Amanah (Pemerbadanan) 1952 [Akta 258]. Melalui peruntukan 
akta ini, AIM mendapat pengecualian cukai di bawah seksyen 44(6) Akta Cukai Pendapatan 
1967 yang mana turut menyatakan bahawa organisasi tersebut tidak boleh memiliki anak 
syarikat (subsidiari). 
AIM juga menerima dana daripada kerajaan untuk manfaat golongan B40. Namun, 
timbul kemusykilan terhadap AIM apabila AIM boleh memiliki anak syarikat iaitu Amanah 
Ikhtiar Malaysia Sdn Bhd (AIMSB) dengan pegangan 100 peratus milikan saham. Adakah 
Ahli Lembaga Pemegang Amanah AIM turut menjadi lembaga pengarah di AIMSB? 
Adakah kementerian mendapat laporan penuh dari segi prestasi dan kewangan 
AIMSB?   
Bagaimana pula dengan anak-anak syarikat AIMSB? Adakah kerajaan mendapat 
laporan penuh dari segi prestasi dan kewangan anak-anak syarikat tersebut. Adakah 
perkara ini ada termaktub atau dibenarkan oleh Suratcara Ikatan Amanah (trust deed) 
AIM sendiri? Bagaimana pula dengan komposisi Ahli Lembaga Pemegang Amanah AIM 
sekarang ini? Apakah pertimbangan yang dibuat untuk lantikan mereka dan berapa ramai 
ex officio daripada wakil kerajaan? Apakah bentuk-bentuk manfaat dan emolumen yang 
diterima oleh mereka dan juga pengurusan tertinggi AIM, AIMSB, anak-anak syarikat AIMSB 
dan Koperasi  AIM? Apakah jaminan bahawa mereka ini akan memainkan peranan timbal 
balik (check and balance), tadbir urus korporat (corporate governance) dan juga menjaga 
kepentingan kerajaan? Sekian, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya menjawab soalan daripada Yang 
Berhormat Johor Bahru. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin baca sedikit latar belakang Amanah 
Ikhtiar  Malaysia  (AIM).  Amanah  Ikhtiar  Malaysia  (AIM)  diperbadankan  di  bawah  Akta 
Pemegang  Amanah  (Pemerbadanan)  1952  [Akta  258]  pada  20  Oktober  1988  oleh 
sekumpulan pengasas seperti berikut: 
(i)  Yang Berbahagia Profesor David S. Gibbons; 
2                                             KKDR.16.8.2018                                                                                                                                          
 
(ii)  Encik Sukor Kasim; 
(iii)  Encik Jabbari Ahmad; 
(iv)  Yang Berbahagia Profesor Syed Othman Al Habshi; dan 
(v)  Encik Ismail Basri. 
 
Objektif utama penubuhan AIM sebagaimana Surat Ikatan Amanah bertarikh 17 
September 1987 adalah untuk membantu isi rumah termiskin untuk mengeluarkan mereka 
daripada kemiskinan terutamanya melalui Pinjaman Ikhtiar yang digunakan untuk membiayai 
kegiatan yang menghasilkan pendapatan. Penubuhan anak syarikat AIM iaitu Amanah Ikhtiar 
Malaysia Sdn Bhd (AIMSB) adalah di bawah Akta Syarikat 2016 dan tertakluk kepada 
pengawalseliaan oleh Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM). Pada masa yang sama, AIM 
sendiri telah diluluskan status pengecualian cukai di bawah subseksyen 44(6) Akta Cukai 
Pendapatan 1967 mulai 1 Januari 1993.  
Sekarang saya akan pergi kepada maklum balas kepada usul yang berkaitan 
dengan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Johor Bahru. Pertamanya, adakah Ahli 
Lembaga Pemegang Amanah AIM turut menjadi lembaga pengarah di AIMSB (Amanah 
Ikhtiar Malaysia Sdn Bhd). Jawapannya, ya. Daripada tiga orang lembaga pengarah AIMSB, 
dua orang daripadanya adalah Ahli Lembaga Pemegang Amanah AIM iaitu pertamanya, 
Yang Berbahagia Almarhum Datuk Dr. Zubir Harun. Baru meninggal dunia dan mantan 
Pengerusi Lembaga Pemegang Amanah AIM. Keduanya, Yang Berbahagia Datuk A. Manaf 
bin Hussin, Pengerusi Semasa Lembaga Pemegang Amanah AIM. 
Untuk soalan kedua, adakah kementerian mendapat laporan penuh dari segi 
prestasi dan kewangan AIMSB. AIM dan AIMSB adalah dua entiti yang berasingan. AIMSB 
didaftarkan di bawah Akta Syarikat 2016 pada 18 Februari 2004 dan tertakluk kepada 
pengawalseliaan oleh Suruhanjaya Syarikat Malaysia. Yang Berhormat Johor Bahru kena 
pastikan selepas ini dapatkan maklumat lanjut daripada itulah. 
Bagaimana pula dengan anak-anak syarikat AIMSB, ini soalan yang seterusnya. 
Adakah kerajaan mendapat laporan penuh dari segi prestasi dan kewangan anak-anak 
syarikat tersebut.  
■1440 
  AIM dan anak syarikat AIMSB adalah dua entiti yang berasingan. Anak-anak 
syarikat AIMSB didaftarkan di bawah Akta Syarikat 2016 dan tertakluk pada pengawalseliaan 
oleh suruhanjaya. Jadi kami tidak boleh hendak bagi jawapanlah sebab ini di bawah 
kementerian lain ya. Keempat adakah perkara ini ada termaktub dan dibenarkan oleh surat 
cara ikatan amanah ataupun trust deed AIM sendiri. Berdasarkan kepada surat ikatan 
amanah bertarikh 26 April 2012, klausa 3(c) menyatakan bahawa yayasan “shall not trade or 
engage in any form of business”. 
  Justeru itu adalah jelas, bahawa surat ikatan amanah nasional tidak membenarkan 
sebarang  pelaksanaan  aktiviti  berbentuk  perniagaan.  Oleh  demikian,  AIM  tidak  boleh 
menubuhkan AIMSB. Soalan seterusnya adalah bagaimana pula dengan komposisi ahli 
lembaga pengarah Amanah AIM sekarang ini?  Apakah pertimbangan yang dibuat untuk 
lantikan mereka dan berapakah ramai ex officio daripada wakil kerajaan,  
  Komposisi lembaga pemegang amanah AIM berdasarkan surat ikatan amanah 
bertarikh 26 April 2012 adalah seramai 14 orang. Ia dilantik atas kapasiti individu dan wakil 
kementerian ataupun jabatan. Pertimbangan kepada pelantikan ahli lembaga pengarah 
pemegang amanah diputuskan oleh lembaga pemegang amanah dan tertakluk kepada 
kelayakan sebagaimana peruntukan seksyen 6A Akta 258 sebagaimana berikut:  
(i)  tidak diisytiharkan bankrap atau belum dilepaskan daripada 
kebankrapan (not fully discharge); 
(ii)  telah ataupun diisytiharkan sebagai tidak siuman; 
(iii)  tidak pernah disabitkan di bawah mana-mana undang-undang 
atas apa-apa kesalahan dan dikenakan hukuman denda tidak 
kurang daripada RM1,000 atau penjara tidak kurang daripada 
satu tahun atau kedua-duanya sekali; 
KKDR.16.8.2018                                                                                                                                                   3                                 
 
(iv)  tidak pernah dibuat atau berkuat kuasa satu perintah tahanan, 
pengawasan, kediaman terhad, buang negeri, reputasi, sekatan, 
pengawasan dengan bon atau sebaliknya di bawah undang-
undang di Malaysia. 
 
Berdasarkan rekod Bahagian Hal Ehwal Undang-undang kementerian ini atau 
(BHEUU) surat bertarikh 26 April 2012, ini berdasarkan rekod kami ya BHEUU, Bahagian Hal 
Ehwal Undang-undang, jumlah ahli lembaga pengarah adalah 14 orang iaitu: 
(i)  Yang Berbahagia Profesor David S. Gibbons (Pengerusi); 
(ii)  Encik Sukor Kasim; 
(iii)  Encik Jabbari Ahmad; 
(iv)  Yang Berbahagia Profesor Syed Othman Al Habshi; 
(v)  Encik Ismail Basri; 
(vi)  Yang Berhormat Haji Amihamzah bin Ahmad; 
(vii)  Wakil Unit Perancang Ekonomi, Encik Muhamad bin Idris; 
(viii)  Wakil Setiausaha Kerajaan Negeri Selangor; 
(ix)  Wakil Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Encik Mohamad 
bin Abdullah; 
(x)  Wakil Kementerian Kewangan, Dr. A Manaf bin Hussin; 
(xi)  Wakil Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU), Cik Normi binti Nordin; 
(xii)  Puan Hajah Zabidah binti Ismail; 
(xiii)  Encik Zubir bin Harun; dan 
(xiv)  Encik Hashim Mohamad.  
 
Walau bagaimanapun berdasarkan maklumat yang diterima oleh Bahagian Hal 
Ehwal Undang-undang kementerian ini, komposisi ahli lembaga pengarah adalah seramai 
enam orang sahaja iaitu Yang Berbahagia Dr. Zubir bin Harun (Pengerusi) yang saya tadi 
saya kata baru meninggal dunia dan digantikan oleh Yang Berbahagia Datuk Dr. A Manaf bin 
Husin. Yang Berbahagia Datuk A Manaf bin Husin, Yang Berbahagia Datuk Yusoff bin bin 
HM Hanif, Yang Berbahagia Haji Mohamad Shahaimi bin Othman, Yang Berbahagia Encik 
Norsharizal bin Mashahrin dan Yang Berbahagia Encik Hazim bin Jamaluddin.  
Terdahulu daripada itu, terdapat pelantikan ex officio wakil kerajaan dalam lembaga 
pemegang amanah namun semenjak tahun 2012 tidak terdapat wakil kerajaan yang dilantik 
sebagai ex officio dalam lembaga pemegang amanah.  
Keenam, soalan pecahannya ialah apakah bentuk-bentuk manfaat dan emolumen 
yang di terima oleh mereka dan juga  pengurusan tertinggi AIM, AIMSB, anak-anak syarikat 
AIMSB dan Koperasi AIM? 
Manfaat dan emolumen yang diterima oleh ahli Lembaga Pemegang Amanah AIM. 
Saya hendak ulang balik, kami hanya AIM sahaja ya. Berdasarkan Laporan Pengauditan 
Khas Terhadap Pengurusan Dana dan Aktiviti Pembiayaan Amanah Ikhtiar Malaysia oleh 
Sektor Audit Tadbir Urus, Jabatan Audit Negara adalah seperti berikut. Pertama, Pengerusi 
Eksekutif AIM. Manfaat yang diterima adalah Elaun Tetap Bulanan dan elaun lain secara 
bulanan, cuti tahunan, kenderaan dan penyelenggaraan kenderaan, internet broadband, 
Macbook Pro dan pemberian bonus dan sagu hati.  
Untuk Ahli Lembaga AIM, elaun bulanan dan pemberian bonus dan sagu hati. Bagi 
AIMSB dan anak-anak syarikat adalah tertakluk kepada pengawalseliaan Suruhanjaya 
Syarikat Malaysia manakala Koperasi AIM adalah di bawah bidang kuasa Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. 
4                                             KKDR.16.8.2018                                                                                                                                          
 
Terakhir, apakah jaminan bahawa mereka ini akan memainkan peranan timbal balik 
(check  and  balance),  tadbir  urus  korporat  (corporate  governance)  dan  juga  menjaga 
kepentingan  kerajaan?  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  akan  mengambil 
tindakan yang sewajarnya berdasarkan perundangan yang berkaitan bagi memastikan AIM 
mematuhi objektif penubuhannya serta memainkan peranan timbal balik, tadbir urus korporat 
dan juga menjaga kepentingan kerajaan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
Memohon Kerajaan Menyelidik Dan Mengambil 
Tindakan Segera Perkara Berkaitan Projek RTB Lembangan Sungai Kerian 
 
2.46 ptg. 
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan 
Yang di-Pertua, Projek RTB Lembangan Sungai Kerian bermula Mac 2012 dengan bajet 
RM490 juta melibatkan Perak, Kedah dan Pulau Pinang. Di Perak, projek ini siap pada bulan 
Januari 2016. Projek ini telah mengurangkan 75 peratus masalah banjir yang dialami selama 
ini. Limpahan air dari Sungai Kerian dan Sungai Kurau yang menyebabkan banjir tidak 
berlaku lagi.  Objektif utama projek ini untuk memberi perlindungan dari banjir dengan 20 ARI 
tercapai. Kampung-kampung seperti Kampung Ban Pisang, Alor Setanggok, Parit Simpang 
4 dan Parit Simpang 5 terselamat dari banjir. Walau bagaimanapun, banjir kilat sering berlaku 
bila hujan lebat berterusan di kawasan tadahan air Tasik Bukit Merah. Aliran ini bertakung 
dan susah untuk mengalir keluar disebabkan paras air sungai yang tinggi. 
JPS  Kerian  telah  mengenal  pasti  kaedah-kaedah  menyelesaikan  masalah  ini 
dengan pelan menyediakan pam kekal, menambah ketinggian ban-ban dan membaik pulih 
ban-ban yang ada mendapan serta menaik taraf pintu-pintu kawalan air. JPS Kerian juga 
telah memohon peruntukan tambahan dalam RMKe-11, Rolling Plan 4 untuk projek RTB 
Sungai Kurau dan Sungai Samagagah–Sungai Beriah berjumlah RM22.385 juta.  
Apakah tindakan kementerian atas permohonan ini demi membantu rakyat di 
Parlimen Bagan Serai yang resah dengan masalah yang berterusan, mengganggu gugat 
aktiviti harian mereka serta pendapatan untuk meneruskan hidup. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Minta Yang Berhormat Menteri 
Air, Tanah dan Sumber Asli  untuk menjawab.  
 
2.48 ptg. 
  Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja 
Puji]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Bagan Serai. Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli melalui Jabatan Pengaliran dan 
Saliran telah melaksanakan Projek Rancangan Tebatan Banjir Lembangan Sungai Kerian 
untuk mengurangkan risiko banjir di kawasan Bagan Serai dan juga beberapa daerah lain di 
negeri Perak, Pulau Pinang dan Kedah.  
  Projek ini melibatkan Lembangan Sungai Kerian di sebelah Perak dan Kedah, 
sebahagian besarnya telah siap dilaksanakan pada tahun 2017 dan hanya projek di sebelah 
Pulau Pinang dijangka akan siap pada tahun ini. Projek tersebut telah bermula pada tahun 
2012 yang pada asalnya melibatkan kos sebanyak RM490 juta tetapi ia meningkat kepada 
RM575 juta disebabkan oleh peningkatan kos pengambilan balik tanah.  
  Untuk mengatasi masalah banjir kilat yang berlaku di beberapa kawasan lain di 
dalam Lembangan Sungai Kerian, Sungai Kurau dan Sungai Samagagah–Sungai Beriah, 
CAP ada memohon kepada pihak Kerajaan Persekutuan dalam Rolling Plan 4 RMKe-11, 
walau bagaimanapun ia tertakluk kepada keutamaan projek-projek yang dipohon seluruh 
negara dan juga kedudukan kewangan kerajaan. Terima kasih. 
   
 
KKDR.16.8.2018                                                                                                                                                   5                                 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga suatu tarikh yang tidak tetapkan.  
 
[Kamar Khas tamat pada pukul 2.50 petang] 
