MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 17 November 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Puan Teo Nie Ching [Kulai] minta Menteri Kesihatan menyatakan, sama ada
Kementerian Kesihatan akan menaikkan caj wad dan rawatan di seluruh hospital Kerajaan
di negara ini sehingga 50 peratus mulai Disember ini. Sekiranya benar, berapa pendapatan
tambahan yang dijangka akan diperoleh oleh KKM setiap bulan.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Sebenarnya saya sudah jawab soalan ini secara mendalam di peringkat
Jawatankuasa. Walau demikian, kerana ditanya balik oleh ahli Parlimen Kulai, keputusan
untuk pengemaskinian caj bagi kemudahan rawatan pesakit warganegara yang
berdasarkan perintah fi di bawah kementerian akan dikuatkuasakan seperti yang telah
dijelaskan pada 1 Januari akan datang. Pengemaskinian ini cuma melibatkan kelas satu
dan kelas dua sahaja. Untuk kelas satu untuk caj wad, rawatan, siasatan dan ujian dan
sebagainya.
Manakala, untuk bagi kelas dua kenaikan sebanyak 25 peratus cuma untuk caj
wad sahaja dan ini tidak secara langsung kena-mengena dengan wad tiga, it’s class tiga.
Seperti yang saya telah jelaskan, 98.5 peratus daripada pesakit Kementerian Kesihatan
menggunakan kemudahan wad tiga sahaja. Kelas dua dan kelas satu cuma melibatkan
lebih kepada tiga puluh ribu orang pesakit sahaja dan jumlah tambahan pendapatan yang
kita akan dapat yang kita jangkakan pada tahun depan ialah sejumlah RM49.9 juta, hampir
RM50 juta. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sini
hendak tanya sedikit. Selepas ini kenaikan caj di wad satu dan kedua, berapa banyak lagi
subsidi yang akan diterima oleh pesakit-pesakit yang pilih wad satu dan dua? Juga skim
FPP akan diperluaskan kepada tiga puluh dua hospital di seluruh negara dan sama ada
pendapatan daripada FPP ini bagai mana akan membantu pesakit-pesakit yang tidak
memilih FPP? Sekian sahaja, terima kasih.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, saya ada menjelaskan
berkaitan dengan FPP di dalam Jawatankuasa pun dan tujuan mengadakan FPP untuk
membantu kerajaan di dalam proses mengekalkan doktor pakar di dalam sistem
perkhidmatan awam. Ini diberi peluang di beberapa hospital, kepada pakar-pakar yang
mempunyai pengkhususan di dalam bidang-bidang tertentu supaya mereka boleh kekal di
dalam perkhidmatan awam dan menyumbang kepada merawat pesakit-pesakit di dalam
Kementerian Kesihatan.
Mereka boleh menjalankan tugas ini dengan syarat-syarat yang telah ditetapkan
oleh kementerian untuk memastikan bahawa kegunaan fasiliti yang disediakan oleh FPP
tidak akan mengancamkan tanggungjawab mereka kepada pesakit lain di dalam hospital.
Khususnya pesakit daripada kelas tiga. Saya memberitahu memang ada subsidi, tetapi
peratusan subsidi itu saya boleh beritahu kepada Yang Berhormat, terima kasih.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sejauh manakah dakwaan yang mengatakan caj yang akan dinaikkan oleh
Kementerian Kesihatan ini akan memberikan kesan yang berat kepada kumpulan M40 yang
dikatakan yang banyak akan menduduki kelas dua? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang
saya sudah jelaskan pada masa dahulu, keputusan untuk menggunakan kelas dua atau
kelas satu itu terpulang kepada pesakit, ini ialah pilihan mereka sendiri. So, ada kalau
mereka mahu mendapat rawatan percuma dan mereka itu di dalam rawatan melalui kelas
tiga dan kemudahan-kemudahan yang disediakan, kita tidak akan menghalang mereka.
Kalau mereka secara sendiri memilih untuk menggunakan kelas dua atau kelas satu dan
biasa ini ialah mereka pun menggunakan kemudahan yang ada di dalam sektor swasta.
Mereka boleh buat perbandingan dengan sektor swasta dan sektor awam, masih
dengan peningkatan caj ini sektor awam ini masih kurang daripada pembayaran di sektor
swasta. Itu sebab ada pilihan untuk datang kepada sektor awam, so dari sudut itu saya
ingat perkara ini tidak akan menjadi satu isu kepada mereka yang pilih kelas dua atau kelas
satu. Akan tetapi sebaliknya adalah satu pilihan yang kurang daripada menggunakan pihak
swasta, beri subsidi ya, lebih kurang 60 peratus subsidi yang diberi. Walaupun kita naik caj,
masih kerajaan beri 60 peratus subsidi kepada rawatan. Terima kasih.
■1010
2. Dato' Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Kewangan
menyatakan, langkah-langkah untuk memastikan pihak penasihat syariah boleh memainkan
peranan dalam mengurangkan potensi penipuan dan moral hazard dalam syariah
crowdfunding.
Menteri Kewangan II [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selaku pengawal selia pasaran modal
negara termasuk pasaran modal Islam, Suruhanjaya Sekuriti Malaysia sentiasa mengambil
kira kepentingan para pelabur dalam memperkenalkan sebarang rangka kerja baru. Bagi
produk certain instrument pasaran modal Islam di Malaysia adalah menjadi satu keperluan
untuk melantik penasihat syariah berdasarkan kepada peruntukan di bawah Registration of
Shariah Advisers Guidelines.
Untuk memastikan produk certain instrument pasaran modal Islam tersebut adalah
patuh syariah, garis panduan tersebut menetapkan kriteria dan kelayakan yang diperlukan
untuk menjadi penasihat syariah. Sehingga kini terdapat 51 individu serta 17 badan
korporat yang telah didaftarkan sebagai penasihat syariah. Senarai tersebut bolehlah Yang
Berhormat dapati dalam laman sesawang Security Commission.
Berhubung dengan crowdfunding, SC telah mengeluarkan guideline of recognized
market ataupun garis panduan RMO bagi mengawal selia aktiviti crowdfunding di Malaysia.
Garis panduan tersebut menetapkan peruntukan pendaftaran sesebuah badan korporat
untuk menjadi recognized market operator. Tanggungjawab RMO berserta peruntukan
untuk penawaran produk serta instrumen pasaran modal Islam melalui recognized market.
Di bawah garis panduan RMO tersebut sekiranya RMO ingin menawarkan produk,
serta instrumen pasaran modal Islam melalui recognized market, RMO tersebut perlu
melantik penasihat syariah untuk memberi nasihat serta memastikan produk serta
instrumen yang ditawarkan adalah patuh syariah. Garis panduan tersebut juga menetapkan
peranan penasihat syariah tersebut memberi nasihat pakar dan panduan berkaitan semua
isu syariah berhubung dengan produk serta instrumen pasaran modal Islam terutamanya
dari segi dokumentasi, struktur serta instrumen pelaburan.
Penasihat syariah juga dikehendaki untuk memastikan bahawa dana yang
dikumpul hasil daripada crowdfunding tersebut digunakan bagi tujuan patuh syariah sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sekarang saya jemput Yang Berhormat Parit Sulong untuk mengemukakan soalan
tambahan pertama dalam tempoh 30 saat.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah aktiviti
ECF ini boleh menarik minat pelaburan daripada dalam dan juga luar negara dan apakah
ekspektasi daripada pihak kerajaan kepada masa depan ECF ini di Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk menjawab dalam tempoh masa dua minit 30
saat.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Seperti mana Yang Berhormat tahu, bahawa ECF
ini diperkenalkan di dalam pasaran kita ialah untuk membantu syarikat-syarikat yang kita
anggap sebagai syarikat kecil atau pun syarikat-syarikat yang mempunyai idea tetapi
mereka tidak boleh pergi ke normal banking sector untuk mendapat pinjaman atau pun
pasaran market terbuka ataupun equity market dalam pasaran kita.
Jadi dengan adanya ECF ini, sebenarnya dia boleh membantu banyak syarikat-
syarikat kecil, untuk pengetahuan Yang Berhormat setakat hari, ini kita mempunyai 11
syarikat perusahaan kecil yang telah dapat mengambil modal daripada ECF ini sebanyak
RM9.3 juta dan sebahagian daripada RM9.3 ini datang daripada negara-negara seperti
Australia, Finland, Germany, Iran, Singapore, Sweden dan Turki. Jadi sudah tentu ECF ini
memberi manfaat banyak kepada syarikat-syarikat yang dalam kategori small and medium
sized ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
tiada soalan kedua. Baiklah, sekarang saya jemput Yang Berhormat Lenggong untuk
soalan ketiga dalam masa satu minit.
3. Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong] minta Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani menyatakan sejauh mana penyertaan YB Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani di dalam lawatan rasmi YAB Perdana Menteri ke China baru-baru ini,
mohon YB Menteri jelaskan perjanjian atau persefahaman yang telah dipersetujui iaitu
berkaitan pengeksportan burung walet ke China.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan yang dikemukakan semasa program
lawatan Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Perdana Menteri ke China baru-baru ini, yang
saya berkesempatan untuk bersama dengan rombongan beliau. Kami telah mengadakan
penandatangani perjanjian apa yang disebutkan, dengan izin, Protocol of Inspection,
Quarantine and Veterinary Hygiene Requirements for The Exportation of Raw-unclean
Edible Birdnest from Malaysia to China. Ertinya ia merupakan protokol mengenai
pemeriksaan kuarantin dan keperluan kebersihan veterinar bagi pengeksportan sarang
burung walet mentah yang belum bersih daripada Malaysia ke China.
Protokol ini penting kerana ia membolehkan kita mengeksport burung walet yang
mentah dan belum bersih lagi kerana sebelum ini, isu ini tertangguh lebih tiga tahun. Ia
menyebabkan kehilangan pendapatan, terutama sekali di kalangan pengusaha-pengusaha
kita. Kita mempunyai kira-kira 10 ribu pengusaha, ada 20 ribu rumah-rumah sarang burung
ini di seluruh negara yang akibat daripada sekatan untuk kita mengeksport yang belum
bersih ini.
Harga sarang burung ini turut jatuh. Pada satu ketika, RM8,000 ,RM10,000 per
kilogram, jatuh sehingga kurang daripada RM1,000 dan keadaan ini telah memberikan
mesej yang baik. Sebelum ini kita maklumkan kemungkinan protokol ini ditandatangani
telah pun meningkat pada RM3,000 sekarang ini dan insya-Allah akan meningkat lagi. Dan
ianya adalah merupakan satu sumber pendapatan yang baik di kalangan pengusaha-
pengusaha kita sekalian.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih, apakah
langkah kementerian untuk galakkan penyertaan usahawan dalam industri sarang burung
walet ini dan memastikan sarang burung walet yang dikeluarkan selamat dan tidak
dikenakan sekatan sebagaimana sebelum ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih. Ada dua perkara untuk
menggalakkan secara semula jadinya apabila kita dapat memastikan harganya tinggi,
kerana ada pelaburan yang terpaksa dilaburkan kepada pengusaha.
Sebuah rumah, mungkin harganya RM200,00 ataupun RM300,000 bagi sebuah
rumah burung walet untuk bersarang. Dan ianya adalah pelaburan yang memerlukan
pulangan, pulangan itu berdasarkan harga yang tinggi. Harga yang tinggi berdasarkan pada
permintaan yang tinggi. Buat masa sekarang permintaan yang terbesar ialah daripada
negara China kerana ada keperluan di sana dan ada tradisi selama lebih pada 400 tahun
mereka percaya bahawa ada kandungan-kandungan tertentu daripada sarang burung ini
sangat baik untuk kesihatan diri dan sebagainya.
Sebab itu, apa yang berlaku tiga empat tahun yang lepas, kerana terdapat kes di
mana apa yang kita hantar dikatakan mengandungi kandungan-kandungan yang tidak
selamat. Melalui protokol ini ialah merupakan suatu persetujuan daripada pihak negara
China untuk membenarkan pihak kami melalui Jabatan Perkhidmatan Veterinar, untuk
mengadakan peraturan-peraturan kami di sini sebelum mereka keluar. Dan kita akan
pastikan bahawa ia nya memenuhi kualiti-kualiti yang dikehendaki.
Sebagai contohnya, melalui protokol ini disenaraikan 35 syarat-syarat sebelum
dibawa ke sana. Dan kita akan patuhi syarat ini dan kita akan bangunkan satu platform
dalam masa enam bulan daripada sekarang, supaya semua pengusaha-pengusaha dapat
memenuhi syarat-syarat ini dan kita akan pastikan kualiti yang baik supaya peristiwa yang
berlaku tiga empat tahun lalu tidak berulang lagi dan ia akan menjamin pendapatan yang
berterusan kepada pengusaha-pengusaha kita.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah
kerajaan memberi apa-apa insentif kepada orang ramai untuk memproses sarang burung
walet ini, sebab kita tahu harga mentah sarang burung walet hanya mungkin sampai
RM2,000 lebih sekilo tetapi selepas proses ia akan berlipat ganda. Jadi, apakah langkah
yang diambil oleh kerajaan untuk menggalakkan rakyat Malaysia terutamanya suri rumah
tangga untuk bekerja memproses sarang burung walet ini?
■1020
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini memproses
sendiri adalah suatu yang tidak digalakkan. Ini kerana ia melibatkan kerja yang rumit. Ia
memerlukan tempat yang sesuai, memerlukan standard yang tertentu. Akhirnya sebelum ini
apa yang berlaku ialah pihak authority daripada negara China iaitu AQSIQ, dia hanya
meluluskan apa yang telah diproses masuk ke negara mereka ialah plant ataupun pusat-
pusat, kilang-kilang yang diiktiraf oleh mereka. Bukannya dibuat di belakang rumah dan
sebagainya. Ini kerana memastikan bahawa ia dibuat dengan cara yang betul, bersih dan
tidak ada perkara-perkara yang tidak dikehendaki.
Kita tahu bahawa antara kerja yang susah ialah kerja cabut bulu. Cabut bulu walet
itu memerlukan masa yang lama, lapan jam kerja cuma lebih kurang 10 keping boleh dibuat
satu hari. Sekarang ini tidak ada pekerja tempatan yang dikatakan mampu untuk
melaksanakannya. Kebanyakan plant ataupun tempat-tempat melakukannya menggunakan
pekerja-pekerja luar dari Nepal, daripada negara lain semuanya wanita. Kebanyakan untuk
bekerja di bawah mikroskop selama lapan jam, sembilan jam ataupun 10 jam satu hari. Jadi
sebab itu industri burung walet ini menjadi kesukaran untuk semua orang hendak buat.
Bagi kita apabila dibenarkan menghantar yang mentah dan belum diproses ini
adalah merupakan satu breakthrough yang besar dari segi lawatan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri baru-baru ini ke China, membolehkan kita menghantar terus. Sekarang ini
yang diproses tidak banyak tetapi yang dikeluarkan banyak.
Ia dipercayai bahawa yang keluarkan banyak itu pergi ke China melalui jalan-jalan
lain, termasuk Hong Kong ataupun melalui Vietnam dengan cara yang disebutkan illegal
tadi dan pedagang-pedagang yang melakukannya, menekan harga kepada pengeluar-
pengeluar kita. Sebab itu kita harapkan dengan membolehkan mereka masuk terus
dengan– ke negara China dengan cara yang legal, ia akan membantu meningkatkan
pendapatan mereka tanpa semua orang melabur dalam kerja memproses perkara ini. Jadi
sebab itu kita harapkan ia akan dapat memberikan impak yang besar kepada ekonomi kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih. Baiklah Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk pertanyaan-
pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat.
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Rozman bin Isli [Labuan] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan, apakah rasional Jabatan Pertanian mengenakan permit untuk pengimportan
masuk bagi sebahagian produk pertanian dari Sabah ke Labuan.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Labuan dan saya sendiri rasa
terharu dengan pantun yang diberikan.
Kita sedar bahawa masalah di Labuan adalah satu masalah yang serius. Ini
termasuk apabila kejatuhan harga minyak dunia, mereka yang terlibat dalam industri oil and
gas di Labuan itu sudah tentu terencat dan ia menyebabkan ekonomi di sana menjadi
murah. Daripada soalan yang dikemukakan ini bertanya kenapa barang-barang pertanian
dari Sabah, Sarawak dan sebagainya terpaksa melalui proses import permit.
Saya sudah berbincang dengan pihak kementerian, saya katakan ada sebahagian
daripada perkara ini ialah faktor legasi kerana ini undang-undang yang dipersetujui tahun
1981. Apabila Labuan menjadi Wilayah Persekutuan, tidak lagi menjadi sebahagian dari
Sabah dalam tahun 1984, Labuan dilihat sebagai suatu entiti yang tersendiri. Ini kerana
peraturan-peraturan kuarantin, Sabah mempunyai peraturan sendiri, Sarawak mempunyai
peraturan sendiri.
Bagi melindungi Labuan daripada kemungkinan termasuk barang-barang
pertanian, tumbuh-tumbuhan, binatang dan sebagainya. mereka mesti melalui proses
bukannya dibayar tetapi mesti diperiksa dahulu, mendapat sijil yang disebutkan
phytosanitary, kebersihan dan sebagainya. Saya percaya bahawa ia sedikit sebanyak
menyulitkan, supaya perkara-perkara ini menjadi suatu yang mudah dicari di Labuan dan ia
akan memberi kesan kepada ekonomi Labuan.
Pihak kami Tuan Yang di-Pertua, kita percaya bahawa perkara ini perlu dilihat
kembali dan kita bersedia untuk mengkajinya.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas
jawapan yang diberikan. Kami merasakan selama ini penyerahan Labuan pada Wilayah
Persekutuan itu akan memberikan kelebihan kepada Labuan tetapi banyak juga kes-kes
yang mana ia menjadi cabaran pula. Banyak hal terutamanya apabila polisi dibuat, selalu
terlepas pandang. Betullah seperti ramai yang mengatakan Labuan ini nor there, neither
here. Jadi termasuklah kes berkenaan dengan permit ini.
Jadi kami amat mengharapkan dan soalan saya, bolehkah kementerian terutama
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani di bawah kepimpinan Yang Berhormat
Menteri sekarang untuk memastikan supaya satu keputusan yang tegas dan serius dibuat
untuk memastikan terlepas pandang ini tidak berlaku lagi di mana sesuatu yang berpotensi
di Labuan seperti Labuan sebagai port landing tuna untuk kita buat suatu keputusan besar
untuk menjadikan Labuan sebagai tempat bukan sahaja landing tuna tetapi untuk
pemprosesan tuna dan pengeksportan tuna. Seterusnya menjadikan tuna ini sebagai
produk pelancongan untuk Labuan di bawah projek-projek Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ucap
tahniah atas cadangan yang dikemukakan. Yang Berhormat begitu cakna, begitu concern
tentang masa depan Labuan dan saya sendiri merasakan saya sepatutnya berkongsi
kecaknaan tersebut untuk memastikan Labuan akan terus subur, mekar, berkembang maju
dan sebagainya.
Kalau saya sebutkan tadi bukan isu terlepas pandang, ini ialah isu pada waktu itu
berpendapat bahawa Labuan perlu dilindungi daripada kemungkinan ada orang membawa
tumbuhan, binatang yang kemungkinan boleh merosakkan Labuan, itu tujuannya pada
waktu tersebut. Perkara ini bukan sahaja Labuan tetapi juga Semenanjung. Semenanjung
untuk membawa barang-barang pertanian dari luar negara ataupun daripada sebahagian
negara kita Sabah dan Sarawak ia mesti melalui proses kuarantin.
Sarawak melindungi misalnya negeri mereka daripada penyakit kuku dan mulut
yang dikatakan berbahaya. Sekarang ini Sarawak adalah di antara negeri yang paling
terlindung hinggakan barang daripada Semenanjung ataupun dari Sabah, perlu melalui
proses kuarantin yang mereka mesti membawa barang-barang tersebut memerlukan import
permit bagi tujuan kebersihan. Bukannya AP dan sebagainya.
Akan tetapi sebagaimana yang disebutkan tadi sekiranya kita katakan perlu kerana
kalau ada kawalan yang ketat, peraturan-peraturan yang ketat menyebabkan hotel-hotel di
Labuan susah hendak dapat pisang misalnya. Musim durian orang Brunei, orang tempat
lain pergi ke Labuan, susah hendak cari durian di Labuan kerana ada peraturan begini dan
sebagainya. Perkara ini kita sedia untuk melihat kembali, berbincang dan kita akan
mengkaji. Ini kerana adalah peraturan dan kesediaan ini mesti datang permintaan daripada
orang Labuan dan saya menganggap permintaan Yang Berhormat hari ini adalah peraturan
yang perlu dilihat kembali bagi pihak orang Labuan. Saya menganggap ini adalah satu
permintaan yang perlu dilihat secara serius.
Oleh sebab itu juga Yang Berhormat, perkara-perkara lain sudah pun dilaksanakan
dan kita akan bangunkan bersama. Misalnya untuk menjadikan Labuan sebagai tempat
pendaratan ikan laut dalam misalnya. Labuan tempat pendaratan tuna tetapi ia tidak
semudah kita katakan bahawa hari ini kita isytiharkan ada pengusaha untuk melakukannya.
Ini kerana tuna adalah satu industri yang kompleks, di mana ikan diambil dari tempat yang
jauh daripada Labuan, didaratkan di situ memerlukan logistik untuk- kalau untuk
mendapatkan tuna yang harganya mahal di pasaran Jepun, di pasaran Amerika dan
sebagainya ia memerlukan terus, penerbangan terus. Ini memerlukan satu perkara yang
perlu dilihat kembali. Labuan untuk terus terbang ke Jepun belum ada. Dari Labuan terus
terbang ke Amerika untuk tujuan orang makan sashimi ataupun sushi yang hanya perlu
sampai ke sana dalam masa dua atau tiga hari.
■1030
Jadi, mungkin untuk tujuan sejuk beku boleh tetapi tujuan untuk tuna yang boleh
dipasarkan dengan harga yang mahal sehingga RM500 ataupun RM1,000 per kilogram
sebagaimana yang ada dalam pasaran Jepun dan Amerika, ia memerlukan keperluan-
keperluan lain bukan sekadar pelabuhan itu sahaja tetapi ini juga perlu kita lihat bersama.
Terima kasih Yang Berhormat dan pihak kementerian bersedia untuk bersama
dengan orang Labuan untuk melihat sesuatu yang baik timbul dari sini. Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri.
Menyedari hakikat bahawa seperti apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi,
dagangan dengan negara China dan juga Malaysia terangsang mengenai hubungan sarang
burung telah pun dirunding dengan baik mengikut peraturan-peraturan. Ini di antara negara-
negara yang berasingan. Inikan pula Labuan dengan wilayah negeri Sabah yang dahulunya
merupakan sebahagian dari negeri Sabah. Sudah menjadi amalan berpuluh-puluh tahun
petani dan nelayan dari wilayah Sabah itu untuk membawa hasil pertanian mereka ke
Labuan.
Sepatutnya keikhlasan wilayah Sabah itu untuk mengizinkan supaya Labuan ini
diserahkan kepada Wilayah Persekutuan seperti apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Labuan tadi, timbal balas daripada kerajaan itu seharusnya dilihat dengan serius. Bukan
hanya berdasarkan dengan peraturan. Saya ingat peraturan ini manusia. Saya akui, saya
setuju dengan Yang Berhormat, ia perbuatan manusia tetapi juga kita melihat daripada segi
keselamatan, daripada segi hasil-hasil pertanian, bunga-bunga pun seumpama itu-
seumpama manusia juga.
Hendak masuk ke Sabah kena pakai kad pengenalan, masuk ke Sarawak pun
sedemikian rupa juga. Dahulu kita pakai pasport kalau masuk ke Sabah, selepas itu kita
gunakan kad pengenalan. Akan tetapi saya ingat untuk memastikan supaya kehidupan
masyarakat di Labuan ini yang begitu melihat bila ia diwilayahkan bahawa advantage at
their own- bukan hanya peluang pekerjaan, bahkan itu juga merupakan satu tempat yang
sepatutnya dari segi financial offshore dapat dilihat, dapat disuburkan. Itu tidak begitu
subur, ini pula daripada segi sektor pertanian, perikanan yang saya lihat amat penting
sekali.
Jadi saya serahkan, saya amat setuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Labuan supaya Kerajaan Persekutuan melihat dengan serius perkara ini. Bukan
hanya oleh sebab daripada segi peraturan semata-mata. Terima kasih banyak.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, ini pandangan
menyokong apa yang telah kita sebutkan sebentar tadi bahawa kita sedar bahawa Labuan
ada tujuan-tujuan yang tertentu apabila ia dijadikan sebahagian daripada Wilayah
Persekutuan. Ada sejarahnya.
Kita sedar bahawa akibat daripada kejatuhan harga minyak dunia, mereka yang
terlibat dalam oil and gas misalnya, begitu terkesan sekali. Ini boleh menjadikan Labuan
muram. Kita mesti mencari perkara-perkara lain. Ini termasuk untuk melonggarkan
peraturan-peraturan yang disebutkan tadi. Saya setuju, kerana ada sejarah. Misalnya
sejarah kalau masuk Sabah dan Sarawak suatu ketika dahulu kena pakai pasport. Orang
rasa ini suatu perkara yang pelik tetapi ada sejarahnya. Sebagaimana orang China nak
masuk Hong Kong kena ada visa pada hari ini. Mereka sama-sama dalam negara yang
sama tetapi mereka ada sejarah yang tertentu bagi persetujuan bersama.
Sebab itu saya sebutkan tadi, apa pun cara yang boleh kita bantu untuk Labuan
dibangunkan termasuk yang disebutkan oleh Yang Berhormat Labuan sebentar tadi iaitu
bagi tempat pusat pendaratan ikan laut dalam, tuna dan pilihan-pilihan lain seperti
kemasukan barang-barang pertanian, bintang dan sebagainya untuk ke sana lebih
dilonggarkan. Kerana kita tahu bahawa Labuan bukannya pulau pertanian. Tetapi dengan
kelonggaran ini, sekurang-kurangnya untuk memenuhi hotel ataupun orang pergi ke sana
melancong dan sebagainya mudah untuk mendapat barang-barang ini, kita bersedia untuk
melihatnya kembali. Ini bukanlah, saya katakan, undang-undang yang tak boleh diubah.
Kita katakan ini ialah peraturan yang boleh diuruskan dengan baik. Terima kasih Yang
Berhormat.
2. Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, jumlah pengeluaran dan pasaran Proton Persona
baru berbanding dengan Perodua Bezza baru dan ciri-ciri menarik masing-masing kereta.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji
Ahmad bin Haji Maslan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Hulu Langat kerana bertanya soalan ini. Saya
ingin menjawab soalan ini bersama soalan Yang Berhormat Gombak yang juga pada hari
ini kerana ia adalah berkaitan perkara yang sama iaitu tentang Proton.
Proton dan Perodua merupakan syarikat automobil tempatan yang telah
melancarkan model kereta baru pada tahun 2016 iaitu Proton Persona pada 23 Ogos 2016
dan Perodua Bezza pada 21 Julai 2016. Sejak pelancarannya, jumlah pengeluaran Proton
Persona sehingga Oktober 2016 adalah sebanyak 7,464 unit manakala Perodua Bezza
telah mencatatkan 22,799 unit bagi tempoh masa Julai hingga Oktober 2016.
Kedua-dua model ini mempunyai reka bentuk yang menarik bagi sebuah model
sedan, namun Proton Persona dan Perodua Bezza mempunyai ciri-ciri menarik yang
tersendiri. Perodua Bezza merupakan kategori segmen A manakala Proton Persona adalah
segmen B. Bezza pula adalah sedan pertama daripada Perodua dan merupakan kenderaan
cekap tenaga, EEV atau energy efficient vehicle, dengan izin.
Harga jualan Perodua Bezza ialah antara RM42,800 hingga RM50,800 sebuah
manakala Proton Persona ialah antara RM45,000 hingga RM55,000 sebuah. Berat Perodua
Bezza ialah 900 hingga 930 kilogram manakala Proton Persona ialah 1,020 hingga 1,130
kilogram. Enjin Perodua Bezza ialah 1.3 liter manakala Proton Persona ialah 1.6 liter.
Kuasa kuda Perodua Bezza ialah 101 manakala Proton Persona ialah 107. Bahan api
Perodua Bezza ialah 22 kilometer untuk satu liter manakala Proton Persona ialah 17.9
kilometer untuk satu liter.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah menetapkan beberapa syarat kepada Proton
bagi pinjaman mudah berjumlah RM1.5 bilion. Pasukan petugas task force yang diterajui
oleh Dato’ Sri Idris Jala, Ketua Pegawai Eksekutif PEMANDU, ditubuhkan bagi memastikan
Proton mematuhi syarat-syarat pinjaman mudah yang ditetapkan oleh kerajaan.
Antara syarat-syarat yang dikenakan termasuk keperluan Proton mendapatkan
rakan kongsi asing. Proses mengenal pasti rakan kongsi strategik telah bermula sejak bulan
Jun 2016 apabila Proton telah mengeluarkan jemputan, request for proposal (RFP), dengan
izin, kepada 14 syarikat pengeluar kenderaan OEM.
Hasil daripada maklum balas RFP dan penilaian awal Proton, sebanyak lima buah
syarikat OEM telah dikenal pasti berpotensi untuk menjalinkan perkongsian strategik
dengan Proton. Proses pemilihan rakan strategik ini dijalankan secara mendalam bagi
memastikan Proton berjaya mendapatkan rakan kongsi asing terkemuka yang akan
membantu dalam R&D dan menjadi syarikat yang berdaya maju serta berdaya saing di
peringkat antarabangsa.
Selepas penelitian, Proton sudah menyenarai pendek tiga buah syarikat untuk
perbincangan dan rundingan lanjut. Perjanjian perkongsian strategik Proton dengan syarikat
OEM terpilih dijangka dapat dimeterai seawal separuh pertama tahun 2017, dijangka pada
31 Mac 2017. Terima kasih.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Soalan ini timbul apabila saya melihat Proton Persona dan Perodua Bezza ini
hampir seiras. Hari ini baru saya tahu Proton Persona dan Perodua Bezza ini berbeza di
CCnya. Proton Persona 1.6 dan Perodua Bezza 1.3. Harganya lebih kurang sama iaitu
RM50,000. Apabila Yang Berhormat Menteri menjawab harganya lebih kurang sama iaitu
lebih kurang RM50,000 dan volum yang dijualnya pula berbeza iaitu Proton Persona lebih
kurang 7,000 dan Perodua Bezza 22,000, jadi saya ingin bertanya soalan tambahan,
adakah benar persepsi yang ditimbulkan oleh masyarakat atau rakyat mengatakan bahawa
quality control Perodua itu lebih baik daripada Proton? Sebagai contoh mudah, orang
banyak menyebut, bila sampai power window mudah rosak berbanding antara Proton
dengan Perodua, cepat rosak. Sekian, terima kasih.
■1040
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat.
Mengenai persepsi. Persepsi bukanlah kenyataan yang sebenar tetapi apabila kita melihat
jualan yang begitu berbeza 22,799 unit untuk Perodua Bezza dan 7,464 unit untuk Proton
Persona, saya kira antara perkara utama yang menjadi ukuran oleh pihak pembeli ialah
kerana Perodua Bezza ini adalah kenderaan cekap tenaga. Itu yang saya kira yang menjadi
pilihan kepada pembeli. Energy efficient vehicle ini bukanlah satu perkara yang mudah
untuk dikeluarkan. Proton masih lagi tidak mengeluarkan kenderaan EEV.
Untuk menukar satu-satu jenama dan membuat R&D untuk satu jenama, kadang-
kadang dia boleh mencecah sehingga RM1bilion kosnya. Jadi oleh kerana Proton masih
lagi belum mempunyai rakan kongsi asing, walhal Perodua memiliki rakan kongsi asing.
Jadi kos untuk Perodua melahirkan satu-satu model EEV seperti itu adalah jauh lebih
murah dan Proton masih lagi belum dapat mengeluarkan. Yang lain-lain hanya persepsi.
Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua beri peluang kepada saya untuk soalan tambahan. Sebelum itu saya hendak
mengalu-alukan kehadiran rombongan JKK Kampung Sokti dan JKK Kampung Gintung,
Parlimen Jerantut ke Dewan yang mulia ini... [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hebat
Yang Berhormat Jerantut.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: ...Kita tadi telah di beritahu oleh
Yang Berhormat Menteri pinjaman sebanyak RM1.5 bilion telah diberi kepada Proton.
Persoalan saya ialah pertama apakah tujuan pinjaman itu diberi dan adakah Proton
diberikan syarat tambahan iaitu cuba meneroka pasaran kereta baru yang sekarang ini
seperti company Toyota, Honda telah mengeluarkan kereta-kereta hybrid mereka. Apakah
Proton diminta juga melaksanakan perancangan untuk mengeluarkan kereta hybrid
Malaysia sendiri? Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Jerantut.
RM1.5 bilion yang diberikan pinjaman mudah 4 peratus yang perlu dibayar dalam masa 15
tahun itu tujuannya antara lain adalah untuk membayar segala bayaran yang tertunggak
kepada vendor. Proton ini ada vendor, jumlah 224 vendor semuanya. Pekerja Proton sendiri
ada 12 ribu orang dan vendor ini ada 50 ribu orang. Jadi Kabinet membuat keputusan 62
ribu orang pekerja sama ada secara langsung ataupun tidak langsung bergantung pada
pengeluaran Proton.
Oleh kerana itu kita berikan pinjaman mudah itu yang kita berikan RM921.48 juta
atau 61.4 peratus daripada RM1.5 bilion. Bakinya RM578.52 juta belum lagi kita berikan.
Dari segi untuk mengeluarkan jenama-jenama yang lain ataupun kereta yang kaedah
Proton hybrid dan sebagainya. Itu salah satu yang difikirkan. Satu lagi ialah untuk
mengurangkan kos ataupun secara keseluruhan pemulihan secara menyeluruh terhadap
Proton. Pada tahun sudah misalnya rugi RM600 juta. Jadi kita perlu membuat satu
turnaround yang cepat. Kalau tidak kita tidak dapat memastikan Proton terus mengalami
keuntungan.
Kemudian, saya juga ingin memaklumkan di sini, ini walaupun tidak ditanya tapi
saya suka berkongsi. Daripada lima pengeluar kereta yang utama di Malaysia, apakah
market share mereka, apakah pembahagian pasaran untuk mereka. Pertama Perodua 36
peratus, kedua Proton, masih lagi Proton tapi beza dengan Perodua itu jauh. Jika Perodua
36 peratus market share, Proton 17 peratus. Honda 16 peratus, Toyota 11 peratus, Nissan
7 peratus. Itu lima jenama yang dibeli oleh rakyat daripada 591,298 unit yang terjual pada
tahun 2015. Terima kasih.
3. Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan, sejauh manakah penerimaan majikan berhubung Perintah Gaji
Minimum 2016 yang telah berkuat kuasa pada 1 Julai yang lalu dan berapakah jumlah
majikan yang masih belum melaksanakan perintah tersebut.
Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Jadi, sebelum saya menjawab soalan nombor tiga, saya juga
mengambil kesempatan ini untuk mengalu-alukan rombongan dari Jerantut dan rombongan
dari Maran ke Dewan yang mulia ini... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan aktiviti-aktiviti penguatkuasaan yang telah
dijalankan oleh Jabatan Tenaga Kerja iaitu sebuah jabatan di bawah Kementerian Sumber
Manusia dari 1 Ogos 2016 sehingga 31 Oktober 2016 adalah seperti berikut. Bilangan bagi
JTK Semenanjung Malaysia, bilangan pemeriksaan berkanun 3,811. Bilangan majikan yang
patuh kepada perintah gaji minimum 2016 ialah 3,793.
Manakala bilangan majikan yang tidak patuh kepada perintah gaji minimum adalah
seramai 18. Bagi JTK Sabah, bilangan pemeriksaan berkanun yang telah dibuat ialah
1,688. Bilangan majikan yang patuh kepada perintah gaji minimum adalah 1,600. Bilangan
majikan yang tidak patuh 88. Bagi JTK Sarawak pula, bilangan pemeriksaan berkanun
adalah berjumlah 1,715. Bilangan majikan yang patuh kepada perintah gaji minimum 2016,
1,650. Bilangan majikan yang tidak patuh 65. Keseluruhannya Tuan Yang di-Pertua,
bilangan pemeriksaan berkanun yang telah dibuat oleh JTK, Jabatan Tenaga Kerja di
seluruh Malaysia adalah 7,214.
Daripada itu, bilangan majikan yang patuh kepada perintah gaji minimum adalah
sebanyak 7,043 iaitu merupakan 98 peratus dan bilangan majikan yang tidak patuh hanya
171 iaitu merupakan 2 peratus sahaja. Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya berdasarkan
kepada statistik penguatkuasaan yang dikemukakan oleh pihak Jabatan Tenaga Kerja,
majikan telah menerima dasar ini.
■1050
Ia merupakan satu perubahan positif di mana mereka telah mula mengubah
struktur industri dan operasi mereka agar bersesuaian dengan Dasar Pertumbuhan Negara.
Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri di atas penjelasan tadi. Nampaknya daripada penerangan Yang
Berhormat Menteri tadi sekitar dua peratus sahaja yang tidak mengikut perintah gaji
minimum ini.
Soalan seterus saya Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua apakah
langkah prihatin oleh kementerian ini bagi membantu pekerja-pekerja di kedai-kedai biasa,
di kedai-kedai makan, pengawal-pengawal keselamatan, pencuci-pencuci, cleaners pejabat
yang sememangnya dilihat kumpulan ini kurang pembelaannya di mana majikan tidak
mengamalkan gaji minimum tetapi mereka tidak berani untuk membuat laporan kerana
bimbang kehilangan pekerjaan. Akhirnya jawatan-jawatan ini akan diisi oleh pekerja-pekerja
tanpa izin yang tidak berpermit. Terima kasih.
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat dari Pasir
Gudang. Kita sedar bahawa perkara itu memang berlaku. Akan tetapi adalah hasrat
kerajaan, hasrat kerajaan untuk memastikan bahawa semua pekerja di negara kita ini
mendapat gaji minimum iaitu bagi Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan
sebanyak RM920 sebulan manakala bagi Semenanjung Malaysia adalah sebanyak
RM1,000.
Dengan ini sebenarnya kementerian kita, Kementerian Sumber Manusia telah
menubuhkan pasukan khas penguatkuasaan dalam mana pasukan ini yang berpusat di
Jabatan Tenaga Kerja di Putrajaya akan membuat pemeriksaan mengejut ke atas premis-
premis dan seterusnya mengambil tindakan yang sewajarnya. Memang Tuan Yang di-
Pertua, ia mengambil masa untuk kita melaksanakannya dengan sepenuhnya. Sekian,
terima kasih.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Menyambung persoalan tentang gaji minimum yang tidak mengikut Akta Gaji
Minimum 2012, kita dimaklumkan bahawa laporan yang saya terima SOCSO telah pun
memberitahu bahawa kedapatan hampir 1 juta mereka ini yang tidak dibayar gaji minimum
mengikut peraturan Akta Gaji Minimum 2012. Jadi yang merunsingkan kita ialah bila
menyebut tentang angka itu melebihi kadar apa yang dimaklumkan.
Kalaulah perkara itu benar-benar berlaku, saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri apakah langkah kementerian yang boleh dilakukan untuk mengawal selia laporan
PERKESO ini atau memberi kuasa penguatkuasaan Akta Gaji Minimum 2012 kepada
PERKESO untuk mereka memastikan gaji minimum itu mengikut Akta Gaji Minimum 2012.
Mohon penjelasan, Yang Berhormat Menteri, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih.
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih, Yang Berhormat. Mengenai
angka yang telah disebutkan oleh rakan saya tadi bagi saya itu adalah dengan izin, it is
news to me kerana sebagai Menteri Sumber Manusia sepatutnya apa jua angka dan apa
jua yang berlaku dalam agensi dan jabatan-jabatan di bawah Kementerian Sumber Manusia
saya sendiri sepatutnya diberitahu dahulu.
Mengenai soalan yang kedua iaitu dalam mana beliau telah menyebut PERKESO.
Harus diingatkan di sini bahawa di bawah Akta Kerja 1955 ada klausa, seksyen atau artikel
dalam klausa itu di mana pekerja-pekerja nasib mereka dari segi pelbagai bidang dan
pelbagai situasi akan terbela. Saya harap itu menjawab soalan kawasan saya dari Kuala
Langat.
4. Tuan Ng Wei Aik [Tanjong] minta Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan
dan Kerajaan Tempatan menyatakan, jenis dan kadar elaun bulanan tetap, elaun-elaun lain
yang tidak tetap serta faedah-faedah lain, termasuk peruntukan-peruntukan kewangan yang
boleh dituntut atau dinikmati oleh setiap ahli Jawatankuasa Perwakilan Penduduk (JPP),
termasuk Pengerusi dan Setiausahanya.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan Sri
Haji Noh bin Omar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat mengambil kira lebih 70 peratus daripada penduduk di negara ini tinggal di
dalam bandar dan isu-isu perbadanan menjadi semakin kompleks. Maka kerajaan telah
menubuhkan Jawatankuasa Perwakilan Penduduk (JPP) dalam kawasan bandar.
JPP yang diwujudkan bergerak sebagai satu entiti yang dianggotai oleh wakil
masyarakat setempat bagi mendukung dan memantau pelaksanaan program-program
pembangunan, kemasyarakatan dan modal insan yang dilaksanakan sepenuhnya oleh
Kerajaan Persekutuan di samping menangani isu-isu perbandaran dan penyampaian
perkhidmatan secara berterusan.
Bagi membantu Pengerusi dan Setiausaha JPP yang dilantik oleh Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) untuk mengurus tadbir
zon JPP masing-masing maka dibayar elaun seperti berikut:
(i) untuk kawasan majlis bandar raya atau majlis perbandaran
elaun pengerusi RM800 sebulan dan elaun setiausaha RM400
sebulan;
(ii) bagi kawasan majlis daerah, elaun pengerusi RM500 sebulan
dan elaun setiausaha RM250 sebulan.
Pengerusi dan Setiausaha JPP juga turut layak menerima kemudahan rawatan di
hospital kerajaan seperti berikut:
(i) kemudahan rawatan Kelas Kedua dengan maksimum RM500
bagi setiap tuntutan.
Selain daripada itu, lapan orang ahli jawatankuasa JPP yang dibayar elaun seperti
berikut:
(i) untuk kawasan majlis bandar raya dan majlis perbandaran
RM75 bagi setiap mesyuarat yang dihadiri maksimum enam
kali setahun;
(ii) bagi kawasan majlis daerah RM50 bagi setiap mesyuarat yang
dihadiri serta maksimum enam kali setahun.
Setiap JPP juga turut diberi elaun keraian mesyuarat tidak melebihi RM100 setiap
mesyuarat dengan maksimum kekerapan enam kali setahun. Terima kasih.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri, saya tidak melihat ada satu butiran pun yang berkenaan dengan peruntukan
tahunan khusus untuk JPP dalam Bajet 2017. Adakah JPP akan diteruskan di mana saya
lihat sering kali JPP ini dia tidak membantu PBT dalam sistem penyampaiannya. Malah
setiap kali PBT hanya dikritik seperti keadaan di Pulau Pinang. Kita sudah bayar mereka
RM1.5 juta elaun untuk dua tahun yang lepas tetapi kita tidak lihat ada apa-apa usaha yang
dibuat oleh mereka. Hanya dua sidang media yang dibuat dalam bulan Oktober sahaja.
Adakah ini satu pembaziran wang rakyat dan satu pembaziran sumber negara. Silakan.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih, Yang Berhormat. Peruntukannya ada
di bawah kesejahteraan bandar. Akan tetapi kita tidak ada satu peruntukan khas untuk
membuat aktiviti-aktiviti.
Untuk makluman Yang Berhormat, JPP ini bukan sahaja ada di Pulau Pinang, dia
ada di seluruh negara tetapi tugas di antara Pengerusi JPP mungkin dengan Ahli Majlis dia
agak berbeza yang sepatutnya dia mesti complement each other tetapi mungkin di Pulau
Pinang negeri yang ditadbir oleh kerajaan yang berbeza dengan Persekutuan. Maka
mungkin ada ketidakserasian, kerana sebagai Pengerusi JPP, ia dilantik secara
pentadbiran oleh Kerajaan Persekutuan melalui KPKT.
■ 1100
Dalam masa yang sama, kita tahu dalam zon-zon yang telah pun dilantik menerusi
JPP ini juga ada Ahli-ahli Majlis. Ahli Majlis ini pula dilantik oleh kerajaan negeri. Jadi
mereka answerable kepada kerajaan negeri, pengerusi answerable kepada Kerajaan
Persekutuan.
Jadi, kalau Yang Berhormat mengatakan, hanya membazirkan wang negara tidak
tepat kerana mereka ada tugas-tugas mereka, ada berbagai-bagai program yang telah dan
sepatutnya mereka laksanakan untuk menambah gerak kerja JPP seperti Gerak Kerja
Komuniti MyBomba, Gerak Kerja Komuniti Selamat, Gerak Kerja Komuniti Sihat, Gerak
Kerja Komuniti Bersih, Gerak Kerja Komuniti Sejahtera, dan pelbagai program untuk kita
memberikan kesejahteraan hidup kepada rakyat bandar. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan.
Sejauh mana keberkesanan rancangan kementerian dalam penubuhan
Jawatankuasa Perwakilan Penduduk di setiap kawasan Pihak Berkuasa Tempatan
memberi manfaat kepada penduduk setempat melalui program kemasyarakatan, mohon
statistik terkini program-program JPP yang telah pun dilaksanakan.
Keduanya, adakah cara ahli JPP itu yang lantikan dulu ini dibuat secara tangkap
muat? Adakah rancangan kementerian atau Menteri untuk supaya lantikan kali ini dibuat
secara lebih teratur, dan tersusun supaya mereka memberikan perkhidmatan yang baik
kepada masyarakat di Kerajaan Tempatan. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat Parit.
Seperti mana yang sedia maklum, saya dah nyatakan tadi bahawa JPP ini tidak
ada satu peruntukan khas untuk mereka membuat program-program. Oleh sebab itu,
mereka akan mengadakan program-program bersama dengan persatuan-persatuan
penduduk di dalam kawasan bandar dan mereka menjalankan program-program dengan
mencari peruntukan-peruntukan sendiri, mungkin melalui Ahli-ahli Parlimen ataupun pihak-
pihak swasta. Namun demikian, kita sedang memikirkan, bagaimana cara untuk kita nak
memberikan bantuan untuk mereka menjalankan aktiviti-aktiviti supaya gerak kerja JPP ini
dapat dirasai di peringkat akar umbi.
Yang kedua mengenai lantikan. Kita sedia maklum bahawa lantikan ini setiap dua
tahun sekali. Kalau saya tidak silap, lantikan yang pertama telah pun selesai dua tahun
yang lepas, sekarang masuk lantikan yang kedua. Mengenai lantikan ini, ada syarat-
syaratnya. Syarat-syarat yang kita sedia maklum, daripada segi umurnya tidak boleh lebih
65 tahun, ada SPM dan juga ia dicalonkan atau dicadangkan oleh pemimpin-pemimpin
tempatan. Hari ini, kita juga ada letak pegawai-pegawai kita di semua kawasan JPP ini
untuk memantau keberkesanan ahli-ahli JPP, dan di dalam kita hendak membuat lantikan
kali kedua- setelah tamat tempoh dua tahun, sokongan atau recommendation daripada para
pegawai kita juga akan diambil kira sama ada ahli JPP ini layak diteruskan atau tidak.
Terima kasih.
5. Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi] minta
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi menyatakan, adakah Malaysian Timber
Industry Board (MTIB) dan Malaysian Timber Council (MTC) mempunyai perancangan
strategik bagi mengembangkan industri kayu negara.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Datu
Nasrun bin Datu Mansur]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada
Ahli Yang Berhormat Kota Tinggi.
Untuk makluman Yang Berhormat, Lembaga Industri Kayu Malaysia (MTIB) dan
Malaysian Timber Council merupakan agensi kementerian yang bertanggungjawab untuk
membangunkan industri perkayuan negara selaras dengan strategi yang digariskan di
bawah Dasar Perindustrian Kayu Negara (NATIC). MTIB dan MTC saling melengkapi
usaha-usaha pembangunan industri perkayuan negara.
MTIB memfokuskan usaha untuk menggalakkan pembangunan produk kayu
bernilai tambah kepada 60 peratus menjelang tahun 2020. MTIB juga menggalakkan
industri perkayuan, meningkatkan rangkaian nilai yang beralih daripada pembuatan produk
berasaskan original equipment manufacturer kepada original design manufacturer dan own-
brand manufacturing.
MTIB juga memperkukuhkan pembangunan industri perabot berkonsepkan kluster
supaya lebih tersusun dan berpusat, dan meningkatkan pembangunan modal insan bagi
industri perkayuan. Ia dilaksanakan menerusi pelbagai program, latihan, kemahiran untuk
belia dan industri yang dikendalikan di Pusat Pembangunan Kemahiran Industri Kayu
(WISDEC) dan meningkatkan pembangunan usahawan bumiputera dengan menyediakan
pelbagai program seperti Program Sokongan Bahan Mentah kepada usahawan kayu
bumiputera dan Program Peningkatan Kapasiti Pengeluaran di kilang kerja kayu SME
bumiputera.
Manakala MTC pula menumpukan usaha kepada meningkatkan aktiviti promosi
produk kayu-kayan ke pasaran antarabangsa, dan menembusi pasaran baru serta
memperkukuhkan pasaran yang sedia ada. MTC juga membantu industri kayu-kayan
dengan aktiviti perolehan sumber bahan mentah. Seterusnya MTC melaksanakan
penyebaran maklumat dan risikan pasaran industri kayu-kayan melalui tiga buah pejabat
MTC di luar negara iaitu Emiriah Arab Bersatu di Dubai, di China dan juga di London,
United Kingdom. Sekian, terima kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya ucap
tahniah kepada kerajaan kerana membuat kerangka untuk menambah- add value daripada
40 peratus ke-60 peratus hingga tahun 2020. Ini amat penting sebab kita nak guna
optimize-kan kayu kita. Kayu kita Tuan Yang di-Pertua kayu yang memang baik seperti
meranti, merbau, keruing dan sebagainya. Suka saya cakap di sini pasaran kayu furniture,
contoh dunia bernilai RM455 bilion, dan eksport sahaja USD250 bilion.
Yang menariknya tahun 2005 sampai tahun 2014, pertumbuhan ini daripada
USD87 bilion kepada USD272 bilion di Asia sahaja, maknanya meningkat 300 peratus.
Jadi saya lihat ini amat baik untuk industri perkayuan negara. Jadi saya hendak
tanya, walaupun kita baik, tetapi 58 peratus kepada tenaga kerja yang terlibat secara
langsung dalam bidang ini, industri ini warga asing. Jadi saya hendak tanya, soalan
tambahan saya, adakah usaha-usaha yang disebut oleh Menteri tadi mesti dibuat dalam
kerangka yang lebih tersusun, mungkin melibatkan TVET supaya bidang perkayuan negara
ini bukan sahaja lumayan tetapi dapat dinikmati oleh pekerja tempatan dan mendapat gaji
yang tinggi. Adakah ini nak digerakkan bersama dengan TVET? Jadi saya hendak tanya
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Tinggi.
Memang sebenarnya kita menghadapi, Malaysia menghadapi masalah dengan
pekerja di dalam industri perkayuan. Setakat ini memang lebih daripada 50 peratus pekerja-
pekerja yang bekerja di kilang perkayuan, di industri perkayuan kita ialah pekerja-pekerja
asing. Kementerian berusaha sedaya-upaya untuk memastikan perkara ini tidak akan
berlaku dan kita boleh mengatasi masalah-masalah pengambilan pekerja ini dari luar
negeri, pekerja-pekerja asing dan menggunakan pekerja-pekerja tempatan.
Kementerian telah melaksanakan, menubuhkan beberapa buah institusi latihan.
Satu daripadanya ialah WISDEX. WISDEX ini sebuah pusat latihan yang diadakan di
Banting, Selangor dan sebuah lagi di Kota Kinabalu, Sabah. Setakat ini, institusi ini telah
mengeluarkan semenjak tahun 1995, 12,000 orang pekerja ataupun peserta yang telah
menghadiri kursus-kursus perkayuan. Inilah kita harapkan akan dapat membantu mengisi
kerja-kerja di kilang-kilang yang ada di seluruh Malaysia.
■1110
Selain daripada itu, MTIB juga bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan untuk
memperkenalkan kursus-kursus di dalam sekolah-sekolah. Kementerian akan menyediakan
atau pun MTIB akan menyediakan program-program yang sesuai supaya murid-murid
dapat diperkenalkan daripada awal lagi dalam bidang-bidang perkayuan ini. Jadi insya-Allah
dengan usaha yang begitu gigih yang dilaksanakan oleh MTIB untuk memastikan anak-
anak kita diperkenalkan kepada industri perkayuan akan menambah lagi dan dengan itu
kita tidak lagi bergantung kepada pekerja-pekerja asing. Sekian, terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita tahu bahawa sustainable timber export itu
amat penting terutamanya di negara-negara European Union dan juga pasaran dunia
mahukan Malaysia mengamalkan sustainable timber export.
Saya di sini ada satu senarai list maps of damaged forest reserve di Pahang. Saya
amat terkejut kerana lebih daripada 90,000 hektar forest reserve, hutan simpanan atau
bersamaan dengan lebih 222,000 acres forest reserve telah ditebang. Ia telah
menyebabkan menimbulkan perhatian daripada dunia termasuk European Union yang kita
tahu bahawa European Union kita telah sign Voluntary Partnership Agreement bersama
dengan Forest Law Enforcement Governance and Trade (FLEGT).
Ini akan menimbulkan confidence daripada European Union kalau kita teruskan
deforestation yang menyebabkan hutan simpanan kita ditebang dan illegal timber ini kalau
dia masuk ke European Union dan mereka protes, maka timber industry kita akan kena
banned.
Jadi saya agak khuatir kerana kita mahu negara kita amalkan sustainable forest
export, timber. Jadi saya minta, kalau boleh kementerian jelaskan apakah langkah-langkah
yang dijalankan oleh kementerian untuk mengawal illegal timber, illegal logging dan
bagaimana kita boleh comply dengan Forest Law Enforcement Governance and Trade
Voluntary Partnership Agreement supaya kita boleh mencapai world standard. Sekian
terima kasih.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih
dahulu saya ingin menyatakan dan jelaskan kepada Yang Berhormat Bayan Baru bahawa
pengawalan pembalakan sebenarnya bukan di bawah kementerian. Ia di bawah kerajaan
negeri, state matter. Jadi kita tidak ada kuasa untuk mengawalnya.
Cuma yang ingin saya nyatakan di sini bahawa di Malaysia kita telah mengharamkan
pengeksportan balak. Ban- logs telah diharamkan. Jadi maknanya apa juga yang telah
dikeluarkan dari hutan simpan atau pun mana-mana tempat sepatutnya digunakan di dalam
negeri.
Akan tetapi yang saya ingin jelaskan kepada Yang Berhormat Bayan Baru ialah
sebenarnya eksport kita ke luar negeri merupakan sebahagian besarnya adalah furniture
ataupun perabot. Perabot ini yang dieksport ke Amerika dan di Eropah adalah dibuat
daripada rubber wood. Jadi, ini sebenarnya kita memang adalah sustainable dan kita akan
menghasilkan perabot-perabot yang begitu banyak dan sebahagian besar daripada eksport
kita ke Amerika, ke Europe dan juga Jepun. Semuanya adalah datangnya daripada rubber
wood. Jadi kita tidak ada masalah daripada itu. Sekian terima kasih.
6. Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai] minta Menteri Pendidikan
menyatakan, jumlah peruntukan program Tutor Guru, dan apakah ketetapan yang perlu
dipenuhi oleh guru dalam program ini.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai atas
soalan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan, saya ingin mengucapkan
syabas kepada hampir 450,000 pelajar yang telah menduduki peperiksaan UPSR sekarang
dalam proses untuk mendapatkan keputusan mereka di sekolah masing-masing. Kepada
mereka yang telah mendapat keputusan cemerlang, tahniah dan syabas saya ucapkan.
Kepada mereka yang kurang cemerlang, jangan putus asa. Ini baru permulaan. Saya pasti
ada masa depan yang dapat mengukuhkan lagi pencapaian mereka dalam peperiksaan
yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lembah Pantai, sebagai sokongan kepada
usaha mentransformasi pendidikan negara, kerajaan telah memberi tablet serta perisian
tutor kepada guru di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia di negeri Sarawak dan juga
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dengan peruntukan sebanyak RM50 juta yang telah
disalurkan oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, perisian tutor dan e-Paper ini bertujuan
membantu guru-guru mengakses pangkalan data soalan dan memudahkan mereka
menyediakan latihan kepada murid-murid serta digunakan dalam pengajaran dan
pembelajaran. Dengan pemberian tablet tersebut, guru-guru dapat memanfaatkan
kemudahan ini dalam meningkatkan kualiti pembelajaran murid untuk menghadapi
keperluan abad ke-21 dan memenuhi Aspirasi Pendidikan Nasional.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, tiada ketetapan spesifik yang perlu diikuti
oleh guru dalam penggunaan program e-Tutor. Walau bagaimanapun, Kementerian
Pendidikan Malaysia telah menetapkan Petunjuk Prestasi Utama ataupun KPI penggunaan
program ini mestilah mencapai 60 peratus pada Disember 2017.
Sekiranya Petunjuk Prestasi Utama ini tidak tercapai, Program Intervensi akan
dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia bersama-sama pembekal. Terima
kasih Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan terima kasih atas penjelasan
dan saya rujuk di sini perbelanjaan kerajaan yang lebih RM1 bilion yang dibayar untuk
capaian internet, pertambahan juga dengan belanja RM57 juta lebih untuk projek jalur lebar.
Semua ini wajib sebagai prasyarat sebelum tablet-tablet yang diedarkan kepada guru yang
bernilai RM340 juta sampai dan dapat diguna pakai.
Persoalan saya, bila masa sudah bertahun-tahun kita wujudkan jawatankuasa kaji
beban guru. Maka saya melihat kalau ada tablet bernilai begitu tinggi tetapi capaian internet
tidak lagi boleh dilakukan dan diguna pakai oleh hampir ke 10,000 buah sekolah-sekolah
kerajaan. Maka mengapakah tidak kerajaan mengambil peluang ini mendengar dan juga
meneruskan perluasan Program Rintis Pembantu Guru. Pembantu guru ini hanyalah 860
orang Tuan Yang di-Pertua dan mereka sebenarnya memohon agar pembantu-pembantu
guru inilah yang dapat membantu mereka mengurangkan beban. Bukan isu pemberian
tablet tetapi dengan masalah capaian internet.
Jadi saya mohon sebenarnya daripada Yang Berhormat, kalau boleh diberikan
sedikit pengubahsuaian kerana kita mendengar Yang Berhormat sendiri berkali-kali dengar
keluhan daripada para guru. Jadi, akhirnya walaupun saya sambut baik program-program
tablet dan juga e-Tutor tetapi pada saya isu pembantu guru wajib kita perluaskan. Mohon
maklum balas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Selain daripada memberi sokongan
terhadap program-program tutor ini, juga memberi pandangan tentang beban guru. Yang
Berhormat, untuk maklumat Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri Padang Terap
sendiri mempengerusikan jawatankuasa untuk mengurangkan beban guru.
Sejak beliau mengambil alih pimpinan di Kementerian Pendidikan Malaysia, pelbagai
kriteria dan juga pelbagai tindakan telah kita ambil untuk meringankan beban guru. Ini
merupakan proses kita berterusan. Kita tidak akan melepaskan tanggungjawab ini dan
memang kita telah pun melaksanakan beberapa agenda untuk meringankan beban guru. Ini
merupakan antara tanggungjawab tunjang Kementerian Pendidikan Malaysia sekarang
untuk meringankan beban guru.
■1120
Kita juga ambil faham, maklum bahawa kelajuan internet ini penting dan dalam
fasa kedua ini, kita sedang menambah baik kelajuan internet dan ini maklumat Yang
Berhormat juga. Sebagai rintis, kita telah mulakan di negeri Sarawak dan Wilayah
Persekutuan dan baru sebulan dan kita memantau keberkesanan program ini dan saya
pasti setakat ini kita mendapat feedback yang begitu baik daripada guru-guru dari Sarawak
dan juga Wilayah Persekutuan.
Penggunaan juga agak baik tetapi boleh ditambah baik lagi. Kita akan teruskan.
Dalam bab yang diminta tentang guru-guru pembantu ini, memang benar. Kita telah
melaksanakan dua negeri dalam rintis, Melaka dan Kedah dan kita nampak ia berjaya dan
berkesan. Kita juga pasti akan meluaskan program ini dan ini tertakluk kepada keperluan
dan juga peruntukan kewangan yang sewajarnya. Terima kasih Yang Berhormat .
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama-tama saya pun hendak ambil kesempatan untuk mengucapkan tahniah dan
syabas kepada pelajar-pelajar yang mencapai keputusan cemerlang yang pada tahun ini
6A, kalau sebelum-sebelum ini 5A terutama dalam Parlimen saya Gerik dan juga pasal
Timbalan Speaker bagi peluang kepada pelajar-pelajar dalam Parlimen Kuala Krau...
[Tepuk] [Ketawa]
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah melancarkan tutor guru ini pada Mei
2016. Soalan saya, apakah pendekatan baru yang diguna pakai dalam Program Tutor Guru
bagi meningkatkan prestasi guru sendiri dan murid-murid terutama dalam perancangan
penyediaan bank soalan bagi dimasukkan dalam aplikasi tutor guru di mana soalan-soalan
tadi, kita hendakkan disediakan selari dengan format Kemahiran Berfikir Aras Tinggi. Minta
komen daripada kementerian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hebat
soalan Yang Berhormat Gerik.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Gerik. Sudah kalau Yang Berhormat Gerik dan Yang Berhormat Kuala Krai masuk dalam
pelajar, pelajarnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kuala
Krau.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Kuala Krau minta pelajar berdoa
agar pelajar-pelajar juga, saya pun berdoa agar pelajar-pelajar Hulu Selangor pun
cemerlang dalam peperiksaan dan juga doa semua Ahli-ahli Parlimen, pelajar-pelajar UPSR
mereka cemerlanglah ya [Ketawa] [Tepuk]
Yang Berhormat, sebagai persediaan untuk mengajar, sebenarnya soalan yang
ditanya itu memang relevan, cukup bertepatan. Sebagai persediaan untuk mengajar, guru
selalunya akan menyediakan lembaran kerja yang menggariskan antara lain topik bahan
yang akan digunakan. Lembaran ini selalunya dibuat secara manual ataupun dengan
perisian Word Processor.
Sekarang dengan tutor guru ini, ia merupakan alat pengajaran guru, teaching tool
untuk memudahkan guru mencipta lembaran kerja digital dalam proses pengajaran dan
pembelajaran. Ia memudahkan mereka untuk membuat persediaan dan berdasarkan
kepada soalan-soalan peperiksaan sebelum ini supaya mereka dapat menyediakan pelajar-
pelajar menduduki peperiksaan ini dan juga ia juga membantu guru merancang aktiviti
pengajaran yang berfokuskan kepada soalan-soalan yang disediakan untuk dibuat pilihan.
Pada masa yang sama, mereka juga dapat melibatkan soalan-soalan yang mana
ada Kebolehan Berfikir Aras Tinggi (KBAT) dimasukkan sekali. Kita pasti dengan adanya
perisian ini, tutor guru ini boleh mewujudkan soalan-soalan untuk latihan dari bank soalan
tutor, video daripada Youtube contohnya, imej internet, jawapan-jawapan soalan latihan,
semua ini akan dapat membantu guru-guru mewujudkan soalan-soalan KBAT dan ia juga
akan membantu pelajar-pelajar menduduki peperiksaan. Maka apabila kita melaksanakan
satu projek seumpama ini, kita juga mengambil kira keperluan dan bagaimana ia dapat
mengukuhkan lagi proses KBAT murid-murid di sekolah kita. Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kanowit dari kawasan pedalaman.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih kerana memberi
peluang untuk saya bertanya dalam soalan tambahan. Yang Berhormat Menteri, saya
berminat dengan usaha pekerjaan baru yang telah dimulakan pada bulan Mei. Akan tetapi
soalan saya adalah, sebab ini adalah perkara yang baru, jadi adakah ia melibatkan online
puttering ataupun ia on tablet di mana any standalone computer ataupun PC boleh gunakan
program ini sebab kalau online, saya fikir sekolah-sekolah di luar bandar memang akan
ketinggalan. Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Kanowit. Seperti mana Yang Berhormat Kanowit sedia maklum, di Sarawak kita mulakan
projek ini. Hampir 42,000 warga Kementerian Pendidikan Malaysia termasuk guru,
pegawai-pegawai perkhidmatan di JPN dan PPD telah menerima tablet ini. Ya, untuk
makluman Yang Berhormat, tablet ini boleh digunakan secara standalone by itself. Okey,
tak ada masalah. So, maka kita juga, tetapi kita juga ada sediakan kemudahan untuk
mereka log in sekiranya guru-guru boleh bawa tablet ini balik ke rumah, log in on their own
untuk menggunakan maklumat-maklumat yang ada untuk persiapan pendidikan mereka.
Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
saya bagi pihak Yang Berhormat Sekijang, mengalu-alukan kehadiran Pemuda dan Puteri
UMNO dalam Parlimen Sekijang... [Dewan tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Patut
warna-warni pagi, sila. Ya, pink colour.
7. Dato' Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, bilakah pembinaan Balai Polis Pekan Nanas yang baru dapat dilaksanakan
memandangkan balai polis sedia ada begitu sempit dan kecil dan sudah tidak dapat
menampung keperluan bertugas dan kebajikan anggota.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tanjong Piai.
Untuk makluman Yang Berhormat, Balai Polis Pekan Nanas telah beroperasi sejak
tahun 1975 di atas tapak seluas dua ekar dengan komponen seperti berikut, sebuah
bangunan pentadbiran balai polis dan juga 11 unit rumah teres kelas ’D’. Balai polis ini
mempunyai kekuatan seramai 28 orang anggota diketuai oleh pegawai berpangkat
Inspektor.
Dengan kekuatan tersebut, nisbah antara polis dan penduduk adalah 1:2,135
orang di mana jumlah penduduk di kawasan Pekan Nanas adalah seramai lebih kurang
59,000 orang. Namun demikian, buat masa ini belum ada cadangan daripada pihak Ibu
Pejabat Kontinjen Polis IPK Johor untuk membina semula balai polis ini. Ini kerana IPK
Johor telah menilai dan menyusun keutamaan projek yang lebih menjurus kepada menaik
taraf Kompleks PDRM yang sangat uzur dan daif.
Walau bagaimanapun, PDRM sedang dalam tindakan susulan untuk
merealisasikan bangunan baru bagi kompleks balai polis ini. PDRM juga menjangkakan
perancangan projek ini akan disenaraikan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas atau
RMKe-11, Rolling Plan Ketiga pada tahun 2018 bagi program pembangunan fizikal.
Perancangan projek ini penting dalam masa PDRM memenuhi aspirasi dan harapan
penduduk sekitar dalam menjaga keamanan dan juga keselamatan setempat.
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dalam situasi sekarang Yang Berhormat, jumlah anggota di Balai Polis Pekan Nenas
adalah seramai 23 orang. Angka ini jauh lebih rendah daripada jumlah yang diperuntukkan
sejak tahun 1960-an iaitu seramai 27 orang.
Jadi soalan tambahan saya kepada kementerian, apakah tindakan kementerian
untuk menangani masalah kekurangan anggota polis di mana sekurang-kurangnya 30
anggota polis diperlukan di kawasan Pekan Nanas supaya kebajikan penduduk di kawasan
ini dapat dijaga. Adakah kementerian akan mempertimbangkan penyelarasan semua balai
polis di seluruh negara supaya mempunyai keseragaman dan memenuhi keperluan
masyarakat? Sekian, terima kasih.
Tuan Masir Anak Kujat: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Memang kita prihatin
terhadap anggota ataupun bilangan anggota di tiap-tiap balai polis. Akan tetapi
kemungkinan tadi disebut, sekarang hanya 25 orang dan pada pengetahuan kita, Pekan
Nanas mempunyai 28 anggota setakat ini. Walaupun demikian, kita akan cuba berbincang
dengan HR di KDN dan juga PDRM untuk menambah bilangan anggota untuk memenuhi
hasrat Yang Berhormat supaya anggota di sana dapat ditambahkan.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, setakat ini indeks jenayah untuk
makluman Yang Berhormat di Pekan Nenas agak menurun kalau dibandingkan dua tahun
yang lepas. Jadi jangan khuatir, kita akan sentiasa menjaga keamanan di tempat yang
Yang Berhormat pohon itu.
Untuk menyeragamkan semua balai polis, memang itu agak sukar untuk kita
sebab ini bergantung kepada keperluan dari semasa ke semasa dan sudah tentu kalau IPK
Johor ataupun Ketua Polis Commissioner Johor perlukan penambahbaikan dan
sebagainya, kita akan cuba mengambil perhatian tentang masalah ini. Terima kasih.
■1130
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sekijang, ini balai polis di Tanjong Piai. Ada kaitan dengan Yang Berhormat
Sekijang?
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Umum Tuan Yang di-Pertua. Boleh
Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila,
sila.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya dengan pihak kementerian, kita tahu antara permasalahan kerajaan
untuk membina balai-balai polis ini ialah masalah berkaitan dengan kekangan kewangan.
Adakah pihak kementerian pernah memikirkan NBOS bersama dengan Kementerian KPKT
terutamanya meletakkan syarat untuk syarikat-syarikat perumahan yang membuat rumah
dalam jumlah yang besar. Contohnya dalam 500 hingga 700 buah rumah meletakkan syarat
mesti untuk diwujudkan, dibina sebuah balai polis baru. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Itu cadangan
yang baik. Kita ambil maklum perkara ini dan akan membawa kepada pihak pengurusan
PDRM. Terima kasih.
8. Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, statistik penderaan kanak-kanak dari tahun
2008 hingga 2016 dan langkah-langkah yang bakal diambil oleh pihak kementerian dalam
menangani isu penderaan ini.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin
untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud,
Yang Berhormat Kota Raja untuk 17 November 2016 dan Yang Berhormat Datuk Koh Nai
Kwong, Yang Berhormat Alor Gajah pada 24 November 2016 bersekali kerana pertanyaan-
pertanyaan tersebut saling berkait.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat amat prihatin dan memandang serius kes penderaan yang berlaku ke atas
kanak-kanak. Merujuk kepada statistik Jabatan Kebajikan Masyarakat, kes penderaan
kanak-kanak yang dilaporkan bagi tempoh tahun 2008 sehingga Jun 2016 adalah sebanyak
17,497 kes, tahun 2008 mencatat sebanyak 1,708 kes.
Seterusnya pada tahun 2009 hingga tahun 2013, jumlah kes penderaan yang
dilaporkan meningkat kepada 1,674 kes bagi tahun 2009, 1,854 kes bagi tahun 2010, 1,975
bagi tahun 2011, 2,157 kes bagi tahun 2012 dan 2,346 kes bagi tahun 2013. Kes yang
dilaporkan pada tahun 2014 dan tahun 2015 pula mencatat penurunan iaitu sebanyak 2,303
kes dan 2,270 kes. Walau bagaimanapun, sehingga Jun 2016, jumlah kes penderaan yang
dicatatkan adalah sebanyak 1,210 kes.
Bagi menangani isu penderaan kanak-kanak, kementerian telah menjalinkan
kerjasama strategik dengan pelbagai agensi kerajaan seperti Polis Diraja Malaysia,
Kementerian Pendidikan Malaysia, syarikat korporat dan pertubuhan bukan kerajaan (NGO)
untuk meningkatkan kesedaran berkaitan dengan penderaan kanak-kanak. Antara langkah
yang diambil bagi menangani isu ini ialah pindaan terhadap Akta Kanak-kanak 2001 telah
diluluskan di Parlimen pada Mei 2016 dan kini dikenali sebagai Akta Kanak-kanak
(Pindaan) 2016. Pindaan ini meliputi penambahbaikan kepada aspek pengurusan kes
kanak-kanak yang memerlukan perkhidmatan berkaitan pemeliharaan, perlindungan dan
pemulihan.
Antara pindaan yang dimasukkan adalah meningkatkan hukuman kepada individu
yang melakukan penganiayaan atau mendedahkan kanak-kanak hingga mengakibatkan
kanak-kanak mengalami kecederaan fizikal, emosi atau seksual di bawah seksyen 31(1)
Akta Kanak-kanak 2001. Selain itu, individu yang didapati bersalah juga dikehendaki
menjalani perintah khidmat masyarakat sebagai hukuman. Kerajaan telah menggubal Dasar
Perlindungan Kanak-kanak pada bulan Julai 2009 untuk memastikan kanak-kanak
mendapat perlindungan sewajarnya.
Dasar ini turut memastikan komitmen menyeluruh diambil oleh semua pihak
termasuklah ibu bapa atau penjaga kanak-kanak dalam melindungi kanak-kanak. Juga
melaksanakan program pencegahan seperti kempen, seminar dan forum berkaitan
kesedaran mengenai penderaan melalui penglibatan ahli masyarakat setempat dalam
organisasi akar umbi seperti Jawatankuasa Kebajikan Kanak-kanak Daerah dan Pasukan
Perlindungan Kanak-kanak di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Selain itu, program pencegahan dan advokasi berkaitan penderaan turut
dijalankan oleh NGO dan sektor korporat seperti P.S the Children, Persatuan Pengasuh
Berdaftar Malaysia (PPBM) dan Syarikat Telekomunikasi DiGi. Menubuhkan Pusat Aktiviti
Kanak-kanak bagi menyediakan perkhidmatan sokongan dan advokasi kepada keluarga
dan kanak-kanak yang berisiko tinggi dalam aspek penderaan dan pengabaian. Kini
terdapat 149 PAKK di seluruh negara.
Kementerian juga telah memperkenalkan perkhidmatan Talian Nur pada tahun
2007 yang kini dikenali sebagai Talian Kasih 15999. Talian ini membantu untuk
memudahkan orang awam dan mangsa penderaan kanak-kanak membuat aduan dan
mendapatkan khidmat nasihat. Seterusnya pada bulan November 2010, kementerian juga
telah memperluaskan perkhidmatan Talian Kasih 15999 yang mewujudkan talian khusus
bagi aduan kanak-kanak iaitu Childline 15999.
Bagi kanak-kanak yang menjadi mangsa pula, JKM turut menyediakan tempat
perlindungan bagi kanak-kanak yang menjadi mangsa penderaan. Sehingga kini ,terdapat
13 buah rumah kanak-kanak di seluruh negara. Kementerian juga turut menyediakan
perkhidmatan kaunseling kepada mangsa penderaan kanak-kanak bagi membantu
mengukuhkan emosi dan psikologi mangsa penderaan kanak-kanak. Pegawai Psikologi
juga membuat rawatan susulan secara berterusan untuk mengembalikan semangat
daripada aspek emosi, fizikal, mental dan spiritual mangsa.
Kementerian melalui Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara
(LPPKN) juga melaksanakan program di bawah Dasar dan Pelan Tindakan Pendidikan
Kesihatan Reproduktif dan Sosial Kebangsaan yang memberikan kesedaran dalam bidang
kesihatan reproduktif dan sosial kepada remaja dan juga kepada ibu bapa. Terima kasih.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang komprehensif. Saya
rasa langkah-langkah yang diambil oleh kementerian yang ada tadi itu mungkin tidak
mencukupi keseluruhannya, tetapi sudah ada elemen-elemen untuk pencegahan dan
menangani masalah ini. Namun, trend dia walaupun tadi ada menunjukkan sedikit
penurunan dua tahun terakhir ini, secara umumnya meningkat.
Laporan juga telah menunjukkan bahawa di antara dua kes yang didera, satu
daripada dua kes ini adalah penderaan yang dilakukan oleh ibu atau bapa sendiri. Di antara
sebab penderaan ini dikatakan tekanan kepada ibu bapa dan perkara yang paling kerap
menyebabkan tekanan adalah tekanan ekonomi.
Dalam keadaan negara kita sekarang, ekonomi kurang memberangsangkan
dengan B40 kita begitu ramai, apakah langkah-langkah yang dibuat oleh kementerian untuk
membantu ibu bapa terutamanya golongan yang kurang berpengalaman, yang muda, yang
tidak boleh menangani masalah stress dan sebagainya. Di manakah boleh mereka
mendapat pertolongan untuk menangani masalah mereka ini? Ini kerana kadang-kadang
semua yang disebutkan Menteri tadi adalah untuk membantu mangsa apabila penderaan
sudah berlaku. Akan tetapi pencegahan sebenarnya adalah bagaimana ibu bapa ini dapat
dibantu supaya mereka dapat mengawal stress dan cara mereka deal dengan anak-anak
yang mungkin kadangkala nakal dan agak demanding pada kehidupan mereka. Terima
kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Raja. Memang inilah satu perkara yang selalu menjadi perbincangan
hangat kita di kementerian, bagaimana kita dapat membantu untuk menangani masalah di
mana ibu bapa yang menjadi pendera kepada anak-anak ini.
Pertamanya, memang kita melalui LPPKN kita mempunyai program pra
perkahwinan yang kita panggil SMARTSTART di mana bila kita mempunyai program
perkahwinan secara beramai-ramai itu, mereka perlu melalui program SMARTSTART ini
selama dua hari. Di sinilah kita juga memasukkan elemen-elemen bagaimana untuk
menjadi bukan sahaja suami isteri yang baik tetapi juga menjadi ibu bapa yang baik, yang
berupaya untuk mendidik, mengawal emosi mereka secara berterusan.
■1140
Saya ingin mengambil kesempatan ini kerana saya diberikan kesempatan ini juga
meminta semua pihak yang mengendalikan kursus-kursus pra-perkahwinan itu supaya
dapat memasukkan antara lainnya elemen-elemen mendidik bakal suami dan isteri, bakal
bapa dan ibu ini supaya mereka dapat mengawal emosi mereka dalam keadaan-keadaan
yang tertentu terutama sekali apabila mereka mempunyai anak-anak.
Selain daripada itu, saya tahu sekarang ini kursus hanyalah terlalu pendek sahaja.
Mungkin perlu dipanjangkan. Secara peribadi, saya mencadangkan selepas sahaja
bertunang, terus kursus supaya kita siap sedialah untuk menangani masalah ini apatah lagi
dengan cabaran-cabaran masa kini.
Kedua, kita memang ada counselors kita. Jika ada masalah-masalah yang terlibat, ia
melibatkan ibu bapa yang bermasalah, suami isteri yang bermasalah ini, kita di seluruh
negeri di dalam negara kita Malaysia ini, setiap negeri kita ada Klinik Nur Sejahtera kita di
mana pihak suami isteri boleh datang untuk mendapatkan kaunseling daripada kaunselor-
kaunselor kita yang berdaftar di seluruh negara ini. Di kebajikan juga kita mempunyai
kaunselor-kaunselor. Mereka boleh membantu untuk mencegah daripada mereka
melakukan perbuatan-perbuatan yang menyebabkan penderaan, kesakitan fizikal kepada
anak-anak mereka dan juga kemudian sesuatu yang akan mereka kesali.
Selain daripada itu, dari segi ekonominya pula, kita di Jabatan Kebajikan Masyarakat
menyediakan bantuan kanak-kanak kepada keluarga yang mempunyai anak yang layak.
Maka, kita sediakan peruntukan untuk setiap kanak-kanak RM100 seorang sehingga
maksimumnya RM450. Jadi ini antaranya yang telah kita sediakan di kementerian. Insya-
Allah untuk kursus-kursus ini, kita akan teruskan. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri, kita semua tahu
penderaan ini berlaku sama ada berlaku dalam sedar ataupun tidak sedar. Sama ada
semula jadi ataupun tidak semula jadi. Kita dapati penderaan ini berlaku sama ada
penderaan yang sangat teruk ataupun penderaan yang tidak berapa teruk. Maknanya untuk
mengesan masalah ini, ia satu perkara yang agak rumit dan ia bergantung kepada
perundangan negara itu sendiri. Saya difahamkan perundangan di negara kita ini,
melibatkan umur di antara- kalau saya tidak silap 18 tahun, maka ia dikira masih dalam
kawasan pengawasan ibu bapa.
Persoalan saya, kalau dikatakan sebab ia berkenaan dengan bentuk jatuh hukuman.
Maknanya kalau seorang kanak-kanak yang berumur bawah 18 tahun duduk dalam kereta,
maknanya ibu dan bapa telah meninggalkannya. Kalau ada orang buat laporan, kita akan
kena denda tersebut dan sejauh manakah tindakan hukuman ini yang telah dikenakan
kepada mereka khususnya hukuman khidmat masyarakat. Maka, saya hendak tahu adakah
kerajaan akan membawa rang undang-undang baru di atas dasar-dasar yang kita
laksanakan ini.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Lipis. Kalau mengikut definisi kanak-kanak, memanglah yang berumur di
bawah 18 tahun. Jadi apa juga kesalahan-kesalahan yang ada di bawah undang-undang
kita iaitu Akta Kanak-kanak yang baru, sama-sama telah kita pinda di Dewan yang mulia ini
dalam bulan Mei yang lalu, ia masih lagi definisi kanak-kanak itu ialah mereka yang
berumur di bawah 18 tahun. Apa juga kesalahan yang ada di dalam akta itu, yang
menyebut tentang kanak-kanak adalah untuk mereka yang di bawah 18 tahun.
Jadi, termasuklah kalau tadi ditinggalkan dalam kereta dan berlaku sesuatu yang
buruk terhadap kanak-kanak itu. Maka, itu merupakan satu kesalahan mengikut
perundangan yang sedia ada. Walau bagaimanapun, apabila di bawah ke mahkamah, itu
satu benda yang mungkin boleh di debate-kan ataupun diargue-kan oleh peguam-peguam
yang mewakili para ibu bapa kalau dikirakan dia terlalu besar. Sudah cukup besar. Akan
tetapi, setakat ini kita belum ada lagi hasrat untuk meminda undang-undang kita seperti
mana yang dihasratkan oleh Yang Berhormat tadi berkaitan dengan had umur tadi. Terima
kasih.
9. Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi] minta Menteri Kewangan menyatakan,
apakah mekanisme terkini yang diambil oleh pihak Kastam Diraja Malaysia dalam
menyelesaikan masalah penyeludupan di negara kita dan apakah statistik terkini jenayah
penyeludupan yang telah berjaya dibanteras sejak lima tahun lepas sehingga kini.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Othman bin Aziz]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Yang Berhormat Langkawi,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan melalui Jabatan KastamMalaysiaMalaysia
mengambil pendekatan yang menyeluruh melibatkan kerjasama strategik bagi menangani
isu penyeludupan di negara ini. Antara mekanisme yang terkini adalah melalui pelaksanaan
Collaborated Border Management, dengan izin, di mana sistem dan prosedur
pengkastaman dimantapkan, pegawai-pegawai penguat kuasa JKDM ditempatkan di
pertahanan pertama pintu masuk negara. Pemantauan rapi juga dibuat melalui mesin
pengimbas di pintu-pintu masuk utama negara turut dijalankan secara berterusan.
Kita menyedari bahawa penyeludupan ini bukan hanya melalui pintu masuk utama
sahaja tetapi ia juga mungkin berlaku di pantai-pantai dan sebagainya. Dengan itu
pendekatan Strategi Lautan Biru (NBOS) juga diambil bersama dengan agensi-agensi lain
seperti APMM, Polis Diraja Malaysia, JPJ, Lembaga Hasil Dalam Negeri, Imigresen,
Kementerian Kesihatan, KPDNKK, JPN, SSM dan sebagainya.
Jadi semua ini dibuat adalah untuk memastikan bahawa kita tukarkan, ada
pertukaran makluman dan kepakaran aktiviti risikan. Seterusnya, kita juga sedar bahawa
kita memerlukan pemantapan pegawai-pegawai kita di mana kita mempunyai lebih daripada
600 orang pegawai penguat kuasa di seluruh negara yang diberikan pelbagai latihan.
Antaranya adalah berkaitan dengan bagaimana hendak mengendalikan senjata api,
pemanduan taktikal bersenjata, kursus risikan dan sebagainya.
Seterusnya soalan berkaitan dengan statistik, saya hanya sekadar hendak bacakan,
bagi tahun 2015 di mana kita telah pun berjaya melaksanakan, menjalankan tangkapan
dengan 6,943 kes melibatkan jumlah nilai ringgitnya RM414.9 juta dan cukai yang
sepatutnya dibayar adalah sebanyak RM631 juta. Untuk makluman Dewan, yang paling
banyak adalah berkaitan dengan rokok sebanyak RM314 juta dan berkaitan dengan
minuman keras RM212 juta. Terima kasih.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang
kita maklum, pada tahun lalu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Dewan ini telah
memaklumkan bahawa penyeludupan rokok, arak dan kereta di tiga buah pulau bebas
cukai mencecah sehingga RM1 bilion. Lanjutan daripada itu, baru-baru ini 1 November,
kerajaan telah laksanakan satu format baru bagi jualan rokok dan arak di Langkawi, Labuan
dan Tioman.
Pertamanya, hanya di kedai bebas cukai berdaftar sahaja boleh menjual rokok dan
arak. Setiap pembeli dibenarkan tiga carton dan tiga kotak bir sebulan. Setiap pembeli kena
tunjuk IC. Setiap KBC ada dua pegawai kastam yang bertugas daripada 10.00 pagi sampai
10.00 malam yang akan merekodkan semua pembelian. Beberapa hari yang lalu, kastam
telah mengeluarkan satu arahan kepada KBC iaitu arahan nombor enam iaitu hanya KBC di
jeti dan airport Langkawi sahaja boleh menjual rokok dan arak kepada pelancong.
■1150
Ini tidak logik dan akan membuatkan monopoli pasaran oleh peniaga KBC di jeti
dan airport sedangkan peniaga-peniaga di kedai bebas cukai yang lain di seluruh Langkawi
yang melebihi 50 kedai akan mengalami masalah jualan. Apakah Kastam akan terus
tempatkan pegawai-pegawainya di KBC ini selama-lamanya atau sementara sahaja bagi
mengira jumlah penjualan rokok dan arak dan jumlah kemasukan?
Keduanya, apakah rancangan kerajaan untuk memperketat loophole
penyeludupan yang mungkin hanya paperwork sahaja nampak berjalan tetapi rokok dan
arak diseludup? Saya masih ingat ketika Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mengumumkan format baru ini…
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, soalan Yang Berhormat [Ketawa]
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Minta maaf, minta maaf [Ketawa]
Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Saya ini pasal ada masalah besar di Langkawi, Tuan Yang di-Pertua. Minta bagi
ruang sikit kerana isu ini telah menjadi riuh di Pulau Langkawi. Jadi saya perlu jawapan
daripada Timbalan Menteri Kewangan tentang masalah yang wujud sekarang di Pulau
Langkawi.
Harapan saya semoga pihak Kementerian Kewangan dapat memberi jawapan
yang boleh menyelesaikan masalah. Sebenarnya dulu kata tidak perlu ada gangguan
kepada masyarakat tempatan tetapi nampaknya dengan keadaan ini, sudah tentu
mengganggu. Saya mohon jawapan.
Dato' Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Langkawi. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Kita menyedari bahawa hal berkaitan dengan KBC ataupun kedai bebas cukai ini
melibatkan tiga pulau iaitu Langkawi, Labuan dan juga Tioman. Melalui perutusan khas
dalam pengubahsuaian Bajet 2016 pada 28 Januari 2016 lalu, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan telah pun mengumumkan dua langkah cukai
tidak langsung berhubung mengurangkan ketirisan hasil daripada- masa ini yang kita
jangkakan hampir RM1 bilion di pulau bebas cukai (PBC) Langkawi, Tioman dan juga
Labuan. Kerajaan menstrukturkan semula saluran penjualan rokok dan minuman keras
untuk dihadkan kepada kedai bebas cukai yang dilesenkan oleh Jabatan Kastam. Kedua,
memperketatkan pengecualian duti cukai ke atas kenderaan di pulau bebas cukai tersebut.
Jadi, mechanism untuk kawalan rokok dan minuman keras ini dan juga mechanism
kawalan ke atas kenderaan diwujudkan bagi memastikan bahawa tidak ada ketirisan dalam
penjualan rokok dan juga barangan yang terutama sekali rokok dan juga minuman keras.
Ada juga hal-hal berkaitan dengan penyalahgunaan AP kereta yang didaftarkan di pulau-
pulau tersebut tapi dibawa keluar ke tanah besar tetapi tidak dikembalikan semula setelah
tamat tiga bulan.
Jadi walau bagaimanapun, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Langkawi-
contohnya, kita baru melaksanakan penguatkuasaan perkara ini mulai 1 November yang
dikatakan Kastam hanya mengarahkan KBC di jeti dan juga di airport yang boleh
mendapatkan duty free ini. Akan tetapi untuk makluman Dewan yang mulia ini, di Langkawi
terdapat 56 kedai bebas cukai yang telah pun diluluskan oleh Kastam dan juga di Labuan
sebanyak 21 buah manakala di Tioman ada tiga.
Jadi, saya akan menjalankan siasatanlah seandainya allegation ataupun apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Langkawi itu benar, maka saya ingat pihak Kastam akan
meneruskan usaha untuk memastikan pelaksanaan ini dilaksanakan di 56 buah kedai
bebas cukai ini.
Kita tahu bahawa matlamatnya adalah untuk memberi manfaat kepada pelancong-
pelancong sama ada pelancong asing mahupun tempatan dan juga penduduk-penduduk
tempatan. Jadi sudah tentulah- ini peringkat permulaan- mungkin ada masalah-masalah
pelaksanaan tetapi insya-Allah, kita akan cuba atasi dalam masa yang terdekat. Terima
kasih.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tanya tentang penyeludupan ini,
banyak disebut terutama barang keperluan macam minyak kita diseludup. Apakah faktor
terbesar yang menyebabkan penyeludupan ini sukar diatasi? Adakah ia faktor manpower,
tenaga manusia ataupun faktor dana atau apa, pada pandangan kementerian? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini
semua MP dari Kedah boleh minum teh lepas ini, bincang elok-elok.
Dato' Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
bertanya Kedah, yang menjawab Kedah, tanya soalan tambahan pun Kedah.
Dato' Othman bin Aziz: [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita menyedari bahawa sebenarnya masalah penyeludupan ini melibatkan banyak
faktor. Sudah tentulah saya ingat dorongan utama adalah untuk membuat untung sebanyak
mungkin bagi orang yang hendak menyeludup. Ada juga yang menyeludup ini kerana
hendak ambil kesempatan di atas harga-harga yang lebih murah kemudian dijual di tempat
lain dengan lebih mahal dan akhirnya memberi keuntungan yang lebih.
Dari segi manpower, kita menyedari contohnya macam saya sebut awal tadi,
macam negara kita, kalau kita bercakap di Semenanjung sahaja pun mempunyai pantai
yang begitu panjang, apatah lagi kalau kita bercakap di Sabah dan juga di Sarawak. Kita
tahu bahawa penyeludup-penyeludup ini mempunyai taktik dan strategi yang saya kira
selalu memberi cabaran kepada pihak penguat kuasa. Mereka ini mungkin lebih satu dua
step ke depan.
Sebab itulah saya melihat bahawa penggunaan teknologi moden, mungkin
penggunaan drone dan seumpamanya, boleh kita gunakan dan pihak Kastam, insya-Allah,
akan cuba menimbang perkara ini dengan segera supaya kita juga dapat cuba mengatasi
masalah-masalah yang dihadapi iaitu bagaimana kita hendak menyekat daripada mulanya
strategi melaksanakan penyeludupan ini berlaku. Sudah tentu kita juga di pihak Kastam,
pihak lain-lain agensi yang terlibat akan memperkasakan lagi mungkin dari segi manpower
itu sendiri, dari segi sumber manusia dan juga dari segi kelengkapan.
Apa yang lebih penting adalah bagaimana kita dapat menggembleng tenaga di
antara pelbagai agensi yang ada ini untuk kita hendak mengoptimumkan dan kita hendak
memberi maklum kepada orang-orang yang terlibat dengan penyeludupan ini, kerajaan jauh
lebih di hadapan daripada mereka. Ini sudah tentu menjadi satu cabaran dan kita yakin
bahawa kita, insya-Allah, akan dapat melakukannya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
10. Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan:
(a) jumlah kakitangan kaum Orang Asli di Jabatan Orang Asli dan
peratusan Orang Asli mengikut pecahan agama; dan
(b) bilangan Orang Asli Kristian yang menjawat jawatan Pengarah
Negeri, Jabatan Orang Asli.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab soalan nombor 10.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, sehingga ke hari ini, jumlah
kakitangan kaum Orang Asli di Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) adalah seramai 170
orang bagi jawatan tetap dan 234 orang bagi jawatan kontrak.
Peratusan kakitangan Orang Asli di Jabatan Kemajuan Orang Asli mengikut
pecahan agama adalah seperti berikut:
|    Agama    | Bilangan (orang) | Peratusan (peratus) |
|    Islam    |        55        |        32.35        |
|   Kristian  |        5         |         2.94        |
|   Sikhisme  |        3         |         1.76        |
|    Buddha   |        1         |         0.59        |
|  Lain-lain  |        4         |         2.35        |
| Tiada agama |       102        |        60.00        |
Tiada agama itu yang mengikut kepercayaan amalan nenek moyang mereka dan
sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, setakat ini belum ada Orang Asli Kristian
yang menjawat jawatan Pengarah Negeri Jabatan Kemajuan Orang Asli. Sekian, terima
kasih.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih. Soalan tambahan saya ialah saya
hendak tahu sama ada kementerian ada memberi arahan tegas kepada Jabatan Hal Ehwal
Orang Asli supaya tidak boleh berlakunya apa-apa diskriminasi berlandaskan agama?
Ini kerana saya terima aduan di beberapa tempat Orang Asli yang mengatakan
infrastruktur asas seperti jalan dan elektrik dibekalkan kepada tempat orang Islam tetapi
yang bukan Islam kurang dapat.
Soalan saya ialah adakah arahan tegas diberikan kepada Jabatan Hal Ehwal
Orang Asli supaya semua dilayan dengan saksama?
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, saya kurang senang
hatilah dengan dakwaan itu, bagi pihak kementerian dan JAKOA. Seolah-olah kita
membahagikan pembangunan berdasarkan kepada agama. Itu janganlah bersangka yang
jahat sekali itu ya.
■1200
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan ada arahankah dibuat? Ini kerana kita ada
dapat aduan, sebab itu saya tanya. Ya kah tidak arahan itu?
Datuk Alexander Nanta Linggi: Saya menyatakan di sini dengan terus terang,
tidak ada. Kita tidak merasakan kepada apa yang didakwa sebegitu, ya.
Okey, untuk menjawab soalan tambahan daripada segi pengambilan Orang Asli ke
perkhidmatan awam. Pihak Berkuasa Melantik iaitu SPA telah memberi kelonggaran
daripada segi syarat tapisan kepada pemohon tertentu seperti orang kurang upaya (OKU),
penerima bantuan di bawah rakyat termiskin (PBRT) dan masyarakat Orang Asli diberi
kelebihan.
Jadi soalan tadi, adakah kementerian memberi arahan yang tegas. Kita tidak perlu
memberi arahan yang tegas kerana ada garis panduan sedia ada yang diguna pakai. Kita
memang prihatin kepada masyarakat Orang Asli dan kita memang kalau- di mana mereka
layak kita beri kelonggaran supaya mereka ini lebih layak dan kita ambil. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah Yang Berhormat, tamat sudah Sesi Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan. Saya
jemput Yang Berhormat Menteri, Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1).
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.01 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan
diputuskan dalam Peringkat Jawatankuasa, Kementerian Kesejahteraan
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan; Kementerian Belia dan
Sukan; dan Kementerian Sumber Manusia bagi Rang Undang-undang
Perbekalan 2017 dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2017 dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada
hari Isnin, 21 November 2016.”
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2017
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2017
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2017 dan Anggaran Pembangunan 2017 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis” [Hari Ketujuh]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Maksud B.43 [Jadual] -
Maksud P.43 [Anggaran Pembangunan 2017] -
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kepala Bekalan
B.43, dan Kepala Pembangunan P.43 di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Sabak
Bernam.
12.03 tgh.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya ingin membahaskan lima Butiran.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 10 minit.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Yang pertama
Butiran 070000; kedua Butiran 080100; ketiga Butiran 040100; dan kelima Butiran 100100.
Saya ingin menyentuh Butiran 070000 – Pengurusan Sisa Pepejal.
Saya ingin membangkitkan kelemahan kutipan sampah pepejal di Selangor seperti
kutipan sampah tidak mengikut jadual yang ada kalanya sehingga beberapa hari dan
beberapa minggu. Akibatnya tempat longgokan sampah dan juga terutamanya denggi terus
merebak...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini salah forumlah. Itu sepatut dibahas di
DUN Selangor.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Kerajaan Negeri
Selangor hari ini boleh berbangga kerana menjadi negeri yang banyak menyumbang kes
denggi iaitu berjumlah 7382 kes denggi, dan kemudian 22 kematian.
Saya berada di dalam 7382. Bermakna tahun lepas saya terlibat dengan denggi
dan saya berada di Hospital Sungai Buloh. Itu sebabnya pagi ini saya hendak bercakap.
Jadi bukti itu bukti yang betul bukan sengaja, bukan isu politik.
Manakala jumlah terkumpul kes denggi yang dilaporkan pada tahun ini sehingga
mencatat meningkat sebanyak 15.1 peratus iaitu 15,251 kes. Ini data yang tepat ya.
Beberapa Pihak Berkuasa Tempatan telah pun mendapat amaran daripada Kementerian
Kesihatan bagi menyelesaikan segera masalah kebersihan kawasan, dan mengatasi
masalah pembiakan nyamuk aedes yang berleluasa.
Sehubungan dengan ini, saya ingin mendapat penjelasan Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan, apa tindakan dan langkah
yang diambil kepada PBT yang gagal memberikan perkhidmatan yang berkesan dalam
pengurusan sisa pepejal di negeri Selangor? Adakah langkah kementerian bagi mengatasi
masalah kutipan sisa pepejal di negeri Selangor termasuk mengatasi masalah longkang
yang tersumbat?
Tuan Pengerusi, seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 080000 – Kerajaan
Tempatan.
Berhubung dengan pemasangan CCTV di kawasan Pihak Berkuasa Tempatan
(PBT) bagi memastikan keselamatan bandar. Berdasarkan prestasi CCTV yang berfungsi
sepenuhnya sebanyak 928 buah pada tahun 2015, dan 992 buah pada 2016, dan
dianggarkan 1002 buah pada tahun 2017, saya mendapat maklum balas daripada PBT di
Selangor, tetapi di Terengganu CCTV yang telah dipasang itu tidak dapat berfungsi dengan
baik dan berkesan. Terutama kerana tidak ada peruntukan penyelenggara CCTV dan
ketiadaan bilik kawalan yang beroperasi dengan cekap.
Saya ingin mendapat penjelasan daripada KPKT, bilangan CCTV yang telah
dipasang di seluruh negara dan bilangan CCTV yang dikenal pasti tidak beroperasi ataupun
rosak. Sejauh mana kementerian memantau penggunaan ataupun operasi CCTV dan
keberkesanan dalam memastikan keselamatan dan keamanan bandar? Adakah
kementerian menyediakan peruntukan khusus untuk setiap PBT bagi menyelenggarakan
CCTV.
Berhubung dengan Pihak Berkuasa Tempatan, saya ingin mendapat penjelasan
kerajaan, sama ada mempunyai cadangan untuk memisahkan PBT antara Parlimen Sungai
Besar dan juga Parlimen Sabak Bernam dengan mewujudkan Majlis Daerah Sungai Besar
dan juga Majlis Daerah Sabak Bernam.
Seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan Butiran 040100 –
Kesejahteraan Bandar.
Di sini khususnya pelaksanaan program pembasmian kemiskinan bandar
bertujuan untuk membantu golongan miskin dan berpendapatan rendah di bandar untuk
meningkatkan kualiti hidup. Berdasarkan prestasi bilangan rumah daif yang telah dibaik
pulih sebanyak 210 unit pada tahun 2015, tetapi dianggarkan 2300 unit pada tahun 2016,
dan dijangka 5000 unit pada tahun 2017- tahniah kepada kerajaan khususnya Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Bukan seperti Kerajaan Negeri Selangor yang berangan-angan hendak jadi negara
berkebajikan. Akan tetapi rakyat terus diabaikan.
Saya mendapat maklum balas daripada PBT bahawa peruntukan sebanyak
RM40,000 bagi pembinaan rumah baru, dan RM10,000 untuk baik pulih didapati tidak
mencukupi memandangkan harga binaan yang meningkat masa kini.
Saya ingin mendapat penjelasan daripada KPKT, adakah kerajaan bercadang
mengkaji semula jumlah peruntukan yang disediakan bagi penyediaan rumah baru, dan
baik pulih rumah daif supaya lebih sesuai dengan kos masa kini.
Saya ingin menyentuh Butiran 100100 – Landskap Negara.
Bertujuan mewujudkan persekitaran yang bersih, indah, selesa dan selamat
khususnya melalui pembangunan landskap, taman-taman awam, kawasan awam, dan
kemudahan rekreasi. Saya ingin mendapatkan penjelasan bilangan taman awam berskala
besar yang telah diwujudkan seluruh negara, dan perancangan kerajaan untuk
membangunkan taman berskala besar?
■1210
Saya mendapat maklum balas kurangnya tumpuan diberikan untuk menyediakan
landskap bagi kawasan pelancongan di seluruh negara seperti kawasan tumpuan ramai
khususnya pantai dan sebagainya. Kawasan tumpuan pelancongan mempunyai landskap
yang menarik dan adakah kerajaan bercadang untuk menyediakan peruntukan khusus
untuk PBT. Berhubung dengan taman permainan ataupun taman rekreasi awam, saya
dapati pihak PBT di Selangor ini gagal menyediakan prasarana dan kemudahan kepada
awam. Taman permainan dan taman rekreasi yang sedia ada tidak diselenggarakan
dengan baik contohnya di Taman Sentosa, Sabak Bernam yang terus tidak terurus dengan
baik, apakah langkah dan tindakan kerajaan bagi menambah baik taman permainan dan
juga taman rekreasi di seluruh negara?
Akhirnya saya ingin menyentuh Butiran 051000 – Tribunal Perumahan dan
Pengurusan Strata. Saya ingin membangkitkan kegagalan sesetengah pemaju untuk
memberikan hak milik strata kepada pembeli rumah walaupun rumah telah menjelaskan
keseluruhan harga rumah dan bayaran penyelenggaraan.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kementerian, berapakah bilangan kes hak
milik strata yang telah diadukan dan diselesaikan sepanjang tahun 2015 dan 2016?
Kenapakah sesetengah pembeli gagal mendapatkan hak milik strata dan apakah tindakan
kerajaan ke atas pemaju yang gagal menyerahkan hak milik strata kepada pemilik? Sekian
terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Seremban.
12.12 tgh.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertamanya
berkenaan dengan 050000 – Tribunal Tuntutan Rumah dan Pengurusan Strata. Beberapa
minggu lepas semasa sesi soal jawab, saya telah mencadangkan kepada pihak
kementerian untuk menaikkan had tuntutan untuk tribunal perumahan daripada RM50,000
kepada RM100,000 tetapi apabila saya lihat balik fungsi dan juga had tuntutan yang
dibenarkan dalam Tribunal Tuntutan Rumah dan Pengurusan Strata, saya mendapati
bahawa ada percanggahan daripada segi had tuntutan di antara dua tribunal ini walaupun
sekarang ini digabungkan untuk perumahan dan property hanya RM50,000 tetapi untuk
bangunan-bangunan berstrata, had tuntutannya ialah RM250,000. Jadi bagi saya adalah
tidak logik kalau landed property dan juga strata ini had tuntutan itu berlainan.
Justeru itu, saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian dan apakah
tindakan pihak kementerian untuk menaikkan had tuntutan ini meminda akta tribunal ini
supaya kuasa ataupun had tuntutan dapat dinaikkan secara mungkin seragam sekurang-
kurangnya kepada RM250,000. Ini kerana memang tribunal ini adalah sebuah badan yang
amat penting untuk pembeli-pembeli rumah untuk menyelesaikan apa-apa tuntutan ataupun
apa-apa masalah dengan pihak pemaju. Ini merupakan satu badan ataupun sebuah institusi
yang mudah dan cepat untuk pihak pembeli rumah untuk membuat tuntutan mereka dan
juga menyelesaikan apa-apa permasalahan dengan pihak pemaju.
Keduanya Tuan Pengerusi, berkenaan dengan mekanisme ataupun cara kita
mendengar tuntutan-tuntutan ini dan juga bagaimana tribunal ini berfungsi. Saya mendapati
bahawa tribunal ini ada berpusat di beberapa negeri di beberapa zon. Ada zon utara, ada
zon timur, ada zon selatan tetapi bukannya di setiap negeri ada. Jadi kadang-kadang untuk
pembeli-pembeli rumah yang membuat tuntutan ini, mereka kadang-kadang terpaksa
datang ke Kuala Lumpur untuk membuat tuntutan dan juga apabila kes itu didengar.
Justeru itu saya mencadangkan kepada pihak kementerian supaya melihat kepada
bagaimana kita hendak memudahcarakan untuk pembeli-pembeli rumah mungkin daripada
segi pendengaran kes tribunal ini dapat dijalankan ataupun menggunakan kaedah tribunal
bergerak. Kita tidak perlu mengadakan pejabat tribunal secara tetap di setiap negeri tetapi
umpamanya di Seremban, di Negeri Sembilan kalau ada kes yang didengar, mungkin satu
bulan itu diperuntukkan satu atau dua hari pihak tribunal itu turun ke Seremban untuk
mendengar kes-kes yang dibuat atau dibawa di Negeri Sembilan. Satu atau dua hari dalam
setiap bulan, itu saya rasa pun sudah mencukupi dan tidak perlu ada kos tambahan, tidak
perlu ada pejabat tribunal yang tetap tetapi bolehlah menggunakan kemudahan-kemudahan
di pihak kerajaan negeri, di wisma negeri dan sebagainya.
Jadi itu dapat memudahkan pihak pembeli rumah di negeri-negeri supaya kes-kes
mereka dapat didengar dengan lebih cepat. Itu saya harap dapat dipertimbangkan
cadangan itu.
Keduanya Tuan Pengerusi berkenaan dengan 070000 – Pengurusan Sisa Pepejal
Negara. Saya melihat dalam buku bajet ini bahawa peruntukan pada tahun ini telah
ditambah dengan begitu banyak daripada peruntukan tahun 2016 sebanyak RM775 juta,
tahun ini telah dinaikkan kepada RM1.9 bilion. saya berharap pihak Menteri dapat
memberikan pecahan bagaimanakah peruntukan ini diagihkan kepada tujuh negeri itu yang
tertakluk kepada Akta Sisa Pepejal Negara ini dan bagaimanakah peruntukan ini diagihkan.
Saya juga berharap pihak Menteri dapat memberikan satu pecahan bagaimanakah setiap
PBT ataupun setiap negeri, setiap PBT khususnya menerima bantuan daripada pihak
Kerajaan Persekutuan.
Adakah setiap PBT itu kadarnya ialah RM1 kepada RM1 iaitu apabila mendapat
cukai taksiran daripada rakyat, mereka membayar kepada kos untuk sisa pepejal ini, ada
juga subsidi satu kepada satu daripada pihak Kerajaan Persekutuan. Adakah semua pihak
PBT dapat menunaikan tanggungjawab mereka dan kalau ada mana-mana PBT yang ada
berhutang dari segi kos sisa pepejal negara ini, saya harap pihak Menteri dapat
memberikan satu pecahan dan bagaimanakah peruntukan itu diagihkan oleh pihak
kementerian di peringkat Persekutuan, khususnya bagaimanakah RM1.9 bilion itu
diagihkan.
Berkenaan dengan P.43, 010000 - Projek Kecil di pihak berkuasa tempatan. Di
sana ada diperuntukkan sebanyak RM336 juta. Saya ingin mendapatkan respons daripada
pihak kementerian bahawa ada satu projek khusus yang telah lama dipohon oleh pihak
Majlis Daerah Jelebu untuk menambah, meningkat tarafkan dan juga menambah baik
Dewan Orang Ramai Titi. Telah dua, tiga tahun ditutup dewan orang ramai itu di Pekan Titi
sehingga hari ini belum dibuka balik. Mungkin dewan orang ramai ini di kawasan-kawasan
bandar fungsinya tidak begitu penting tetapi di kawasan-kawasan luar bandar, khususnya di
kampung-kampung baru, di pekan-pekan kecil di luar bandar, dewan orang ramai ini
memainkan satu fungsi yang cukup penting.
Ada majlis-majlis perkahwinan, ada majlis persatuan-persatuan, mereka perlukan
satu tempat, satu dewan untuk mengadakan majlis-majlis tetapi di Dewan Orang Ramai Titi
ini sudah dua, tiga tahun ditutup, dikatakan hendak projek menaiktarafkan tetapi saya telah
bangkitkan berkali-kali kepada pihak majlis dan juga pihak kerajaan negeri, dikatakan
peruntukan belum sampai daripada pihak kementerian. Bukannya banyak, dia hanya
perlukan dalam RM200,000 ataupun RM300,000 sahaja. Mengapakah kita lihat ada RM336
juta diperuntukkan tetapi satu projek RM200,000, sudah tunggu bertahun-tahun belum
dapat lagi? Jadi saya harap ini dapat diberikan perhatian oleh pihak kementerian.
Keempat, saya juga pernah tanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri sebelum
ini berkenaan dengan persatuan penduduk iaitu dalam pengumuman bajet oleh Yang Amat
Berhormat Pekan, dikatakan bahawa ada geran RM10,000 diberikan kepada persatuan-
persatuan penduduk untuk tujuan-tujuan keselamatan dan juga penyelenggaraan alat-alat
keselamatan.
Geran ini telah diumumkan tetapi mekanisme bagaimana untuk memohon geran
itu belum lagi ditentukan. Saya ada satu soalan minggu depan tetapi kalau boleh, saya
harap pihak Yang Berhormat Menteri, kalau sudah berjanji bahawa akan melihat
bagaimanakah mekanisme untuk permohonan ini kerana ini sepatutnya diberikan atau
dimaklumkan kepada rakyat supaya persatuan-persatuan penduduk yang inginkan bantuan
ataupun memohon geran ini mendapat tahu bagaimanakah geran ini dipohon.
Terakhir Tuan Pengerusi berkenaan dengan 040300 - Pemberi Pinjam Wang dan
juga pajak gadai. Saya tidak faham mengapa lesen pemberi pinjam wang ataupun along
berlesen ini masih diletakan di bawah kuasa pihak Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Bagi saya mungkin untuk pemberi pinjam wang ini,
lesen itu mungkin lebih sesuai diuruskan oleh pihak Kementerian Kewangan ataupun
Kementerian Dalam Negeri kerana saya tidak pasti bagaimanakah pihak Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan membuat penguatkuasaan dan
juga memastikan pihak pemberi-pemberi pinjam wang ini melaksanakan business mereka
dengan mengikut kaedah undang-undang.
■1220
Ini kerana kita tahu bahawa pemberi pinjaman wang ini merupakan along-along
yang berlesen. Kadar faedah mereka yang dikenakan oleh mereka lebih tinggi dan cara
mereka menuntut balik hutang itu kadang-kadang amatlah tidak berpatutan. Kadang-
kadang menggunakan kekerasan dan sebagainya. Jadi saya hendak tahu, apakah tindakan
atau pun bagaimanakah mekanisme penguatkuasaan daripada pihak kementerian untuk
memastikan pemberi-pemberi pinjaman wang ini menjalankan bisnes mereka dengan
berhemah dan juga apabila mereka menuntut semula hutang itu, tidak menggunakan
kekerasan. Jadi penguatkuasaan itu saya rasa lebih sesuailah kalau ia di bawah
Kementerian Dalam Negeri atau pun pihak Kementerian Kewangan di mana pihak polis
dapat memantau kegiatan mereka dan sebagainya. Jadi saya harap ini dapat diberikan
penjelasan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ya, sila.
12.21 tgh.
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh Butiran 070100 – Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Isu tapak pelupusan
sampah di Pekan Nanas telah beberapa kali saya bangkitkan di Dewan yang mulia ini.
Pada satu ketika, ia seolah-olah telah menemui jalan penyelesaian apabila sebuah
tapak baru yang telah pun sepatutnya sampai ke fasa pelaksanaan namun akhirnya terhenti
dan sekarang masih dalam pencarian tapak baru. Penyelesaian kepada isu tapak
pelupusan sampah ini amat penting sebagai penanda aras kepada keberkesanan
pentadbiran kerajaan agar ia tidak dimanipulasikan oleh pihak yang berkepentingan dengan
memberikan gambaran negatif kepada rakyat yang mudah dijaja dengan maklumat separuh
benar.
Sebagaimana yang sedia maklum, kaedah yang dilaksanakan di tapak sedia ada
adalah pelupusan sampah secara konvensional akan menyebabkan pencemaran alam
sekitar yang lebih ketara dan akan menjadi rungutan dan aduan rakyat. Mantan Yang
Berhormat Menteri Besar Johor pada 14 Januari 2010 telah mengumumkan bahawa tapak
pelupusan sampah di Kampung Air Putih akan ditutup sepenuhnya kerana sebuah tapak
baru telah diperoleh di Kampung Chok, Ulu Pulai untuk mengatasi masalah bau busuk.
Dimaklumkan tapak pelupusan baru ini akan dilengkapi dengan sistem sanitary landfill.
Tetapi pada 9 Mac 2016, dimaklumkan oleh Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara,
sebuah stesen pemindahan sisa pepejal bersebelahan dengan tapak pelupusan sisa
pepejal yang sedia ada akan dibina untuk mengatasi masalah pencemaran bau.
Saya tidak setuju dengan penambahan sebuah stesen pemindahan sisa pepejal
yang bersebelahan dengan tapak pelupusan sisa pepejal sedia ada kerana kawasan
persekitaran tersebut terdiri daripada kawasan perumahan, sekolah, Klinik Kesihatan Tiga
atau KK Tiga yang baru sahaja dibina. Tuan Pengerusi, baru-baru ini saya terima banyak
aduan mengenai bau busuk daripada tapak pelupusan tersebut masih berkekalan.
Oleh yang demikian, berdasarkan fakta yang saya bangkitkan, saya memohon
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan supaya
mempertimbangkan semula kepada cadangan awal yang telah diputuskan sebelum ini
memandangkan tapak berkenaan difahamkan telah pun selesai tindakan pengambilan balik
tanah dan telah pun ada pelan pembinaan yang telah juga diluluskan.
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan, apakah sebab sebenar yang
menyebabkan projek tersebut dibatalkan walhal segala urusan jabatan-jabatan sebelumnya
telah pun selesai dan tiada bantahan. Kerajaan juga telah membelanjakan jutaan ringgit
bagi mendapatkan lokasi tersebut. Maka saya berharap kerajaan dapat mencari jalan
penyelesaian yang lebih baik dan sempurna demi kesejahteraan masyarakat dan juga janji
kerajaan ditepati.
Tuan Pengerusi, saya seterusnya ingin menyentuh Butiran 110300 –
Pembangunan Bomba dan Penyelamat Malaysia.
Tuan Pengerusi, kepesatan pembangunan di kawasan Tanjung Bin dengan
adanya loji di Tanjung Bin yang bernilai RM5 bilion untuk penjanaan elektrik serta projek
hub petrokimia yang bernilai RM1.7 bilion mendapatkan kawasan tersebut, mempunyai nilai
ekonomi yang tinggi sekali gus berisiko tinggi juga kepada kejadian-kejadian kebakaran
berdasarkan bentuk industri yang terlibat di kawasan tersebut. Lokasi kawasan berkenaan
juga terletak berhampiran dengan kawasan perkampungan tradisional selain dari sebuah
perkampungan atas air di kawasan Mukim Air Masin yang sangat berisiko tinggi dengan
kejadian kebakaran.
Pada keseluruhannya, di kawasan Serkat dan Air Masin terdapat sebanyak 25,000
buah rumah penduduk dan 500 buah bangunan awam seperti sekolah, masjid, surau, balai
raya dan lain-lain rumah ibadat. Pada waktu ini, perkhidmatan bomba disediakan dari
Bandar Pontian pada jarak 40 kilometer dari Tanjung Bin dan mengambil masa 30 minit
sekurang-kurangnya untuk sampai ke lokasi jika berlakunya bencana seperti kebakaran.
Walaupun di kawasan zon industri terdapat unit kawalan kebakaran dalaman tetapi
keperluan bantuan dari luar amat diperlukan bagi mempercepatkan tindakan. Bagi keadaan
penempatan perumahan atas air di Mukim Air Masin pula, kedudukan fizikal rumah yang
rapat dan kebanyakannya masih dibina dengan kayu dan papan juga mengundang risiko
kebakaran yang amat serius.
Selain daripada itu, sebuah jeti sebagai hub kemasukan orang ramai dari negara
jiran, Indonesia dan Singapura menggunakan feri menjadikan kawasan tersebut yang
kedudukannya bersebelahan dengan penempatan atas air juga amat memerlukan jaminan
pengurusan bencana kebakaran yang kritikal. Dengan adanya sebuah balai bomba di
kawasan selatan Pontian ini akan menjadikan prasarana di kawasan ini lebih terjamin
keselamatan, khasnya dari sudut kawalan bencana kebakaran.
Permohonan ini pernah saya kemukakan di Dewan yang mulia ini. saya rasa, tiba
masanya Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
menimbangkan dengan serius bagi mewujudkan sebuah balai bomba di kawasan selatan
Pontian iaitu bagi keperluan di kawasan Serkat dan Air Masin serta sokongan kepada isu
keselamatan di kawasan industri Tanjung Bin. Itu sahaja, terima kasih. Saya mohon
menyokong.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Kota Raja.
12.27 tgh.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
juga ingin turut membahas Bekalan 43, Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan
dan Kerajaan Tempatan.
Nombor satu saya ingin menyentuh perkara 030000 – Dasar dan Pembangunan.
Dalam perkara 030200 – Pembangunan dan Pelaksanaan Projek, saya ingin meminta
supaya kementerian ada menggubal satu dasar pembangunan rumah di atas tanah
gambut. Kita ada peraturan untuk pembangunan di tanah tinggi tetapi kita tidak ada
peraturan untuk di tanah gambut. Dalam dua penggal menjadi wakil rakyat di kawasan
Klang ini, hampir keseluruhan tanah di kawasan ini adalah tanah gambut.
Beberapa kes di mana rumah, apabila sudah dibina, selepas tamat waktu
jaminannya, nampak retak yang teruk dan tanah juga turun. Ini semua tidak masuk dalam
warranty. Memang kalau kita tanya pemaju, mereka melaksanakan soil test untuk
menentukan meletakkan asas atau foundation kepada bangunan itu. Oleh itu, tidak ada
apa-apa structural defect yang mungkin menyebabkan rumah itu runtuh dan sebagainya
tetapi rumah itu rosak teruk. Baru-baru ini, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
pegawai daripada KPKT yang turun juga ke kawasan saya untuk membuat lawatan tapak di
Taman Muraya dan Elvina, satu kawasan Taman Bandar Puteri 2 di mana rumahnya baru
dihuni dari tahun 2014 tetapi hampir 100 peratus daripada rumah-rumahnya mengalami
retak dan porch-nya itu akan turun, pagarnya pecah dan sebagainya.
Ini bukanlah pengalaman pertama saya berjumpa dengan penduduk ini tetapi
daripada segi perundangannya, pemaju tidak ada komitmen, tidak ada tanggungjawab
daripada segi undang-undang untuk memperbetulkan ini. Apa yang mereka lakukan adalah
membuat repair, pembaikan secara superficial. Kalau ada retak, ditampal.
Akan tetapi masalahnya adalah tanah gambut ini semua kita tahu bahawa ia akan
mendap. Ini akan menyebabkan struktur-struktur yang tidak ada foundation juga akan turun.
Satu kawasan perumahan di Klang, saya diberitahu dalam kawasan Klang, Yang Berhormat
Klang, rumah-rumah ini mengalami kerosakan yang teruk sehingga pemaju terpaksa
menggantikan rumah one-to-one kepada mereka kerana kalau penduduk atau pembeli
bising, dia takut reputasinya tercemar, maka dia menggantikan rumah-rumah ini.
■1230
Akan tetapi dalam kawasan saya ini saya tak fikir mereka akan menggantikan
rumah dan saya kira kita perlu ada satu peraturan. Pihak PBT mengetahui perkara ini tetapi
oleh sebab ada kelompangan dalam undang-undang kita, maka pembinaan rumah di atas
tanah gambut tidak ada peraturan tambahan. Mereka hanya melakukan minimum apa yang
diperlukan oleh undang-undang sahaja. Jadi saya minta pihak kementerian mengkaji
pembangunan rumah di atas tanah gambut kerana yang terpaksa menanggungnya ialah
rakyat. Kalau boleh saya hendak Yang Berhormat Menteri turun tengok jugalah supaya
faham apa kehendak-kehendak saya lahirkan ini.
Kalau kita tak buat begitu Yang Berhormat Menteri, maknanya pembeli rumah
terpaksa memperbaiki rumah sendiri. Saya memberi cadangan bahawa mereka menunggu
sehingga mendapan itu tak berlaku lagi, maksimum. Kemudian baru kita panggil pihak
pemaju untuk membuat pembaikan. Saya biasa membaca di negara seperti Holland di
mana tanah mereka memang tanah gambut. Sebelum sesuatu pembangunan dimulakan,
bahagian sedimen gambut itu ataupun pick soil itu dikeluarkan dan kemudian ditambun,
barulah mereka membina rumah di atasnya.
Jadi tidak ada masalah retak ataupun tanahnya turun, rumahnya senget dan ini
adalah serius. Akan tetapi dari segi strukturnya tidak ada masalah. Jadi pemaju lepas
dalam pembangunan jenis ini tetapi rakyat di bawah itu menanggung rumahnya bukan
murah RM400,000, RM500,000 kosnya. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri dapat
melihat kepada ini. Saya ingat pegawai KPKT yang pergi hari itu faham tentang perkara ini.
Kedua, saya ingin bawa kepada 110000 – Bomba dan Penyelamat Malaysia.
Mengenai pengurusan panggilan kecemasan. Juga sekali lagi baru-baru ini berlaku
kebakaran di dalam kawasan saya dan aduan yang kita dapat adalah bomba lambat
sampai. Bomba lambat sampai sebab tanda-tanda jalan sudah tidak ada, vandalisme, jadi
mereka tak dapat cari jalan. Bila sampai, satu rumah sudah hangus terus, dua rumah lagi
terkena dan tidak boleh diselamatkan yang satu rumah ini.
Masalahnya ialah apabila kita memanggil nombor 999 ini, this is Malaysia
Emergency Response Services (MERS), dia ada masa, telefon ini sekatannya okey siapa
panggil dari mana, apa alamatnya, ‘bla, bla, bla’. Masa itu semua orang sedang panik,
hendak beritahu tentang kebakaran. Jadi alamat pun tak tahu, nombor pun tak tahu.
Akhirnya, bomba sampai lambat. Saya ingin mencadangkan, kita menggunakan teknologi
lebih baik daripada melalui telefonis 999. Amat mudah saya ingat kalau saya kira ada satu
kita guna WhatsApp system sahaja yang aplikasi yang ada. Kementerian tidak perlu untuk
mengeluarkan peruntukan tambahan untuk mengadakan atau mencipta satu sistem lain
juga. Dengan WhatsApp system ini, kita boleh WhatsApp terus dan memberikan location
kebakaran itu sendiri. Bomba boleh menggunakan peta itu sama ada Waze kah, Google
kah untuk sampai kepada tapak kebakaran itu. Saya harap kementerian dapat mengkaji.
Perkara kedua mengenai kebakaran adalah rumah-rumah yang uzur. Kita tahu
projek-projek perumahan yang lama, 20 tahun, 30 tahun, kebanyakan mereka tidak ada
insurans kebakaran. Kebanyakan pembeli bila sahaja tamat bayar kepada bank, maka
mereka tidak meneruskan insurans kebakaran. Jadi apabila berlaku kebakaran, rumah
hangus, mereka tidak ada kompensasi langsung, tidak ada insurans. Saya harap kerajaan
juga dapat mengkaji supaya kita mewajibkan insurans kebakaran ini. Ya kerana berapalah
sangat dapat kita sebagai wakil rakyat kerajaan untuk menggantikan ataupun menolong
mereka because total loss satu rumah teres RM50,000 tak cukup untuk membangunkannya
semula. Jadi mungkin kerana rakyat tak dapat memikirkan jarak masa panjang
kemungkinan-kemungkinan yang mereka akan hadapi. Saya harap kerajaan mengkaji
supaya mewajibkan insurans kebakaran, sambung terus selepas bayar loan ataupun
pinjaman kepada bank, terus membayar insurans kebakaran supaya sekiranya berlaku
rumah-rumah lama semakin lama ini insiden litar pintas kerap berlaku.
Saya juga ingin menyokong tadi daripada Yang Berhormat Seremban menyebut
tentang pemberi pinjaman wang iaitu dalam Butiran 040300. Saya pun tidak nampak di
mana dan bagaimana KPKT ataupun PBT dapat menguruskan peminjam-peminjam wang
berlesen ini. Siapa pantau mereka, berapa interest yang mereka ambil dan sebagainya.
Akhirnya sekali, saya hendak sebut tentang Butiran 080000 – Kerajaan Tempatan.
Kita harus mengkaji semula tentang sistem perjawatan tertutup ini. Kita kadang-kadang
dalam satu PBT itu, ada pegawai-pegawai yang terlalu lama dan kita tahu bahawa mereka
tidak boleh dipindahkan keluar daripada PBT itu. Kalau dia dead wood, dead wood lah
sampai dia pencen dan orang lain tak ada peluang hendak naik kerana dia duduk di atas di
situ dan performance dia tidak bagus. Bila seseorang duduk di jabatan seperti
perancangan, pembangunan dan sebagainya, bila terlalu lama dalam satu kawasan, maka
insiden rasuah lebih mudah berlaku dan Yang Berhormat-Yang Berhormat mungkin hanya
satu penggal, dua penggal.
Akan tetapi mereka duduk daripada mula bekerja sampai mereka pencen. Mereka
mengenali semua, mereka lebih mengenali pemaju daripada kita. Kerap kali aduan
daripada rakyat sampai kepada PBT, kalau wakil rakyat tak tahu, maka dia akan jadi tolak
‘ding dong, ding dong, ding dong’ antara pemaju rakyat dan sebagainya. Jadi saya harap
sistem perjawatan ini dikaji untuk kebaikan pentadbiran PBT. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Ya.
12.37 tgh.
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tentang
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Pembangunan
P.43 Butiran 01513.
Tuan Pengerusi, tentang peningkatan harga perumahan di Parlimen Merbok.
Kebelakangan ini, pembangunan ekonomi yang pesat di kawasan Parlimen Merbok telah
menyebabkan permintaan perumahan kediaman meningkat. Apabila dilihat semula harga
perumahan di Malaysia termasuk di kawasan Parlimen Merbok telah meningkat secara
mendadak sama ada di bandar-bandar besar atau di bandar-bandar kecil dan bergantung
pada lokasi tertentu.
Lebih dari sepuluh tahun yang lalu, pasaran hartanah di Malaysia telah mengalami
perkembangan harga yang ketara di seluruh Malaysia. Setakat ini, harga perumahan
hampir mencecah langit walaupun faktor sebenar di sebalik kenaikan yang tidak logik
tersebut masih menjadi persoalan. Kerajaan telah menyelesaikan masalah ini dengan
melaksanakan beberapa program antaranya ialah rumah PR1MA, Rumah Mesra Rakyat
oleh SPNB, rumah mampu milik oleh GLC.
Projek perumahan swasta yang terbengkalai banyak berlaku di kawasan Parlimen
Merbok. Projek perumahan nelayan Tanjung Dawai yang diumumkan oleh PM semasa
lawatan ke Tanjung Dawai pada 31 Oktober 2012 sebagai menyelesaikan terhadap
masalah penempatan nelayan di kawasan terbabit. Namun, projek tersebut masih lagi
belum siap sepenuhnya walaupun LKIM telah memberikan tiga kali tempoh lanjutan kepada
kontraktor. Mohon kementerian menyelesaikan isu ini bagi meneliti hasrat kerajaan dalam
membantu golongan nelayan khususnya di kawasan Parlimen Merbok.
■1240
Untuk mengatasi masalah ini dengan berkesan kerajaan harus tegas dalam
menguatkuasakan dasar atau apa-apa perkara yang berkaitan dengan pembangunan
perumahan, sebagai contoh perlu ada pemantauan yang betul untuk harga rumah.
Walaupun harga rumah ditetapkan mengikut nilai hartanah, alam sekitar dan kemudahan
yang disediakan. Pemaju masih mengenakan harga yang tinggi dengan mengatakan
bahawa terdapat peningkatan dalam kos bahan mentah.
Akan tetapi kenaikan harga bahan-bahan ini tidak senada dengan harga rumah
yang tinggi. Kontraktor sememangnya boleh menyelaraskan harga kos pembinaan
walaupun bahan yang digunakan tidak selari dengan kualiti yang ditetapkan dalam kontrak
kerana tidak ada sistem pemantauan yang berkesan.
Selain itu, untuk menyelesaikan masalah perumahan mampu milik ini, bukanlah
sesuatu perkara yang mudah tetapi gabungan beberapa langkah yang melibatkan semua
pihak yang berkaitan dengan menjadikan ia perkara yang tidak mustahil untuk dilakukan.
Kita memerlukan politik yang kukuh untuk melaksanakan seperti caj pembangunan yang
lebih rendah kelulusan ataupun fast track projek perumahan yang mahu dimiliki dan
undang-undang terhadap penjualan hartanah. Di pihak pemaju, memerlukan perkara yang
betul dalam melaksanakan sistem jualan mereka dengan cara-cara yang telus dan adil,
bukan kepada pelabur atau spekulator. Di pihak pengurusan kewangan, bank-bank dan
institusi kewangan boleh menyumbang dengan memperkenalkan pakej-pakej pinjaman bagi
membeli rumah kali pertama. Bank Negara juga perlu merujuk kepada garis panduan yang
diperkenalkan dengan mengutamakan pembeli rumah kali pertama.
Akhir sekali untuk pelabur dan spekulator, sudah tiba masa untuk kumpulan ini
dikenakan cukai yang tinggi di bawah Cukai Keutamaan Harta Tanah (CKHT) untuk
menghalang mereka daripada terus membeli hartanah secara pukal dan membuatkan
harga semakin meningkat melalui tuntutan palsu yang mereka buat. Harga perumahan di
Merbok dan seluruh Malaysia sekarang adalah terlalu tinggi terutama bagi golongan
berpendapatan rendah, ia menjadi beban yang berat untuk mereka dari segi kewangan.
Oleh itu dalam usaha menangani masalah ini pihak Kerajaan Persekutuan dan
negeri, pemaju, Bank Negara dan semua masyarakat perlu berganding bahu untuk
melaksanakan langkah penambahbaikan. Ini kerana terdapat banyak cara untuk
mengurangkan harga perumahan yang tinggi untuk membantu rakyat, kemampuan untuk
membeli rumah dan meningkatkan taraf hidup rakyat Malaysia. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Ipoh Barat.
12.44 tgh.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada
beberapa perkara yang saya perlu bangkit. Satu adalah saya nak tanya apakah peranan
penglibatan kementerian dalam Lokal Agenda 21, masa di mana, “Government knows best”
adalah sudah terlepas. Apa yang ada sekarang adalah good governance adalah perkara
yang mustahak.
Sejak kita menandatangani Lokal Agenda 21 pada tahun1992, peranan yang
dimainkan oleh kementerian untuk mengarahkan atau kawal selia peranan yang dimainkan
oleh majlis tempatan nampaknya tidak efektif. Banyak tempat di seluruh negara di mana
majlis tempatan membuat pembangunan, pembaharuan dan sebagainya. Tidak ada
konsultasi langsung dengan pihak-pihak yang ada di sana. Kekurangan pengetahuan atau
pun mengimplementasikan Lokal Agenda 21.
Maka saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apakah yang dibuat oleh
kerajaan, apa yang dibuat oleh kementerian supaya PBT ini boleh mengikuti arahan atau
sekurang-kurangnya don’t- not on face value. Sekurang-kurangnya membuat apa yang
tertera Lokal Agenda 21, itu yang kurang sekarang Tuan Pengerusi. Peranan yang
mustahak sekali adalah di mana undi yang ketiga. Satu perkara, the third vote is the most
important vote dalam sistem demokrasi tetapi tidak dipersetujui oleh Kerajaan Barisan
Nasional. Walaupun Kerajaan Negeri Pulau Pinang telah membawa kes tersebut hingga ke
Mahkamah Persekutuan, memaksa satu yang ada di Lokal Agenda 21 iaitu lebih peranan
yang dimainkan di negara ini.
Tuan Pengerusi, selain daripada itu saya ingin tahu apakah kawal selia mengenai
plastik beg? Di mana ada macam-macam warna, di mana selepas guna plastik beg dia
perlu buang di satu tempat, di satu tong yang beza. Pihak-pihak yang duduk di
kondominium, dalam flat tidak langsung menghiraukan arahan-arahan majlis tempatan. Apa
yang dibuat, apakah sensible education yang dibuat oleh Kementerian Kesejahteraan
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan? Ya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Ipoh Barat, sebenarnya
saya berminat hendak tanya sama ada Menteri dan Timbalan Menteri, sekarang mereka
ingat kah warna plastik beg apa untuk muat sampah yang apa? Masih ingat kah? Ada satu
kala kita lihat ada banyak publisiti dalam surat khabar, ada banyak warning kalau tidak buat,
akan ambil tindakan. Sebenarnya too complicated. Saya ambil contoh, di Parlimen sini ada
kah? Ada tong macam ini kah? Ada plastik beg kah?
Sebenarnya bagi saya, saya pun sudah lupa dan saya duduk di kondominium. Di
kondominium kita semua buang dalam satu tong di dalam tingkat itu sahaja, memang tidak
dilaksanakan. Jadi saya rasa, lebih banyak publisiti advertisement dibuat untuk
mengingatkan rakyat tentang ini dan tidak perlu ada banyak warna lah, ini mengelirukan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Warna-warni itu untuk pakaian cukuplah,
untuk tong-tong sampah itu tidak perlu satu, dua, tiga warna.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Macam Timbalan Menteri warna-warni...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Timbalan Menteri? Warna-warni? Oh! Saya
tidak tahu. Saya ingat kita mula dengan Parlimen lah. Dari sini kita mula supaya ada tong-
tong sampah untuk membuang sampah, plastik terutamanya. Tunjuk ajar patut bermula dari
sini atau mula dari kindergarten, itu pilihan Yang Berhormat Menteri.
Saya ingin merujuk Butiran 140500 – Sewaan CCTV. Hampir lebih kurang satu
tahun kita perlu belanja dalam lingkungan RM15 juta. Apa target dia? Apa yang telah kita
capai? Apakah kesedaran yang kita ada? Perlu kah kita menyewa walhal kita ada orang-
orang yang boleh perform atau kawal selia perkara tersebut, kenapa banyak wang
sedemikian?
Seterusnya Butiran 31000 iaitu pembelian satu helikopter atau banyak helikopter,
saya tidak tahu. Akan tetapi saya nak tanya baru-baru ini kebakaran di beberapa hutan-
hutan di Ipoh, Meru Valley. Di mana hutan sedang terbakar, bomba datang dan kata “Kami
tidak dapat buat apa-apa, kita tidak ada alat-alat yang tertentu”. Saya tanya, “Kenapa kamu
datang ke sini?” “Kita hanya datang supaya kita tidak membenarkan kebakaran hutan
masuk ke kawasan perumahan”. Itu sahaja, border area sahaja mereka kawal selia. Adakah
ini peranan atau apa yang perlu di buat oleh kementerian? Tuan Pengerusi, saya juga ingin
tahu maintenance oleh maintenance rumah-rumah pangsa dan sebagainya. Terutama
macam di Ipoh ada dua tempat, satu adalah… [Tidak jelas] Dan satu adalah Sungai Pari
Flats.
Semasa kita menerajui kerajaan negeri Perak Tuan Pengerusi. Sungai Pari Flats
yang ada lebih kurang 25 tingkat dikatakan structure dia boleh last for another hundred
years. Akan tetapi sekarang dalam tempoh beberapa tahun ia telah terbiar, terbengkalai
dan sangat teruk hingga ada ramai ada yang duduk di sana adalah penagih dadah dan
sebagainya.
■1250
Apakah kawal selia oleh kementerian? Apakah arahan oleh kementerian? Saya
ingat lagi di Wala Court, saya sendiri dengan Setiausaha Negara masa itu lebih kurang
empat tahun dulu telah melawat dan beberapa strategi telah dibuat mengenai untuk
mengatasi masalah tersebut. Hingga hari ini only on drawing board, tidak ada apa-apa yang
diimplementasikan. Apakah yang dibuat oleh kementerian sejak perkara itu berlaku?
Perkara yang lain saya ingin merujuk adalah peranan, pandangan atau polisi
kerajaan mengenai ‘Build then Sell’. Semasa saya menjadi anggota PAC Tuan Pengerusi,
kita ada membuat beberapa analisis mendapat pandangan dari developer dan pembeli.
Pada masa itu lebih kurang enam tahun, tujuh tahun dulu, adalah kita membuat pandangan
memberitahu kepada kerajaan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan bahawa ‘Build then Sell’ is the best system. Kalau negara macam
Thailand boleh mengadakan ‘Build then Sell’, kenapa kita tidak boleh ada di sini.
Perkara yang saya nak tanya apakah kawal selia oleh kementerian dengan rumah-
rumah yang dibina, di mana mendapat kebenaran untuk diiklankan. Di mana macam satu
kawasan di Tambun, Anjung Tawas di jalan Kuala Kangsar di mana kementerian telah
memberi kebenaran untuk mengadakan Gated and Guarded Community.
Akan tetapi selepas rumah itu telah dibina, rumah-rumah lebih kurang 100 rumah
telah dibina didapati pembeli-pembeli itu telah ditipu oleh developer. Ini adalah kerana
mereka membeli rumah-rumah tersebut kerana ada iklan di bawah itu ditulis ‘telah
diluluskan oleh kementerian’. Akan tetapi selepas rumah-rumah itu telah dibina dan telah
dibeli oleh masyarakat di sana didapati bahawa mereka tidak ada kebenaran untuk
mengadakan Gated Community. Tidak boleh dan tidak ada kebenaran untuk Guarded
Community.
Jadi apa yang dibuat oleh kementerian? Macam mana ini boleh jadi? Saya ada
nampak surat-surat yang telah ditulis kepada kementerian untuk mendapatkan kepastian,
dan untuk mendapatkan pertolongan daripada mereka supaya mengatasi masalah pembeli-
pembeli rumah tersebut. Mereka membeli rumah-rumah dengan RM400,000 tetapi
sekarang tidak ada Gated and Guarded Community menjadi lebih kurang RM250,000
sahaja. Siapa yang akan membayar ganti rugi tersebut? Walhal, syarikat perumahan dekat
muflis sekarang. Maka siapa? Apakah peranan kementerian? Ini adalah satu antara perkara
yang perlu diambil kira. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Eh.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada lagi?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun] Boleh saya tanya? Yang
Berhormat Ipoh Barat, saya nak tanya apa pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat tentang
cadangan Yang Berhormat Menteri yang cadangkan untuk bagi pemaju memberi pinjaman
kepada mereka yang ingin membeli rumah tapi tidak dapat kelulusan pinjaman daripada
bank. Adakah cadangan Yang Berhormat Menteri ini menggalakkan pemaju ini menjadi Ah
Long, kenakan kadar bunga yang lebih tinggi dan melanggar peraturan pinjaman wang
daripada Bank Negara. Apa pandangan Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Banyak pandangan, satu sahaja. Ini akan
menjadi masalah yang sangat mustahil untuk mengatasi. Saya harap perkara macam ini
tidak menjadi satu polisi kerajaan. Lebih baik kita memberi arahan kepada bank untuk
mengatasi masalah kepada pembeli-pembeli. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Gerik.
12.50 tgh.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga
ingin membahas dalam Kementerian Kesejahteraan Bandar. Butiran 110500 –
Keselamatan Kebakaran. Peristiwa kebakaran Hospital Sultanah Aminah, Johor Bahru
memberi kesan yang besar kepada negara, dengan kata lain bangunan-bangunan lama
pihak kementerian kenalah sentiasa menasihati terutamanya dari segi wiring. Kalau sudah
melebihi 25 tahun, kalau tidak nanti akan berlaku lagi kebakaran yang boleh mengorbankan
ramai jiwa dan boleh merugikan banyak tempat warisan dalam negara.
Dalam Butiran 040000 – Kesejahteraan Bandar. Saya ingin menarik perhatian di
bawah tajuk ini, saya rasa Jawatankuasa Penduduk (JKP). Saya minta kementerian dapat
duduk dengan kerajaan negeri untuk memastikan supaya tidak bertindih kawasan JKK,
kawasan Kampung Baru (JKK Kampung Baru) dan juga kawasan JPP. Nanti kita akan
melihat ketiga-tiga jawatankuasa yang mewakili kerajaan di peringkat akar umbi ini akan
ada pertindihan. Jawatankuasa Keselamatan Kampung di bawah kerajaan negeri,
Jawatankuasa Kampung Baru, JPP jadi ia akan merugikan dari segi pembangunan di satu
tempat.
Walau bagaimanapun, saya amat berterima kasih kepada kementerian kerana
telah menubuhkan JPP di kawasan taman-taman. Di mana ini membantu, membantu dari
segi pembangunan di kawasan taman yang selama ini dibiarkan walaupun ada setengah-
setengah taman dapat mengambil tindakan dengan mengadakan Jawatankuasa Penduduk.
Akan tetapi dengan adanya rangkaian, dengan ada elaun yang diberi di kawasan majlis
daerah dan juga di kawasan Majlis Perbandaran serta bandar raya, secara tidak langsung
kawasan-kawasan taman telah diberi perhatian, tidak dianaktirikan.
Pada saya antara penyebab kawasan majlis daerah, kawasan Majlis Perbandaran,
kawasan bandar raya yang tidak menyokong kerajaan kerana majoriti mereka tidak diberi
perhatian dari segi soal yang kecil sampailah besar soal perparitan, rumah kena cat, flat
dan pelbagai lagi. Ini antara yang mungkin boleh membantu mendekatkan kerajaan dengan
rakyat di peringkat taman-taman.
Dalam masa yang sama Kerajaan Tempatan di bawah Butiran 080000. Saya
memohon supaya di bawah Kerajaan Tempatan ini, di dua majlis daerah dalam Parlimen
saya iaitu Majlis Daerah Gerik dan juga Majlis Daerah Pengkalan Hulu agar permohonan
projek-projek yang dikemukakan oleh pihak Majlis Daerah dapat diberi pertimbangan oleh
pihak kementerian.
Di Gerik kita hendak bangunkan tandas di Taman Inai, kita hendak membina
market babi yang baru di kawasan perkampungan Cina dan ada beberapa projek dewan-
dewan yang masih belum dapat dibina dalam Majlis Daerah Gerik.
Begitu juga di Majlis Daerah Pengkalan Hulu, kita hendak bangunkan kawasan
tasik takung di tengah pekan tadi dengan pelbagai program dan kegiatan untuk memastikan
kawasan majlis daerah yang tidak mendapat sumber yang banyak tadi dapat menarik
perhatian semua kumpulan boleh datang ke Parlimen Gerik walaupun kita ada pelbagai
produk pelancongan seperti Royal Belum di Majlis Daerah Gerik.
Manakala di Pengkalan Hulu kita ada satu gua yang nak masuk dalam gua itu
kena menyelam masuk dalam air. Ada kawasan bersempadan dengan Betong, makanan
dan di kawasan Gerik sendiri pelbagai makanan yang menarik terdapat di sana. Kita yakin
dengan kemudahan dan bantuan daripada pihak Kerajaan Tempatan ini, boleh membantu
menaikkan lagi imej Gerik insya-Allah.
Di bawah tajuk Butiran 110000 –Bomba dan Penyelamat Malaysia. Di dalam, di
daerah Hulu Perak, satu tanah telah dibuat pengambilan lebih daripada 20 tahun. Saya
amat mengharap supaya bangunan bomba baru di daerah kecil Gerik ini dapat dibina.
Walaupun saya menyedari peruntukan tidak mencukupi, walaupun kawasan itu duduk di
dalam kawasan Parlimen Lenggong tetapi bersempadan dengan Parlimen Gerik, jadi kita
berharap dengan adanya bomba dengan perkembangan yang pesat, pertambahan rumah
perumahan di dalam daerah kecil Gerik memerlukan pejabat bomba yang baru. Semoga
segala permasalahan, kebakaran, bencana alam, cuaca yang tidak menentu dan
pelbagainya boleh mempercepatkan urusan menyelamatkan tempatan di sana.
Dalam pada itu saya nak menyentuh juga, dalam tajuk Butiran 04000 – Program
Pembasmian Kemiskinan Bandar. Saya mengharapkan supaya kementerian meneruskan
bantuan membaiki rumah miskin di luar bandar di kedua-dua majlis daerah. Oleh sebab
utama ialah kawasan Majlis Daerah Gerik dan Majlis Daerah Pengkalan Hulu ketika ini
mengalami perubahan cuaca dunia. Sebulan sekali angin datang, puting beliung
menyebabkan rumah-rumah terangkat atap dan segala-galanya. Saya membantu
menggunakan peruntukan Ahli Parlimen. Dalam masa yang sama saya amat mengharap
kemiskinan dalam bandar tadi terus dibantu oleh pihak kementerian sama ada membaiki
rumah ataupun kita membina rumah yang baru.
Dalam pada itu saya juga nak bercakap soal Butiran 090000 – Jabatan
Perumahan Negara. Sesuai dengan pengumuman Yang Berhormat Menteri untuk
mewujudkan rumah murah, rumah PPR, kita menawarkan tempat sama ada di Majlis
Daerah Pengkalan Hulu ataupun di Majlis Daerah Gerik. Tanah-tanah boleh kita carikan
untuk memastikan ada perumahan yang mampu dibeli oleh kumpulan sasar. Di mana,
kalau PR1MA, saya percaya tidak menyebabkan dan tidak membolehkan ramai yang boleh
membelinya. Akan tetapi dengan adanya perumahan PPR ini, boleh menyebabkan rakyat di
bawah memiliki rumah kos rendah dengan kadar bayaran yang mampu mereka bayar
kerana di sekitar Gerik dan Pengkalan Hulu kadar sewa rumah pun antara RM150
membawa ke RM450 walaupun rumah murah.
Maknanya, kalau kita tambahkan perumahan tadi peluang generasi muda yang
berkahwin untuk memiliki rumah sendiri kerana ini ialah dari segi teori ekonominya
keperluan kita yang berkeluarga. Mula nak ada baju, nak ada makanan selepas itu kita nak
ada tempat tinggal dan tempat tinggal itu ikut kemampuan yang kita boleh beli atau pun
tidak. Maka, Kerajaan Persekutuan telah menyediakan untuk membina rumah rakyat.
Dengan secara tidak langsung saya berharap supaya dalam perancangan di peringkat
kementerian diberi pertimbangan untuk memastikan projek perumahan untuk rakyat kelas
bawah ini boleh dibina dalam Parlimen Gerik. Insya-Allah.
Dalam pada itu saya juga berharap, supaya diberi pertimbangan untuk
perancangan bandar, untuk landskap kawasan Majlis Daerah Gerik dan Majlis Daerah
Pengkalan Hulu kerana Parlimen Gerik sekarang ini selain daripada bergantung pada
punca pendapatannya daripada menoreh getah, kita juga bergantung pada pelancongan.
Secara tidak langsung, kalau diluluskan lebih banyak peruntukan untuk perancangan
bandar dan desa, landskap di kedua-dua tempat dengan keindahan semula jadi dalam
Parlimen saya, secara tidak langsung ia boleh menarik lebih ramai pelancong datang ke
Parlimen Gerik.
Cuma ada satu rungutan daripada rakyat sejak Menteri baru, dikatakan beberapa
peruntukan lambat turun ke bawah. Jadi ini apa hal kementerian? Jadi tolong adjustkan
supaya benda ini tidak menjadi perbualan di peringkat bawah. Dengan ini saya menyokong
dalam jawatankuasa. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Mesyuarat dalam Majlis.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Majlis ditangguhkan
sekarang ini dan bersidang semula pada jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ramai sakit
tekak ini. Last sekali Yang Berhormat Gerik ya?
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Seputeh tidak mahu?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Oleh sebab
Yang Berhormat Seputeh ini dia selalu usul dia tidak setuju. Jadi selepas 5.30, dia tidak
perlu bangun... [Dewan ketawa]
Sila Yang Berhormat Rantau Panjang. Kita minta Yang Berhormat Menteri pukul 4
ya, jadi kalau boleh ringkas-ringkas. Walaupun 10 minit diberikan peruntukan, kalau dapat
tujuh minit, lima minit satu orang, lagi ramai yang boleh berucap, berbahas. Ya, sila.
2.33 ptg.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya memulakan perbahasan saya peringkat Jawatankuasa di bawah
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan di bawah
peruntukan B.43 dan P.43.
Saya ingin menyentuh tentang berkaitan dengan Butiran 060000 – Perancangan
Bandar dan Desa, yang mana kita tahu antara tugas besar di bawah PBT ialah untuk
memastikan kesejahteraan kehidupan rakyat sama ada di bandar dan di desa.
Saya ingin tahu, berapakah peruntukan yang telah diperuntukkan oleh kerajaan di
bawah perancangan bandar dan desa ini untuk pekan Rantau Panjang? Setahu saya
perancangan baru sahaja dibuat. Bilakah program ini akan dilaksanakan? Oleh sebab
Rantau Panjang, Parlimen saya merupakan pintu masuk di sebelah Pantai Timur menuju ke
negara Thailand dan sudah tentulah imej negara ini perlu kita pamerkan dengan imej baik.
Dalam keadaan sekarang ini, kita lihat seolah-olah ada dua darjat. Kita tengok di sebelah
Pekan Golok dengan Pekan Rantau Panjang terlalu nampak perbezaan daripada segi
infrastrukturnya, daripada segi pembangunannya. Jadi saya harap perkara ini diberi
perhatian oleh pihak kerajaan.
Saya juga ingin tahu, apakah syarat-syarat untuk membolehkan sebuah majlis
daerah ditubuhkan? Kita harap satu majlis daerah untuk satu Parlimen. Kalau dalam
kawasan saya sekarang berkongsi dengan Parlimen Pasir Mas.
Sudah tentulah daripada segi kemampuan kewangan, daripada segi kemampuan
staff dan sebagainya amat terhad. Jadi, adakah ada perancangan daripada pihak kerajaan
untuk masa depan, untuk mengasingkan Majlis Daerah Rantau Panjang dengan Majlis
Daerah Pasir Mas untuk membolehkan keberkesanan pembangunan dapat disalurkan
kepada rakyat seluruhnya.
Saya juga ingin menyentuh berkaitan dengan permasalahan yang di bawah
Butiran 090100 – Perumahan Negara, yang mana kita lihat isu masalah rumah rakyat
miskin ini memang menjadi masalah di seluruh negara kita. Jadi kita lihat di kawasan
pendalaman, rumah yang dibina di atas tanah untuk golongan miskin. Sedangkan kawasan
yang sentiasa terdedah dengan banjir seharusnya rumah-rumah yang dibina untuk rakyat
miskin ini bertiang. Rumah yang bertiang untuk mengurangkan risiko berdepan dengan
bencana banjir. Apa penyelesaian perumahan PPRT ini dibuat oleh pihak kerajaan?
Begitu juga tentang kemudahan CCTV. Kita semua tahu dengan keadaan kemelut
yang ada pada hari ini terlalu banyak jenayah berlaku dan kawasan yang paling terkesan di
antaranya ialah kawasan sempadan. Jadi, sejauh mana peruntukan CCTV ini diberi untuk
memantau terutama kegiatan penyeludupan dan penjenayah di sekitar sempadan?
Bayangkan kalau kes jenayah sebagaimana semalam, kes bayi yang dilarikan. Kalau
dilarikan ke sempadan, bukan mudah untuk kita dapat kembali. Jadi begitu juga dengan isu-
isu yang lain. Jadi saya ingin tahu, berapakah peruntukan CCTV ini akan diperuntukkan di
bawah Parlimen saya, di bawah Majlis PBT di Pasir Mas dan di Rantau Panjang untuk
memastikan kesejahteraan dan keselamatan rakyat?
Begitu juga di antara isu besar yang dihadapi oleh PBT iaitu masalah-masalah
kekurangan peruntukan berbanding dengan perbelanjaan yang terpaksa ditanggung.
Banyak PBT yang terpaksa bergantung kepada geran peruntukan Kerajaan Persekutuan
dan geran peruntukan dari kerajaan negeri. Jadi sudah tentulah dengan kekangan
kewangan ini menjadi masalah yang besar kepada sesetengah PBT. Jadi saya ingin tahu,
apakah perancangan kerajaan untuk membantu PBT yang mengalami defisit kewangan
dalam pengurusan pentadbirannya supaya dapat meningkatkan kualiti pentadbirannya?
Saya bagi contoh ialah, bagaimana kalau dalam Parlimen saya banyak lagi isu
berkaitan masalah tempat letak kereta yang tidak mencukupi, stesen bas yang masih uzur
seperti stesen bas Rantau Panjang yang perlu dinaiktarafkan segera begitu juga, tandas
awam perlu dinaiktarafkan. Begitu juga banyak lagi jalan-jalan di bawah PBT berlubang
yang perlu diperbaiki termasuk juga tempat pembuangan sampah, pelupusan sisa pepejal
yang perlu diurus dengan lebih berkesan.
Jadi saya ingin tahu, apakah perancangan kementerian untuk PBT di Pasir Mas, di
kawasan saya untuk menyelesaikan isu-isu ini dalam keadaan kekangan kewangan yang
dihadapi oleh PBT. Apakah bantuan yang akan diberi oleh pihak kerajaan untuk mengatasi
masalah ini? begitu juga isu kutipan hasil tunggakan yang sangat tinggi. Ada sesetengah
PBT ada 60 peratus tunggakan hasil dan ada yang 25 peratus tunggakan. Jadi, apa usaha
pihak kerajaan untuk memastikan tunggakan hasil PBT ini dapat dikurangkan?
saya ingin tahu tentang kursus-kursus yang diberi kepada kakitangan pihak
pentadbir PBT untuk memastikan kecekapan pentadbiran sebab kita memerlukan
kakitangan yang mahir. Hari ini kita lihat banyak kejayaan PBT bergantung penuh kepada
kebijaksanaan dan pengurusan Yang di-Pertua Majlis Daerah (YDP). Jadi, sejauh mana
kursus ataupun latihan diberi terutama kepada pegawai-pegawai baru supaya mereka
dapat melahirkan satu pentadbiran yang sangat berkesan dan dapat melahirkan
kesejahteraan untuk rakyat hasil daripada pengurusan yang berkesan.
Saya ingin tahu juga berkaitan dengan Butiran 100000 – Landskap Negara, yang
mana saya ingin tahu peruntukan yang disalurkan kepada negeri Kelantan dan terutama,
saya ingin tahu bagi bandar-bandar baru. Di kawasan saya ada bandar baru, bandar baru
Tasek Raja yang ada pasar baru yang baru sahaja dibuka. Suasana pemandangan di tepi
jalan utama ini sangat memerlukan kepada penaiktarafan supaya apabila pelancong-
pelancong datang, dapat melihat suasana yang lebih baik.
Jadi, sejauh mana perkara ini dalam perancangan pihak kementerian untuk
memberi ruang ataupun memberi bantuan, untuk memastikan bantuan dalam bentuk
pengindahan bandar untuk melahirkan bandar yang sejahtera, bandar yang selamat,
bandar yang ceria ini dapat kita jayakan di bawah PBT ini.
■1440
Begitu juga, saya ingin penjelasan berkaitan dengan operasi bomba iaitu di bawah
Butiran 110400 – Operasi Kebombaan dan Penyelamat.
Kawasan saya antara kawasan yang kerap berlaku kebakaran. Ada sampai tiga
atau empat kali setahun. Jadi saya ingin tahu, sejauh mana kelengkapan bomba ataupun
kelengkapan penyelamatan yang telah disediakan untuk Parlimen saya? Sejauh mana
peralatan- sebab isu yang berbangkit kadang-kadang enjin untuk sedut air lambat hidup
atau kadang-kadang masalah teknikal ataupun logistik yang menjadi permasalahan. Begitu
juga, masalah jalan yang sempit menyebabkan keberkesanan pasukan bomba untuk
menjalankan tugas ini tidak berkesan dan terganggu.
Sejauh mana rundingan dibuat dengan pihak bomba Thailand? Oleh sebab, di
sempadan, kawasan saya dekat sangat dengan negara Thailand, jadi sudah tentulah
hubungan baik antara Pasukan Bomba dan Penyelamat Malaysia dan Thailand sangat
perlu untuk menangani terutama pada saat berlaku kecemasan kebakaran. Jadi, saya
harap perkara ini dirunding dan dibincangkan dengan baik untuk memastikan supaya
perkara ini dapat dimanfaatkan untuk rakyat seterusnya.
Begitu juga latihan. Saya ucapkan terima kasih atas elaun khas yang
diperuntukkan oleh kerajaan dalam Bajet 2017 untuk anggota bomba. Saya ingin tahu
latihan-latihan kecekapan kepada anggota bomba termasuk pemanduan bot pada musim
banjir. Oleh sebab isu yang berlaku lepas, ada pegawai bomba ada bot tetapi tidak mampu,
tidak mahir hendak memandu di arus yang deras pada musim banjir- terpaksa kita mungkin
memerlukan. Orang kampung kadang-kadang lebih pakar. Jadi setakat ini, apakah latihan-
latihan yang telah dibuat untuk memastikan kecekapan jentera pasukan bomba dan
penyelamat kita?
Begitu juga saya ingin tahu berkaitan dengan- iaitu dari sudut macam mana untuk
pengurusan longkang-longkang di bawah peruntukan Butiran 130100 di mana peruntukan
diberi untuk memastikan lokasi-lokasi sampah haram dan sebagainya.
Jadi saya ingin tahu, peruntukan yang diberi oleh pihak PBT untuk memastikan
tidak ada longkang yang tersumbat, tidak ada tempat-tempat pembuangan sampah haram
yang membawa kepada punca pencemaran dan boleh membawa kepada penyakit? Oleh
sebab isu ini isu yang sangat besar yang boleh membawa kesan kepada rakyat seluruhnya.
Jadi, akhir sekali, saya ingin mohon iaitu peruntukan untuk bantuan jalan-jalan
berlubang. Di mana kita tahu peruntukan ini sangat diperlukan. Jadi, saya harap peruntukan
yang lebih diberi kepada PBT di kawasan saya untuk memastikan jalan-jalan terutamanya
terkesan dengan banjir dapat dibaiki dengan segera. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tebrau.
2.43 ptg.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi,
perkara pertama yang saya hendak bincang ialah Butiran 070000 dan Butiran 070100 –
Pengurusan Sisa Pepejal Negara.
Tuan Pengerusi. Sejak KPKT melaksanakan pengasingan sisa pepejal, saya rasa
ini satu hala tuju yang betul. Jadi memandangkan bahawa sekarang perubahan iklim yang
begitu drastik, pada saya, saya fikir bahawa pemeliharaan dan pemuliharaan alam sekitar
amat penting. Jadi, saya tidak tahu usaha KPKT untuk bangkitkan kesedaran rakyat jelata
kita, adakah berjaya?
Dan macam mana dengan respons dan kerjasama daripada rakyat jelata sama
ada sekarang itu semakin berjaya kah, atau semakin dingin. Saya tanya soalan ini, oleh
sebab saya terima aduan daripada penduduk bahawa sikap pekerja-pekerja dan kakitangan
syarikat pengurusan sampah sarap tidak begitu baik. Sebenarnya penduduk sudah
asingkan sampah sarap ikut jenis. Akan tetapi, apabila mereka mengambil semua,
dicampuradukkan. Jadi, penduduk rasa bahawa mereka membazir masa, membazir tenaga
dan kerja mereka sia-sia.
Jadi, kalau kita biarkan begitu saya percaya nanti satu hari tidak ada orang akan
asingkan sampah sarap lagi. Jadi, saya rasa bahawa ini suatu perkara yang kita mesti
ambil berat. Jadi, satu lagi yang saya hendak tanya berkenaan dengan kawasan-kawasan
tertentu yang mungkin tidak ada perkhidmatan pungutan sampah sarap. Misalannya,
kawasan Tebrau ada satu buah kampung nelayan, kampung Orang Asli yang bernama
Kampung Pasir Salam. Tempat itu, walaupun ia di bawah Majlis Perbandaran Pasir Gudang
(MPPG) tetapi saya percaya mereka setakat ini belum bayar cukai pintu. Sebab ini semua
Orang Asli, dan dia agak jauh dari kawasan yang lain dan tidak ada perkhidmatan pungutan
sampah sarap.
Jadi oleh itu, mereka berdekatan dengan laut. Jadi, semua sampah sarap akan
dibuang ke dalam laut dan ini akan timbulkan masalah pencemaran dan sebagainya. Saya
tidak tahu apa yang kita boleh buat untuk bangkitkan kesedaran mereka tentang cara
hendak lupuskan sampah sarap. Kita juga mesti berikhtiar apa caranya mereka boleh
melupuskan sampah sarap tanpa mencemarkan alam sekitar.
Tuan Pengerusi. Perkara yang kedua yang saya hendak bangkit juga berkenaan
dengan Gated and guarded community. Sekarang, kawasan baru- kawasan perumahan
yang baru boleh kata hampir semuanya dibuat secara gated and guarded. Bermaksud
berpagar dan hanya satu ataupun dua pintu masuk keluar dan ada security guard dan
sebagainya. Oleh sebab di bawah keadaan keselamatan sekarang, jenis gated yang
guarded itu amat digemari dan lebih senang dijual. Kalau tidak ada gated and guarded,
orang tidak mahu beli. Oleh sebab kita fahamlah, kalau kebanyakan kawasan-kawasan ada
gated and guarded jadi penjenayah akan pergi ke tempat yang tidak ada gated and
guarded.
Akan tetapi, oleh sebab kalau ikut garis paduan KPKT, kawasan gated and
guarded itu seharusnya ada strata title. Bagaimanapun, strata title tidak digemari oleh para
pembeli rumah, oleh sebab, kalau dia strata title bermaksud dia tiada title individu dan
semua jalan raya, lampu dan semuanya, hendaklah diuruskan oleh komuniti itu sendiri. Ini
menambah perbelanjaan dan mungkin pun susah sedikit hendak jual.
Jadi, sekarang kebanyakan PBT mereka ikut garis panduan itu. Sebenarnya
kadang-kadang lebih ketat daripada garis panduan. Oleh sebab, garis panduan kata kalau
sebahagian besar penduduk setuju untuk adakan gated and guarded boleh ditubuhkan.
Akan tetapi, kebanyakan PBT di Johor Bahru mereka sudah sekurang-kurangnya 70
percent hingga 80 percent baru mereka akan benarkan. Jadi, bagi kawasan yang rupanya
gated and guarded tetapi bukan strata title. Kadang-kadang penduduk yang tidak
bekerjasama memberi alasan, ini adalah gated and guarded yang tidak sah.
Jadi, mereka tidak memberikan kerjasama, sama ada tidak bayar yuran
pengurusan ataupun keluar masuk tidak mahu tunjukkan identiti dan rosakkan boom gate,
dan sebagainya. Jadi, ini bangkitkan banyak masalah kepada kami sebagai Wakil Rakyat.
Jadi, saya hendak tanya KPKT, boleh kah kita beritahu kepada PBT berkenaan dengan
kawasan gated and guarded yang bukan strata title itu macam mana kita hendak uruskan.
Kalau boleh, kita jadikan mereka sah supaya mereka tidak menghadapi masalah.
■1450
Perkara yang terakhir yang saya hendak bangkitkan ialah di bawah Butiran
020000 – Pengurusan; dan Butiran 020400 – Teknologi Maklumat.
KPKT ada satu apps handphone yang bernama iKepoh. Kebetulan “kepoh”, dalam
loghat Hokkien ialah “busybody”. Akan tetapi pada saya, saya tengok daripada segi positif.
Oleh sebab ada apps itu, kalau saya nampak sesuatu yang tidak betul di kawasan yang
saya tidak tahu di bawah PBT yang mana pun, saya boleh buat laporan. Misalnya kalau
saya berada di Melaka, saya nampak ada lampu tidak nyala pun, saya tidak perlu tahu ini di
bawah PBT yang mana, saya boleh buat laporan.
Jadi walaupun busybody, ini busybody secara yang baik. Akan tetapi saya tidak
tahu tentang bilangan muat turun apps itu oleh sebab pada saya apps itu adalah sangat
baik dan kita perlu adakan publisiti supaya lebih ramai orang yang gunakannya, lebih orang
yang menjadi kepoh ataupun busybody. Adakah kita mengadakan kempen dan bilangan
aduan yang diterima serta bilangan aduan yang diselesaikan?
Sekian terima kasih. Jadi Tuan Pengerusi, saya mohon menyokong. Sekian,
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cuma saya
hendak dapat kepastian, berapa orangkah lagi yang minat?... Pembangkang? Okey, saya
boleh benarkan enam daripada pembangkang, enam daripada BN. So kalau 10 minit, jadi
12, 120 minit, tidak cukup masa kita. Jadi saya sudah nasihatkan untuk pendek-pendekkan
tetapi nampaknya hendak juga gunakan maksimum 10 minit. Jadi saya hadkan 5 minit
untuk seorang. Ya, Yang Berhormat Pasir Puteh.
2.52 ptg.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Di Peringkat
Jawatankuasa ini tidak perlu hurai panjang-panjang. Rujuk perkara, rujuk butiran. Ya.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Butiran 110000 – Bomba dan
Penyelamat Malaysia. Kita lihat emolumen bomba ditingkatkan lebih kurang RM100 juta
dari tahun lepas. Persoalan saya, adakah ini menunjukkan bahawa ada kenaikan pangkat
dan juga kenaikan gaji kepada ahli-ahli bomba ini? Terima kasih kepada kementerian untuk
ini.
Akan tetapi saya tengok kepada Butiran 140600 – Insurans Bomba. Tahun 2006,
ada juga sikit RM2.837 juta tetapi 2017 tidak ada. Jadi, adakah tidak ada insurans? Buat
kerja bomba tidak ada insurans, saya rasa membimbangkan juga. Kenapakah tidak
diadakan untuk tahun 2017?
Baik, perkara yang kedua ialah Butiran 01600 – Program Perumahan Rakyat
Disewa. Jadi kita lihat kepada perbelanjaan dari tahun 2011 hingga 2015 ialah RM456 juta.
Tahun 2016 jatuh kepada RM36 juta, tahun 2017 turun lagi RM6.8 juta. Jadi kalau kita
bandingkan dengan Program Perumahan Rakyat pula, program ini agak besar, meningkat
dari tahun 2011, 2012 RM286 juta; tahun 2016 RM470 juta; tahun 2017 naik lagi RM709.5
juta. Bermakna, nampaknya penumpuan kementerian untuk membuat rumah untuk dijual
kepada rakyat.
Saya sebaliknya tidak bersetuju dengan pendirian ini. Saya rasa terbalikkan.
Kurangkan buat rumah untuk dijual kepada rakyat tetapi banyakkan sewa kerana ini akan
mengurangkan perbelanjaan isi rumah. Makna, hutang tidak ada kepada rakyat ini, tidak
ada hutang sangat, bayar sewa saja. Tidak payah hutang dan tidak ada hutang tidak sakit
kepala, tidak ada masalah, tidak ada masalah gejala sosial dan sebagainya. Jadi saya rasa
tumpuan sepatutnya kepada Program Perumahan Rakyat Disewa dan peruntukan ini patut
diangkat. Ini cadangan saya kepada kementerian.
Akhir sekali untuk Butiran 080000 - Kerajaan Tempatan dan juga Butiran 100000 –
Landskap Negara. Kita lihat di sana ada peruntukan-peruntukan untuk membantu PBT-PBT
untuk memperbaiki keadaan di PBT-PBT. Kita tahu di PBT ini banyak keperluannya di
seluruh negara dan kita lihat misalnya itu lebih kurang 70 peratus daripada penduduk kita
ini tinggal di kawasan di bandar-bandar. Maka kita mesti menjamin kesejahteraan
kehidupan kebanyakan rakyat kita di Malaysia ini yang berada di bandar. Jadi, kementerian
ini cukup penting dan peranan yang dimainkan oleh kerajaan tempatan dan juga
mempersiapkan kawasan yang lebih cantik untuk kawasan-kawasan di dalam PBT ini
cukup penting dan saya rasa tumpuan ini patut dipertingkatkan lagi program-program itu.
Kita lihat kepada Butiran 00100 – Projek Kecil di Kawasan Pihak Berkuasa
Tempatan yang peruntukannya agak banyak juga RM336 juta seluruh negara. Jadi
semuanya ini, program-program Kerajaan Tempatan, landskap dan juga projek-projek kecil
ini boleh membantu semua PBT. Untuk itu, PBT di tempat saya Pasir Puteh juga perlu
kepada bantuan. Kita tahu di Pasir Puteh banyak masalah, sedikit masalah perparitan.
Saya diberitahu ada juga program yang dibantu oleh KPKT ke Pasir Puteh ini.
Saya harap program ini diteruskan dan juga diperluaskan sikit supaya insya-Allah, masalah
air bertakung dan juga penyakit disebabkan oleh denggi dan masalah-masalah penyakit
vektor, nyamuk dan sebagainya ini dapat dikurangkan di tempat saya dan juga taman
rekreasi.
Taman rekreasi ini juga penting untuk bandar-bandar dan kita kena beri tumpuan
bahawa di sinilah penduduk bandar ini boleh berehat, beriadah dan keluarga mereka dapat
berada di sana untuk merehatkan minda mereka.
Jadi di sini, saya harap insya-Allah, ada sikit bantuan kepada PBT Pasir Puteh
sendiri untuk mengadakan taman rekreasi yang lebih baik di Pasir Puteh dan juga di
bandar-bandar lain. Jadi dengan itu, terima kasih kepada KPKT.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, tidak
bangun pula Yang Berhormat Lipis ini. Hantar nama tidak bangun pula. Yang Berhormat
Sekijang. Yang Berhormat Lipis tidak minat sudah ya.
2.57 ptg.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus kepada Butiran 01604 – Pemulihan Perumahan.
Saya ingin mengetahui status pemulihan taman perumahan yang terbengkalai di
kawasan Pelabuhan Darat Segamat iaitu Taman Tuanku Abdul Rahman. Saya
dimaklumkan oleh pihak berkuasa tempatan di daerah Segamat yang taman ini sudah
masuk tahun yang ke-20 tetapi masih belum dapat apa-apa penyelesaian tentang
terbengkalainya taman ini.
Butiran 01513 iaitu Program Perumahan Rakyat. Saya ingin mendapatkan status
jumlah rumah kos rendah dan juga kos sederhana rendah yang masih belum dibina oleh
pemaju di dalam kawasan Parlimen Sekijang, dan apakah tindakan yang dikenakan oleh
pihak PBT dan juga oleh pihak kementerian kepada pemaju-pemaju yang berjanji untuk
mendirikan rumah kos rendah ini dan kos sederhana rendah ini tetapi mereka gagal untuk
melaksanakan projek-projek ini selain daripada caj penalti yang dikenakan oleh pihak
kementerian dan juga syarat senarai hitam? Apakah tindakan-tindakan lain yang dikenakan
kepada pemaju-pemaju yang ingkar ini? Kalau boleh, minta jasa baik kementerian kita
senarai hitamkan bukan hanya syarikat tetapi individu-individu termasuk pemilik-pemilik
syarikat ini, kalau dapat di senarai hitamkan sama.
Kemudian Butiran 090000 – Perumahan Negara. Saya ingin mencadangkan
kepada pihak kementerian bahawa baru-baru ini Yang Berhormat Menteri telah
membenarkan pemaju perumahan untuk mengeluarkan pinjaman kepada pembeli.
Walaupun ada yang tidak bersetuju tentang konsep ini tetapi saya lihat masih ada ruang
yang boleh kita tingkatkan untuk memastikan cadangan tersebut diterima. Kita tahu
kementerian mempunyai mandat untuk memberi lesen operasi pemberi pinjam wang.
Kita boleh rujuk Butiran 040300. Jadi cadangan Yang Berhormat Menteri ini saya
lihat, memang logik cuma saya rasa akan jadi masalah untuk pemberian pinjaman
perumahan kerana ia akan melibatkan jumlah yang agak besar. Jadi saya ingin
mencadangkan, daripada membenarkan pemaju mengeluarkan pinjaman, saya rasa
cadangan daripada Yang Berhormat Pasir Puteh tadi konsep rent-to-own bagi perumahan
yang dimajukan pihak swasta seperti mana yang dilakukan oleh PR1MA.
■1500
Saya sedar syarikat pemaju mungkin perlu menunggu lebih lama untuk
mendapatkan keuntungan daripada jualan rumah-rumah mereka tetapi kita boleh wujudkan
situasi menang-menang dalam perkara ini. Contohnya, kerajaan boleh memberi insentif
galakan cukai bagi mana-mana pemaju yang membangunkan Projek Rumah Mampu Milik
mereka dan mereka ini boleh bersedia untuk melaksanakan konsep rent-to-own dengan
kadar faedah standard seperti mana yang ditawarkan oleh pihak bank. Jadi kita hanya
terhadkan konsep ini bagi rumah mampu milik sahaja bukan rumah-rumah yang lain.
Seterusnya butiran 110500 – Keselamatan Kebakaran yang melibatkan
peruntukan sebanyak RM7.34 juta. Saya rasa terpanggil untuk bertanyakan kepada pihak
kementerian tentang sejauh manakah pihak bomba ada mengadakan pemantauan dan
pemeriksaan ke atas unit-unit bangunan lama yang sudah berusia lebih separuh abad
terutamanya bagi bangunan milikan kerajaan.
Kita kena maklum banyak bangunan yang dibina telah melalui proses dimakan
usia, struktur bangunan tidak kuat dan di awal pembinaannya kita tahu mungkin ada
masalah berkaitan dengan sistem pendawaian dan sebagainya dan apakah tindakan
daripada pihak kementerian jika telah diberi amaran kepada bangunan-bangunan ini.
Akan tetapi jika mereka masih berdegil dan tidak mempedulikan amaran daripada
pihak bomba dan juga pihak kementerian, apakah tindakan yang dikenakan kepada mereka
ini? Itu sahaja. Terima kasih dan saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu Pahat.
3.01 ptg.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Saya ingin membicarakan beberapa Kepala. Pertama, di bawah Butiran 060000 –
Perancangan Bandar dan Desa, khusus merujuk kepada Butiran 060200 – Soal
Perancangan; dan Butiran 060300 – Soal Pembangunan.
Tuan Pengerusi, saya ingin mencadangkan supaya perancangan dan kemudian
pembangunan ini mengambil kira pandangan daripada penduduk setempat khususnya
daripada pengguna-pengguna yang berkaitan. Kalau boleh saya berikan contoh misalnya
dalam pembangunan pemindahan ini khusus di Batu Pahat pemindahan pengguna
peniaga-peniaga dari pasar borong lama kepada pasar borong baru seharusnya mengambil
kira pandangan daripada pengguna dan kalau ada pandangan pengguna-pengguna yang
bertentangan bila mereka membawa bantahan mereka tidak dihukum.
Saya ingin bantuan daripada pihak kementerian, pihak Yang Berhormat Menteri
khususnya bagaimana dapat membantu peniaga-peniaga ada kira-kira 20 orang peniaga
yang membantah pemindahan dari Pasar Borong Lama ke Pasar Borong Baru kemudian
merekanya bila ada penempatan ke tempat Pasar Borong Baru mereka ini dinafikan tempat
walaupun mereka telah berniaga umumnya telah berniaga lebih daripada 40 tahun. Jadi
saya mengharapkan pihak kementerian dapat menggunakan pengaruh dan kalau ada
kuasa untuk hal ini dapat diteliti.
Perkara yang kedua Tuan Pengerusi ialah soal kerajaan tempatan. Saya
dibincangkan terlebih awal dengan Timbalan Menteri sebelum ini mungkin ada kaitan
dengan bangunan Menara Batu Pahat ini tidak secara langsung di bawah Kerajaan Pusat
tetapi saya ingin menyuarakan bantuan daripada mengharapkan bantuan daripada kerajaan
daripada Yang Berhormat Menteri supaya melihat menara ini.
Menaranya cantik, tinggi tetapi kalau pengguna-pengguna datang dan lalu di
kawasan itu, lalu di tingkat bawah sahaja, tandas berada di tingkat 2 sudah bau dia punya
“wangian” diangkut di bawah. Saya selalu sebutkan menara ini umpama ‘muka’ pada Batu
Pahat. Kalau orang tengok muka pun sudah comot, apatah lagi bandarnya. Saya
mengharapkan pihak Yang Berhormat Menteri memberikan sokongan supaya:
(i) bangunan ini digunakan sepenuhnya;
(ii) segala kemudahan asas- tandas, surau, eskalator itu diperbaiki
kerana sudah lama sebenarnya dan banyak kali kita bawa
kepada pihak berkenaan masih tidak terurus sehingga sekarang;
dan
(iii) kita mengharapkan juga ada promosi khas supaya bangunan ini
penghuni-penghuni dan pengguna-pengguna, peniaga-peniaga
dapat digalakkan supaya galakan orang ramai untuk datang
berniaga di situ.
Ada di tempat itu sama Tuan Pengerusi ialah perhentian bas dan juga perhentian
teksi. Perhentian teksi itu banyak kali dia punya persatuan teksinya memberitahu saya dan
mengajak saya melihat dan memang kita agak simpati bahawa tempat pemandu-pemandu
teksi itu menunggu itu macam bangsal begitu tidak sesuai sebagai sebuah perbandaran.
Saya mengharapkan Yang Berhormat Menteri yang baru ini sebagai Menteri baru bseperti
penyapu baru, “sweep clean”.
Tuan Pengerusi, saya ingin pindah terus oleh sebab saya tengok batasan waktu
sudah sampai, projek-projek kecil di bawah Butiran 00100.
Saya mengharapkan bantuan Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri
supaya projek-projek kecil ini dapat menyelesaikan masalah kecil tetapi kesan besarnya.
Kesannya besar ke atas penduduk tempatan. Ini masalah traffic light, masalah banjir kilat,
masalah hal-hal yang berkaitan hal-hal kecil ini tetapi besar maknanya bagi penduduk-
penduduk setempat.
Tuan Pengerusi, ini soal yang terakhir yang saya ingin sentuhkan ialah soal
Program Pembasmian Miskin Bandar pada Butiran 04000. Ini rumah-rumah di tepi Sungai
Batu Pahat itu memang tahapnya tahap setinggan kalau Yang Berhormat Menteri dapat
menengok hal ini saya fikir sangat baik. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Rompin.
3.07 ptg.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Pengerusi. Saya sedikit sahaja B.43,
Butiran 030000 – Dasar.
Kita melihat Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan harus membuat sebuah dasar yang penting iaitu di bandar-bandar, shopping-
shopping complex ini harus ditutup lebih awal kerana ini bukan satu budaya yang baik.
Rakan-rakan saya dari luar negara bila dia datang melawat ke negara kita dia merasa
hairan kenapa di Malaysia ini jam 10 malam, 9 malam shopping complex masih dibuka.
Walhal masa ini dan anak-anak berkeliaran di shopping complex. Ini bukan satu budaya
yang baik. Sepatutnya shopping complex ini pukul 8, ataupun pukul 7 mesti tutup...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ini dan mungkin sebelah malam sahaja
sebelah hujung minggu sahaja dibenarkan buka sampai pukul 10 malam. Kalau kita pergi
ke luar negara yang maju, negara-negara yang bertamadun tinggi- shopping complex tidak
dibuka sampai pukul 10, pukul 11 malam.
Ini ada hubung kaitnya dengan pekerja- kalau kita buka shopping complex sampai
pukul 7, umpamanya 8 malam, berapa jumlah tenaga kerja yang kita selamatkan dan tidak
perlu ambil pekerja asing? Begitu juga...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: [Bangun]
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ini cadangan saya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Rompin, siapakah pergi
shopping pada waktu kerja?
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Peraturan Mesyuarat, Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya mahu pergi shopping pun mahu
pergi makan malam di shopping mall pun selepas pukul 8, selepas solat baru pergi ma.
Pukul 8 mahu tutup shopping mall, macam mana buat business. Ini akan menjejaskan
ramai pekerja dan bukan asing tahu, tetapi tempatan.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Rompin, Yang Berhormat
Rompin sedikit.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Kita sebenarnya...
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tadi Yang Berhormat Rompin kata shopping
centre lebih baik tutup awal. Kalau tutup awal maksudnya negara tersebut bertamadun.
Parlimen kita bersidang sampai pukul 11.45 malam, apa pandangan Yang Berhormat
Rompin? Terima kasih... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: itu satu perbandingan yang tidak relevan...
[Dewan ketawa] Satu perbandingan yang tidak sesuai dan jumlah shopping complex juga,
saya mahu kementerian melihat- kalau shopping complex ditutup pukul 7 berapa kita
selamatkan tenaga pekerja asing?
■1510
Pembukaan shopping complex ini harus dikawal. Terlalu banyak. Maksud saya, ini
ada hubung kait dengan kita punya level structure policy. Umpamanya, kalau shopping
complex terlalu banyak, pekerja-pekerja kita tidak berpeluang untuk menunjukkan
produktivitinya. Umpamanya, kalau shopping complex itu menjual banyak produk walhal-
katalah kita punya shopping complex kurang, katalah seribu jenama dijual tetapi jenama itu
dijual oleh sepuluh atau 20 orang. Akan tetapi, kalau jenama itu dijual oleh lima orang,
produktivitinya tinggi dan gajinya mahal. Ini usaha-usaha kita untuk meningkatkan lagi
pekerja-pekerja untuk mendapat pendapatan yang tinggi.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Rompin, itu pelancong
Arab mereka buat shopping pada waktu malam, dan midnight juga tahu?
Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Kalau dia pergi ke Western country, ikut
pula budaya di sana. Budaya di sana pukul 8 dah tutup semua sekali kerana malam adalah
untuk keluarga. Kita kena budayakan masyarakat kita, malam dengan keluarga.
Begitu juga kedai-kedai 24 jam ini, harus disemak semula. Tak boleh. Itu budaya
yang tidak sihat. Kedai mesti ditutup pada pukul 12 malam- kedai-kedai makan. Ini budaya
yang tidak sihat dalam negara kita. Pukul 12 malam mesti tutup dan balik ke rumah, makan
di rumah dengan keluarga. Saya minta kaji berapa kalau kita tak buka...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Rompin, you are a very
boring person... [Dewan ketawa]
Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Not boring. Saya sedang membudayakan
masyarakat Malaysia, mengutarakan satu budaya baru dalam masyarakat kita.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Pasir Puteh sokong Yang
Berhormat Rompin.
Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ya, kita harus membudayakan. Dalam
negara maju- rakan-rakan saya daripada New Zealand, Australia, dia terkejut, dia kata
kenapa Malaysia ini anak-anak masih berkeliaran di shopping-shopping complex jam 10,
jam 12 malam.
Seorang Ahli: Masa dah cukup.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Oleh sebab saya dikacau, beri sedikit,
Tuan Pengerusi. Dua perkara. Satu, shopping complex, pembukaan baru harus dikawal,
cukup. Yang kedua, pembukaannya harus dihadkan kepada pukul...
Seorang Ahli: Kedai mamak.
Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Kedai mamak tak boleh. Ini silap. Tidak
boleh. Pukul 12 semua tutup kedai. Orang kembali ke rumah, berkeluarga. Kita harus
budayakan masyarakat kita hidup berkeluarga, berbudaya... [Disampuk] Malam pergi ke
hotel-hotel besar saja.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Rompin, celah sedikit saja.
Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ya.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Kedai judi internet yang buka 24 jam pun tak
boleh tutup, macam mana nak tutup shopping complex?
Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Kedai apa?
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Kedai judi internet, kedai judi internet
haram.
Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ini semua satu perbandingan yang tidak
relevan, perbandingan yang tidak sesuai. Semua perbandingan ini adalah tidak sesuai. Apa
yang saya bangkitkan ialah fizikal.
Kita harus budayakan masyarakat kita ke arah budaya yang baik. Shopping
complex kawal pembinaannya, mesti ditutup jam 8, semua mesti ditutup. Semua orang
mesti kembali ke rumah dengan keluarga. Kedai mamak, semua kedai mesti ditutup pukul
12. Dan saya hendak tanya, berapa kita selamatkan daripada segi pengambilan pekerja
asing kalau kita buat polisi ini? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Lumut. Sebelah kiri saya tinggal Yang Berhormat Lumut saja ya, yang lain
sebelah kanan saya. Okey, sila.
3.13 ptg.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid [Lumut]:
Tuan Pengerusi, saya ingin membangkitkan perkara mengenai Pengurusan Sisa Pepejal
Negara di bawah B.43, Butiran 160400 – Tapak Pelupusan Sanitari.
Saya ingin mendapat penjelasan daripada kementerian sama ada usaha-usaha
untuk menyediakan tapak pelupusan di Teluk Mengkudu, Majlis Perbandaran Manjung akan
diteruskan? Ini kerana pihak majlis sangat-sangat memerlukan tapak pelupusan
memandangkan tapak pelupusan yang ada hampir penuh. Jadi kita perlukan tapak
pelupusan yang baru. Oleh yang demikian, saya pohon bagi pihak Majlis Perbandaran
Manjung supaya pihak kementerian dapat mempertimbangkannya. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Lipis.
3.14 ptg.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Tuan Pengerusi yang mengizinkan saya turut berbahas di dalam Rang Undang-
undang Perbekalan 2017 Peringkat Jawatankuasa di bawah Kementerian Kesejahteraan
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Sebelum saya pergi ke butiran, saya bersetujulah dengan Yang Berhormat Rompin
katakan. Kalau boleh saya hendak tambah sedikit, termasuklah tempat massage, tempat
karaoke semua tutup jam 8 malam. Jadi, bandar selamat, bandar bersih.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lipis, kalau program politik kita macam mana?
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Program politik okey.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Puteri di Kuala
Lipis ramai duduk di atas ini. Bermakna pukul 8 malam dia tidak boleh keluar dah?
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya berpendapat macam
Yang Berhormat Rompin, BERSIH yang kuning itu memang confirm tidak boleh,
merosakkan bandar kita, menghancurkan dan sebagainya. Kalau kuning tidak buat, merah
pun tidak buat.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Maksud saya
aktiviti politik.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Aktiviti politik di dalam...
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Puteri tidak
boleh keluar rumah selepas pukul 8 malam?
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Puteri okey, Puteri boleh sebab
dia ada Pemuda yang jaga... [Dewan ketawa]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Seputeh tidak
setuju ya?
Tuan Pengerusi, saya hendak pergi kepada Butiran 00100 – Projek Kecil di
Kawasan Pihak Berkuasa Tempatan, yang saya lihat bajetnya lebih kurang RM336 juta
lebih.
Saya hendak merakamkan ucapan terima kasih kepada Menteri. Memang dalam
Parlimen Lipis tidak ketinggalan daripada segi projek-projek kecil tetapi walau
bagaimanapun, kita juga memerlukan banyak lagi kerana Parlimen Lipis ini adalah
merupakan sebuah Parlimen yang sangat besar walaupun kawasan PBT meliputi di hujung
dan hujung pangkal Parlimen Lipis termasuklah kampung-kampung yang bersempadan
dengan Parlimen lain, ia sangat besar. Maka saya berharap supaya pihak PBT tidak
mengurangkan bajet dan menambahkan lagi bajet untuk dalam Parlimen Lipis.
Satu yang menjadi kesusahan kepada saya dan juga penduduk dalam Parlimen
Lipis yang saya katakan lebih kurang besarnya sama dengan Negeri Sembilan dalam
Parlimen Lipis, ialah sekarang ini tapak pelupusan sampah, saya dimaklumkan sampah-
sampah di Cameron Highlands telah dihantar ke dalam Parlimen Lipis. Saya pun hairan
kenapa dari Cameron Highlands dihantar ke Lipis. Sekarang ini saya telah menerima
pelbagai WhatsApp yang mengatakan bau-bau itu yang amat ketara sekali yang
menyebabkan sesetengah kampung yang terlibat dengan pusat tapak pelupusan sampah
ini telah menerima bau yang tidak baik itu. Saya berharap supaya pihak PBT mengkaji
dalam hal ini.
Untuk Parlimen Cameron Highlands ataupun daerah Cameron Highlands, letaklah
sampah tersebut di Parlimen Cameron Highlands. Ataupun saya cadangkan supaya sebuah
kilang boleh dibuka dalam Parlimen Lipis untuk projek pelupusan sampah yang saya
dengar kilang ini bernilai lebih kurang dalam RM40 juta dan boleh dijadikan hasil khususnya
untuk pertanian, dijadikan baja. Jadi, saya bersetuju kalau dibuang ke Lipis tetapi dengan
syarat mestilah hendak membina sebuah kilang tersebut.
Saya hendak pergi kepada Butiran 01513 – Program Perumahan Rakyat.
Saya tengok ada lebih kurang 43 saat. Saya menyokong Skim MyHome ini yang
diumumkan oleh Perdana Menteri yang insentifnya sebanyak RM30,000 seunit yang
memberi faedah kepada pembeli-pembeli rumah dan pemaju-pemaju swasta. Persoalannya
saya hendak bertanya, ia rumah yang agak baik, tiga buah bilik tidur dan dua buah bilik air
dengan kemudahan asas seperti tempat letak kenderaan, dewan, surau dan sebagainya.
Cuma saya hendak tanya bagi skim ini, adakah yang pendapatan tidak mencecah atau
yang bawah daripada RM3,000 adakah layak untuk menerima skim ini? Saya berharap
supaya ia boleh memberi manfaat kepada rakyat sekiranya dapat diperluaskan.
Akhirnya, saya hendak supaya pembaikan bomba di dalam Parlimen Lipis kerana
saya dah katakan bahawa jarak terlalu jauh, maka kadang-kadang terbakar, bomba tidak
dapat berkejar khususnya di kawasan Merapoh yang jauh dan di kawasan Mela yang agak
jauh.
■1520
Jadi cuba Yang Berhormat timbangkan untuk penambahbaikan dalam hal ini.
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana skrin sudah menunjukkan merah. Saya terpaksa
memberhentikan dan menghormati kawan-kawan yang lain. Saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Selangor.
3.20 ptg.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya hendak merujuk kepada Butiran 110000 – Bomba dan Penyelamat
Malaysia.
Saya mengambil peluang ini merakamkan ucapan terima kasih kepada pihak
kerajaan kerana melalui KPKT sebuah balai bomba moden di Kuala Selangor sedang
dalam pembinaan dan akan dapat digunakan oleh rakyat di Kuala Selangor.
Tuan Pengerusi, saya juga merujuk kepada kes-kes kebakaran yang semakin
meningkat. Terutama kes-kes kebakaran yang boleh melupuskan rumah termasuk juga apa
yang berlaku khususnya di kawasan Tuan Pengerusi. Sehubungan dengan itu saya ingin
mencadangkan agar dapat diwujudkan pihak kementerian sebuah tabung khas yang boleh
digunakan terutama NBOS, menggunakan bomba dan juga sukarelawan untuk membina
balik kawasan-kawasan perumahan yang telah rosak akibat kebakaran.
Saya fikir ini boleh dilakukan terutama dengan apa yang pernah dinyatakan oleh
Yang Berhormat Tanjong Karang sebelum ini.
Tuan Pengerusi, saya merujuk kepada Butiran 040000 – Kesejahteraan Bandar.
Saya ada terbaca Facebook Yang Berhormat Menteri tentang tuntutan daripada Kerajaan
Negeri Selangor iaitu RM50.2 juta ketika rundingan pengambilan pengurusan Projek
Perumahan Rakyat (PPR) Lembah Subang 1 oleh KPKT. Pada hemat saya, penting
pengambilan kerana ia untuk memastikan kesejahteraan penduduk-penduduk di kawasan
tersebut. Lebih-lebih lagi saya difahamkan ada masalah pengurusan PPR di kawasan PPR
tersebut yang merupakan faktor utama Yang Berhormat Menteri dan juga KPKT mengambil
inisiatif untuk mengambil tindakan drastik.
Saya lihat juga tuntutan tersebut pada hemat saya Tuan Pengerusi, tidak masuk
akal kerana sejak tanggungjawab mengurus PPR terbabit diserahkan kepada Kerajaan
Negeri Selangor pada tahun 2008 hingga kini, pihak kerajaan negeri hanya memungut hasil
sebanyak RM84 juta di atas aset milik KPKT terbabit. Jadi saya fikir Tuan Pengerusi,
dengan baru-baru ini kehadiran Yang Berhormat Menteri ke PPR tersebut. Yang Berhormat
Menteri dan KPKT telah meluluskan peruntukan sebanyak RM1 juta untuk menaik taraf
khususnya kemudahan kawasan Program Perumahan Rakyat Lembah Subang di kawasan
tersebut.
Jadi saya fikir ini sangat penting untuk Yang Berhormat Menteri dapat menjelaskan
kerana saya lihat tuntutan oleh Kerajaan Negeri Selangor ini tidak munasabah. Lebih-lebih
lagi saya takut ia tidak memberikan impak dan nilai yang bermakna kepada PPR tersebut.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin mengambil peluang untuk mengucapkan selamat
datang kepada Pergerakan Puteri UMNO Bahagian Lipis ke Dewan Parlimen pada hari ini...
[Tepuk] Semoga perbahasan hari ini mendapat maklumat dan juga inti pati yang boleh
dibawa kembali ke Parlimen Lipis bersama-sama dengan Yang Berhormat Lipis sebentar
tadi.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Selangor, puteri tidak boleh keluar lepas pukul lapan malam... [Dewan
ketawa]
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Itu perlu
dibincangkan di luar Dewan nanti [Ketawa] Tuan Pengerusi, saya juga hendak memuji
tindakan pihak kementerian meluluskan dalam jangka masa panjang peruntukan RM10 juta
iaitu butiran yang tadi iaitu lif-lif di PPR.
Saya lihat Tuan Pengerusi, PPR sekarang ini memerlukan sokongan yang kuat
daripada pihak KPKT. Terutama di Selangor kerana saya lihat kebanyakan lif-lif di kawasan
PPR negeri Selangor ini begitu usang. Baru-baru ini saya berada di kem rimba, begitu sedih
saya lihat. Terutama dalam keadaan penghidupan rakyat di kawasan tersebut. Jadi saya
rasa sangat penting supaya ia dapat dipertingkatkan lagi dan dana-dana bantuan
khususnya kepada rumah-rumah PPR.
Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada Butiran 06000 – Perancangan Bandar
dan Desa mengenai penilaian impak sosial.
Saya akui bahawa satu fenomena berlaku dengan kuat iaitu kepesatan
pembangunan dalam wilayah metropolitan, berlakunya limpahan perbandaran khususnya di
kawasan yang memerlukan guna tanah bandar dan overspill ke penempatan luar bandar.
Saya lihat ini juga berlaku dalam Parlimen saya terutama pembinaan kawasan perumahan
mewah yang dirancang secara terasing tanpa diintegrasikan dengan kawasan kediaman
setempat yang daif. Sebagai contoh, di Ijok projek perumahan yang dibangunkan oleh Eco
World Development Group Berhad yang saya difahamkan dijual pada harga RM500,000.
Sudah pastinya rumah-rumah tersebut tidak mampu dimiliki oleh para penduduk di Ijok
ataupun dalam Parlimen Kuala Selangor.
Jadi saya fikir sudah sampai masanya Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menggesa pihak pemaju agar menjalankan penilaian
impak sosial bagi memastikan segala kepentingan masyarakat khususnya di luar bandar
dapat di kecapi dengan lestari dan juga holistik.
Terakhir saya juga mengucapkan banyak-banyak terima kasih kepada pihak
kerajaan khususnya dalam Butiran 080000 – Kerajaan Tempatan yang mana sekarang ini
sudah ada penubuhan JPP. Sudah tentunya saya berharap di Kuala Selangor, JPP dapat
dikembangkan dengan lebih banyak lagi. Sekian. Kuala Selangor menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Limbang. Kita pergi jauh sedikit, Yang Berhormat Limbang.
3.25 ptg.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi...
[Disampuk] Saya terus kepada Butiran 110000 – Bomba dan Penyelamat Malaysia.
Tempoh hari Yang Berhormat Menteri saya suarakan di peringkat dasar. Jadi saya
ingin memperincikan sedikit. Pada masa ini, bomba yang ada di Limbang itu memang agak
jauh iaitu 43 kilometer. Dari kawasan sebelah hulu ini, accessible by road tetapi jauh. Jadi
sebagaimana dikatakan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor, kita hendak berkejar
memang tidak sempat lagi. Jadi sebab itu kita sebelah kawasan Batu Danau ini
memerlukan fire station yang kecil, mini or whatever you call it. Jadi supaya kalau ada apa-
apa kebakaran senang, mereka boleh terus pergi ke kawasan-kawasan sebelah Batu
Danau ini yang accessible by road.
Keduanya ialah tentang di kawasan kami di Sarawak, beberapa buah kawasan
yang menggunakan sistem yang portable firefighting equipment. Ia pernah dibuat melalui-
iaitu di mana ia telah pun direka bentuk, a simple design digunakan, dipasang di rumah-
rumah panjang. Oleh sebab rumah-rumah panjang ia is a linear, pembinaan rumahnya
berbentuk linear. Kadang-kadang dua tiga row.
Jadi di mana simple pump dengan hos bombanya, dengan tangki air yang dicollect
kadang-kadang daripada pergunungan dan sebagainya, di mana ini telah dapat
membuktikan kawasan-kawasan yang tidak dapat dilalui oleh kereta-kereta bomba. Kalau
apa-apa terbakar di rumah-rumah panjang dan sebagainya, jadi orang-orang kampung,
orang-orang rumah panjang boleh menggunakannya. Tidak payah hendak tunggu bomba
lagi because jalan raya itu memang jauh ke hulu lagi.
Jadi costingnya pun dianggarkan dalam RM15,000 sehingga ke RM20,000. Pam,
hos dan apalah salahnya sekiranya pihak bomba memberikan latihan sebagai bomba
sukarelawan di rumah-rumah panjang. Di mana di kampung-kampung di tepi laut macam di
Teluk Brunei kami telah pun mencuba untuk membelikan apa yang digunakan oleh bomba
yang boleh pam, diletak di atas air, terus dapat digunakan.
Jadi kita berharap perkara ini dapat dipertimbangkan selain kita tidak boleh hanya
mengharapkan setiap pintu diberikan fire extinguisher. Kami lihat daripada yang pernah
terjadi di Sarawak, ia mendatangkan manfaat dan efektif.
Keduanya ialah tentang landskap negara. Tempoh hari saya menyuarakan di
bawah Butiran 100000 memang betul telah pun diperuntukkan sebelum ini.
Saya mengucapkan terima kasih. Dua tahun lepas, tahun 2014, penanaman
pokok-pokok di tepi-tepi jalan. Jadi permohonan yang telah pun dibuat oleh PBT Limbang
kepada Kerajaan Persekutuan ialah iaitu untuk lapangan terbang yang lama di Limbang kini
yang pun dipunyai oleh PBT dan dua, tiga tahun lepas telah pun memohon kepada
kerajaan iaitu untuk membangunkan, mengubah lapangan terbang lama ini untuk menjadi
sebuah kawasan rekreasi.
Jadi kita mohon di bawah landskap ini kepada kerajaan, anggaran tidak banyak
dalam RM300,000 sebagai permulaan. Satu lagi ialah tentang iaitu permohonan pedestrian
bridge, untuk menyambungkan daripada Tamu Limbang, dari Limbang Plaza ke Pasar
Tamu Limbang kerana ini town centre ia.
■1530
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri bahawasanya semua permohonan ini
telah pun diajukan yang sebenarnya, telah pun diajukan semua permohonan ini. Kita
berharap dan telah pun masa lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Limbang
masa Sejiwa Senada pun hari itu telah pun dihantar juga salinan-salinan kepada beliau. Ini
untuk memperkukuhkanlah permohonan kami di Limbang.
Jadi saya berharap semua yang disuarakan ini mudah-mudahan akan mendapat
pertimbangan daripada kerajaan, kementerian dan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hai, Yang
Berhormat Batu Kawan tadi tak bangun... [Disampuk] Ada, jauh ke belakang. Okey, sila
Yang Berhormat Batu Kawan.
3.30 ptg.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Pengerusi
saya ucapkan. Okey, saya mulakan dengan Butiran 090000 – Perumahan Negara, di
bawah Butiran 01513 – Program Perumahan Rakyat.
Saya ingin tahu daripada kementerian memandangkan jumlah keseluruhan rumah
PPR yang dibina di negara ini 102,118 tetapi Pulau Pinang hanya ada peruntukan 999
sahaja yang di antara terendah di Malaysia. Bagi peruntukan di bawah Belanjawan 2017,
sebanyak 21,000 buah rumah PPR telah diperuntukkan. Akan tetapi saya ingin tahu
daripada pihak kementerian, bilangan rumah PPR yang telah diperuntukkan daripada
bilangan ini untuk dibina di Pulau Pinang dan dengan jelas dan teliti bilangannya di atas
pulau dan di Seberang Perai.
Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya di sini juga Exco Perumahan Negeri Pulau
Pinang Yang Berhormat Jagdeep telah menerima surat dari Setiausaha KPKT bertarikh 12
Oktober bahawa kadar kelayakan pendapatan isi rumah bagi pemilikan dan penyewaan unit
rumah di bawah PPR dinaikkan ke RM3,000 dan ke bawah berkuat kuasa 7 September
2016. Ini tidak selaras dengan amaun yang telah ditetapkan di negeri Pulau Pinang oleh
kerajaan negeri iaitu RM1,500 dan ke bawah.
Saya ingin tanya di sini, apa justifikasi kementerian untuk menaikkan kadar
tersebut ke RM3,000 memandangkan ia akan menimbulkan satu keadaan, dengan izin, a
competition between those earning one thousand five and below and now bila dia dinaikkan
kepada RM3,000 ia akan menyebabkan lebih ramai yang akan memohon untuk menyewa
rumah tersebut. Mereka terpaksa bersaing dengan golongan yang menerima gaji kurang
daripada RM1,500. Jadi, saya ingin kepastian atau saya ingin mencadangkan kepada
kementerian agar menurunkan kembali rate itu kepada RM1,500 agar mereka ini tidak akan
menyebabkan kelimpahan, dengan izin, an overspill of applicants for this low cost and low
medium cost houses.
Pada masa yang sama, saya juga ingin bertanya apakah pendekatan yang akan
diambil oleh kementerian dalam isu membantu peminjam-peminjam untuk rumah-rumah
kos rendah dan rumah sederhana kos rendah untuk kelulusan pinjaman dari bank. Sebagai
contoh Tuan Pengerusi, di kawasan saya Batu Kawan, Bandar Cassia, 520 unit rumah telah
pun dibina oleh kerajaan negeri, 800 nama telah pun didaftarkan untuk rumah-rumah kos
rendah ini tetapi hanya 200 yang telah menandatangani S&P Agreement kerana yang baki
600 itu tidak dapat kerana mereka tidak layak untuk mendapat pinjaman dari bank. Then
daripada baki itu, 25 peratus yang telah ditawar tidak dapat pinjaman.
Jadi saya pasti keadaan ini bukan sahaja berlaku di tempat saya, di kawasan saya
tetapi di banyak Parlimen lain, kawasan Parlimen yang lain kerana ini akan menimbulkan
satu keadaan di mana Kementerian KPKT berhasrat untuk membina lebih rumah-rumah
PPR tetapi tiada peminjam-peminjam yang layak yang dapat untuk menduduki di rumah-
rumah tersebut. Jadi, ini menunjukkan bahawa, dengan izin, a very high loan rejection rate
in this country.
Jadi saya ingin satu kepastian, satu penjelasan ataupun ingin cadangkan kepada
kementerian agar kementerian dan Bank Negara Malaysia selaraskan satu skim atau satu
bantuan dana khas untuk future home buyers yang berpendapatan RM1,500 ke bawah
supaya mereka layak untuk membeli rumah-rumah PPR ini. Dengan ini saya ucapkan
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bagan Serai.
3.35 ptg.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya merujuk Butiran 110400 – Operasi Kebombaan dan Penyelamat, RM54.9
juta, Butiran 110500 – Keselamatan Kebakaran, RM7.3 juta sahaja.
Jadi seperti yang saya selalu sebutkan, kesihatan ini harta. Kalau kita hilang
kesihatan, kita hilang segala. Akan tetapi kalau kita jaga kesihatan, makan bagus, vitamin
ambil, tidur cukup, buat senaman, rumah terbakar. Habis semua juga.
Jadi saya hendak gambarkan betapa pentingnya masalah kebakaran ini. Di Bagan
Serai, kita ada satu buah balai bomba dan tiga unit bomba sukarela. Bomba sukarela
memang tak dapat segala kelengkapan yang sesuai. Saya mohon sangatlah kepada
kementerian bagi pandangan terutama di luar bandar, contoh di Parlimen Bagan Serai di
luar bandar, kalau berlaku kebakaran dalam orang panggil tebuk, dalam bendang-bendang
sana, jentera besar tak dapat masuk. Kita perlu jentera yang kecil sikit dan juga kita
perlukan pam, kita perlukan dan sebagainya. Bomba sukarela, nama pun sukarela.
Bukanlah kita hendak bayar tetapi saya hendak tanya kementerian, adakah elaun
diberikan? Adakah insentif diberikan untuk bagi semangat kepada mereka yang sukarela
ini? Menolong sukarela dapat sedikit imbuhan supaya dapat memberikan mereka kekuatan
dan semangat ini.
Jadi adakah bomba sukarela ini diberikan elaun? Adakah elaun ini akan
ditingkatkan? Di Bagan Serai ini, dua tahun ini, tahun lepas tujuh kebakaran, satu mati.
Tahun ini sudah ada 19 kebakaran, yang kecil-kecil dan yang besar-besar pun ada. Di
Bagan Serai, kita rumah terbakar, klinik baru-baru ini, Klinik Teluk Medan, Klinik Bagan
Serai terbakar, saya bimbang sekolah juga terbakar. Jadi masalah pendawaian sebenarnya
tetapi kita ucap tahniah kepada bomba yang memang cepat buat kerja. Cuma bomba di
Parlimen Bagan Serai ini tempatnya, kedudukannya sudah lama di situ dan agak sempit
tempatnya.
Kalau melihat kepada jentera-jentera yang lebih canggih, yang lebih besar,
memang saya cadangkan supaya ada penempatan baru supaya dapat mereka membuat
kerja dengan lebih baik lagi. Bila sebut pasal sekolah tadi, saya teringat Tuan Pengerusi,
keputusan UPSR baru-baru ini Daerah Kerian di mana Parlimen Bagan Serai ada telah
dapat nombor tiga dalam negeri Perak, nombor tiga. Nombor tiga Tuan Pengerusi,
walaupun di Parlimen Bagan Serai tak ada sekolah menengah asrama penuh dan tak ada
MRSM tetapi dapat nombor tiga. Saya ucap tahniah kepada pegawai pendidikan daerah
dan juga warga guru.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bukit Gantang
nombor berapa?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bukit Gantang tak tau, dia senyap
sahaja Tuan Pengerusi [Ketawa] Kalau dia senyap sahaja, saya pun tak tau [Ketawa] Dia
dah jaga lebuh raya ini [Ketawa] Satu lagi Tuan Pengerusi, kebakaran di Bagan Serai ada
dua jenis kebakaran. Kebakaran yang baru-baru ini kereta terbakar. Bila kereta terbakar,
orang semua tengok tak boleh buat apa-apa. Hari itu kereta terbakar lepas Terowong
Menora, kebetulan orang Bagan Serai. Orang semua pergi tengok, kesian. Menjerit-jerit
ada, mengucap, mengucap, ingat Allah. Orang itu rentung. Rentung, terbakar. Allahu Akbar.
Jadi saya nampaklah keperluan kepada alat pemadam api. Saya hendak
cadangkan kepada kementerian dan kerajaan, wajibkan sahaja alat pemadam api ini dalam
kereta dan wajibkan juga di rumah sebab bila berlaku di rumah, kalaulah lambat bomba
datang dan orang hendak bantu, kita ada bantuan. Kalaulah kereta terbakar, kalau orang
lambat, kita boleh bantu. Satu lagi, kalau kereta orang yang terbakar, kita dapat bantu.
Ini kereta orang terbakar, orang lain semua pergi tengok, kesian. Kesian dan suruh
mengucap sahaja Tuan Pengerusi. Jadi saya cadangkan, ini dua kali dah saya cadangkan
dalam Parlimen ini, kalau mahal sangat, kementerian, kerajaan kenalah bagi subsidize
sedikit, bantu sebab ini melibatkan nyawa.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini perkataan
“kesian”- “kesian” ini dalam cerita Madu Tiga.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Okey [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bila ditanya,
“Kesian!”.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi saya tengok sebab orang
semua cerita kesian Tuan Pengerusi. Saya ada seminit lebih lagi.
Saya hendak rujuk kepada Butiran 040100 – Kesejahteraan Bandar. Yang ini saya
hendak cakap, hendak tanya soal tentang Agenda 21 ataupun Local Agenda yang bermula
sejak awal 90-an lagi. Saya difahamkan ada Unit Pembangunan Mampan diwujudkan sejak
tahun 2002. Saya hendak tanya, apakah projek-projek yang telah dijalankan?
Setakat ini Tuan Pengerusi, sejauh mana penglibatan masyarakat terhadap
respons masyarakat terhadap Local Agenda 21, apakah sudah jadi? Sejauh mana juga
penglibatan swasta dalam pembangunan mampan ini ataupun Agenda 21 ini? Jadi saya
harap kerajaan beri perhatian yang lebih sebab apa, kita lihat negara kita pun sejak
Persidangan Bumi di Rio de Janeiro pada tahun 1992 di mana kita melaksanakan Local
Agenda pada tahun 2000 dan sejak itu kerajaan kita telah mengambil bahagian yang agak
aktif dalam soal-soal climate change, soal mengurangkan carbon emissions dalam dunia
ini.
■1540
Kerajaan kita telah pergi sampai mengambil bahagian di dalam Kyoto Protocol,
dalam COP 15 tahun 2009 dan COP 21, baru-baru ini di Paris Agreement 2015. Jadi, ini
kesinambungan daripada mula-mula cerita dahulu iaitu pada tahun 1992 Sidang Kemuncak
Bumi di Rio De Janeiro. Jadi Tuan Pengerusi, saya sekali lagi hendak sarankan, hendak
tanya sendiri kementerian adakah promosi dan usaha-usaha untuk memperkasakan lagi
local agenda ini dilakukan di negara ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lagi empat ya.
Yang Berhormat SIbuti. Selepas Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Parit, Yang
Berhormat Labuan, Yang Berhormat Kuala Selangor penutup. Eh! Yang Berhormat Sungai
Besar penutup.
3.41 ptg.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus ke Butiran 01513 – Program Perumahan Rakyat.
Berkenaan dengan Program Perumahan Rakyat (PPR), program ini membolehkan
rakyat berpendapatan rendah mendapat rumah. Pada tahun 2012, Projek Perumahan
Rakyat telah pun diumumkan oleh Perdana Menteri di kawasan Lambir dan kini projek
tersebut telah siap. Yang Berhormat Menteri telah melawat dan memberi kepada kerajaan
negeri. Proses cabutan undi bagi penduduk telah pun dijalankan dan banyak yang telah
berjaya. Dalam kegembiraan mereka, tetapi dukacita kebanyakan mereka tidak dapat
meminjam duit dari bank sebab prosedur bank sangat ketat.
Menurut pengadu, mereka perlu memohon pinjaman bank bagi membiayai
RM50,600 di mana di kalangan yang mendapat rumah ini telah berusia 40 tahun ke atas
dan kebanyakan mereka bekerja sendiri, tidak mempunyai slip gaji, maka tidak memenuhi
kriteria pinjaman. Oleh itu saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri, jika boleh
membantu mereka ini dengan memberi kepada kerajaan negeri untuk mereka mendapat
sewa beli sehingga 10 tahun. Selepas itu mereka berusaha untuk meminjam dari mana-
mana pihak. Saya berharap pihak kementerian Yang Berhormat Menteri dapat membantu
kami di kawasan Sibuti.
Butiran 110000 - Bomba dan Penyelamat Malaysia. Saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada kementerian Yang Berhormat Menteri dan Timbalan Menterinya yang
pernah melawat kawasan saya, terutama Timbalan Menterinya yang telah melihat keadaan
tempat balai bomba itu. Saya ingin memohon kepada pihak kementerian agar menambah
peruntukan bajet daripada segi promosi keselamatan dan kesedaran bencana kebakaran di
kawasan-kawasan rumah panjang di Sarawak terutama di kawasan saya yang dalam
setahun tidak kurang dari tiga buah rumah panjang terbakar. Ini membuatkan tidak kurang
daripada 500 orang tidak mempunyai tempat tinggal.
Masyarakat luar bandar dan di bandar sekarang amat prihatin mengenai soal
keselamatan harga benda dan rumah. Program bomba bersama komuniti sangat mendapat
perhatian dan adalah wajar juga kerajaan membelanjakan sedikit peruntukan bagi program
sebegini. Selain itu, diperuntukkan juga untuk pemasangan pili bomba di setiap rumah-
rumah panjang di kawasan Sibuti. Saya melihat keperluan ini sangat rasional bagi
keperluan rakyat. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Parit.
3.45 ptg.
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ada dua perkara sahaja. Pertama Butiran 040000 – Kesejahteraan Bandar, yang
antara lain bertujuan untuk membantu golongan miskin dan berpendapatan rendah.
Kedua, meningkatkan kualiti kehidupan di samping mengurangkan bebanan
tanggungan keluarga. Pada hari ini saya melihat kadang-kadang ataupun pada biasanya
mereka yang diberikan bantuan dipilih daripada senarai e-Kasih. Saya mencadangkan
supaya jangan semuanya dipilih melalui e-Kasih kerana e-Kasih telah pun lebih daripada 10
tahun bancian dijalankan. Perubahan mesti berlaku di kalangan masyarakat terutama bagi
mereka yang tiba-tiba berhenti kerja, tiba-tiba suami meninggal. Jadi mereka ini miskin
instant, bila miskin instant oleh sebab mereka tidak ada dalam e-Kasih, jadi mereka tidak
dapat dipilih untuk menyertai program ini. Jadi saya merayu kepada kementerian supaya
dapat menimbangkan perkara ini.
Perkara kedua ialah tentang Butiran 080000 – Kerajaan Tempatan.
Sekarang ini di majlis-majlis daerah, majlis perbandaran atau bandar raya, ada
dua entiti yang menjaga masyarakat. Pertama kalau di tempat saya Majlis Daerah Parit
Tengah, Ahli Majlis Daerah satu lagi ini JPP. JPP ialah entiti yang baru tetapi Ahli Majlis
Daerah ialah entiti yang lama. Pada masa ini oleh sebab JPP dibayar dengan elaun yang
tinggi RM800 sebulan, ini menyebabkan timbul sedikit rasa iri hati di kalangan Ahli Majlis
Daerah yang merupakan pihak berkuasa tempatan. Mereka pihak berkuasa tempatan tetapi
elaun mereka rendah berbanding dengan JPP. Jadi saya hendak menyeru kepada
Kerajaan Persekutuan, Menteri supaya dapat berunding dengan pihak kerajaan negeri
supaya menimbangkan kedudukan elaun-elaun bagi dua entiti itu supaya mereka dapat
bekerja dengan baik.
Bagi saya, JPP satu usaha yang cukup baik kerana ia sebagai wakil daripada
majlis daerah untuk menimbang, menengok semua keadaan di majlis atau di taman-taman.
Dengan adanya mereka, maka mereka dapat menyuarakan pandangan-pandangan taman
kepada majlis daerah. Akan tetapi cumanya saya melihat bahawa daripada segi kedudukan
elaun itu memang akan timbul sedikit rasa cemburu, iri hati dan lebih ramai yang hendak
jadi JPP daripada jadi Ahli Majlis Daerah. Jadi, saya minta supaya Menteri dapat kaji
perkara ini.
Ketiga, pada hari ini umpamanya kerajaan tempatan pun pendapatan mereka
kecil, peruntukan mereka juga kecil tetapi kerja mereka banyak. Hal yang mereka hendak
buat itu banyak. Hendak buat itu, buat ini dan sebagainya. Jadi bila taman-taman hendak
minta, hendak minta peruntukan dan sebagainya, mereka tidak upaya hendak beri. Jadi
saya hendak mencadangkan kepada Menteri supaya kasihan kepada majlis-majlis daerah
yang miskin-miskin macam Parit itu, yang miskin diberikan lebih peruntukan untuk
memenuhi kehendak-kehendak tempatan di sana. Itu sahaja, Yang Berhormat Parit
menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Labuan
3.48 ptg.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
sahaja kepada Butiran 110000 – Bomba dan Penyelamat Malaysia, stesen bomba baru.
Saya cuma ingin penjelasan mengenai kedudukan projek stesen bomba baru di
Labuan. Adakah juga dia termasuk untuk Unit Laut? Seterusnya untuk projek PPR di Batu
Arang, Labuan. Soalannya, adakah kita boleh mulakan projek tersebut pada tahun ini dan
hujung tahun ini dan seterusnya disambung pada tahun-tahun akan datang.
Seterusnya Butiran 130000 – Solid Waste and Public Cleansing Corporation
(SWCORP). Di Labuan ini kita memang menggunakan sanitary landfill yang masih
developmentnya separuh jalan antara tempat di mana projek incinerator gagal.
■1550
Jadi banyak perbadanan Labuan menerima kunjungan daripada investors,
pelabur-pelabur yang ingin memberi cadangan untuk mengambil alih ataupun membuat
kerja-kerja ataupun pembangunan untuk solid waste dan incinerator ini dan seterusnya
dengan cadangan-cadangan yang berkaitan dengannya, tetapi kami pun cuma mendengar
sahaja selama ini, kami tidak mengambil apa-apa tindakan. Saya ingin mendapatkan
informasilah kalau boleh secara bertulis untuk kedudukan solid waste management di
Labuan.
Seterusnya penyelenggaraan flat ataupun rumah-rumah pangsa medium dan low
cost. Di mana, memang kita mempunyai ada masalah sedikit dengan persatuan ataupun
wakil penduduk dan keadaan rumah-rumah tersebut terlalu teruk dan boleh dikatakan
membahayakan. Jadi, saya ingin mendapatkan program- saya lupa apa nama dia. PPA1M
lebih kurang. Di mana 10 peratus...
Seorang Ahli: PP1M
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: PP1M. Perlu dibayar oleh penduduk. Jadi itu di
antara yang saya harapkan dapat dilaksanakan di beberapa buah blok di Labuan. Itu
sahaja, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Sungai Besar.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sungai Besar.
Minta maaf.
3.51 ptg.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Kesian dekat Sungai Besar.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Bagi juga peluang bercakap
sebagai yang terakhir. Dalam main bola ini, super sub pun kadang-kadang boleh jaringkan
gol.
Saya akan ambil peluang dalam isu Perumahan Negara, Butiran 01605 –
Kemudahan Insentif Kerajaan; dan Butiran 01402 – Kajian dan Penyelidikan Perumahan.
Namun, sebelum itu saya ingin melafazkan jutaan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri yang lama kerana membantu dalam pilihanraya kecil di Sungai Besar
dan juga Menteri yang baru naik pangkat kerana Pilihanraya Kecil Sungai Besar. Saya
harap dengan itu memberi perangsang kepada Yang Berhormat Menteri baru untuk terus
berjuang dalam menyelesaikan isu-isu rakyat ini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sungai Besar sudah lupa Timbalan Menterikah?
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Sama juga. Samalah itu. Yang
depan Menteri dulu, Yang Berhormat Tanjong Karang, juga naik pangkat. Terima kasih.
Saya hendak sebutkan ini. Pertama ucapkan terima kasih kerana
penambahbaikan terhadap Pasar Sekinchan dan juga di Pasar Sungai Besar.
Alhamdulillah, dengan baik pulih pasar tersebut menambah lagi pelancong-pelancong yang
datang ke tempat dan kawasan saya ini. Saya hendak zahirkan tentang kebimbangan
rakyat atas kenaikan harga rumah. Saya tunggu juga walaupun tempoh dua jam untuk
berbahas ini kerana pagi tadi sebelum datang, anak muda WhatsApp kepada saya, dia kata
Budi, tolong bawa isu ini. Tidak tertahan, tidak tertanggung dengan peningkatan harga
rumah ini. Saya terima hakikat bahawa sektor rumah, harga rumah ini sangat dinamik.
Kadang-kadang dia ada kaitan dengan market rewind itu sendiri.
Akan tetapi saya hendak bertanya kepada pihak kementerian, tidak adakah satu
polisi yang boleh menstabilkan harga rumah ini? Saban hari, yang naik harga rumah- yang
turun air hujan. Jadi inilah yang berlaku. Jadi tidak adakah satu polisi yang boleh
menstabilkan harga rumah itu sendiri. Di lapangan, keadaan lebih menggusarkan dan lebih
kritikal lagi. Saya dari Selangor. Bila kita dalam sidang DUN, bila kita tanya kenapa rumah
ini harga naik, dia kata ini Kerajaan Pusat. Bila kita tahu, bila kita buat sedikit penyelidikan,
kerajaan negeri pun ada tanggungjawab. Jadi, saya minta penjelasan daripada pihak
kementerian soal kenaikan harga rumah ini. Adakah di dalam tanggungan Kerajaan Pusat
ataupun dalam kerajaan negeri supaya rakyat itu akhirnya tidak keliru.
Saya buat sedikit kajian. Premium tanah, caj pembangunan, caj pematuhan,
segala-galanya ini adalah di dalam kerajaan negeri. Saya pohon respons daripada pihak
kementerian.
Seterusnya, boleh atau tidak ada satu mekanisme supaya keuntungan pihak
kontraktor itu tidak terlalu tinggi ataupun ada satu mekanisme supaya ada klausa subsidi itu
akhirnya boleh menyebabkan harga itu dapat distabilkan dan di kalangan anak-anak muda
terutamanya, ada keperluan, ada kebolehan untuk membeli harga rumah. Bayangkan kalau
di Sungai Besar itu, harganya sekarang ini sudah sama dengan Kuala Lumpur dalam harga
rumah, dalam double storey yang biasa. Sekarang ini antara RM350,000 hingga
RM450,000. Itu sahaja. Super sub biasanya dia tamat awal. Terima kasih. Saya sokong.
Silakan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tadi tidak
bangun dua-dua ini. Ya, Yang Berhormat Ampang hendak cakap pasal rumah ya? Sila, sila
Yang Berhormat Ampang. Selepas Yang Berhormat Ampang, Yang Berhormat Menteri
jawab.
3.55 ptg.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih kerana memberi saya peluang. Saya ingin menyentuh Butiran 030100; Butiran
030200; Butiran 150000; dan Butiran 150100.
Ini semua bergolak di bawah tajuk Dasar dan Pembangunan, Pembangunan dan
Pelaksanaan Projek. Saya cuma ingin membangkitkan perkara mengenai isu asrama
pekerja asing. Saya telah membawa isu ini semenjak saya datang ke Dewan ini dan sudah
tiga Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan saya harap kali ini Yang Berhormat
Tanjong Karang boleh laksanakan yang ini. Ini kerana dulu Yang Berhormat Kota Belud
kata hendak laksanakan tetapi belum lagi terlaksana iaitu saya melihat tidak ada polisi yang
mantap, yang jitu dan bersendiri untuk mengawal tempat-tempat tinggal, tempat-tempat
penginapan digunakan oleh pengilang-pengilang atau tauke-tauke kilang untuk pekerja-
pekerja mereka. Kebanyakan daripada mereka ini pekerja warga asing.
Jadi mereka menggunakan muslihat bahawa kalau undang-undang residential
boleh enam orang boleh tinggal. Jadi dia menggunakan klausa ini untuk meletakkan
pekerja-pekerja satu buah rumah dengan enam orang tetapi sebenarnya mereka meletak
lebih ramai orang dalam satu unit rumah.
Akan tetapi bila ada pemeriksaan, dia akan nampak yang registered dalam rumah
itu adalah enam orang yang mengikut dasar kerajaan negeri.
Dia ada dua ekstrem. Satu adalah dasar untuk perhotelan dan satu adalah dasar
untuk perumahan. Jadi yang ini tidak ada untuk asrama pekerja asing. Ini kerana mereka ini
bila duduk satu kumpulan, satu group, ramai-ramai sampai beratus-ratus orang dalam satu
buah blok yang diambil oleh tauke mereka untuk sewa, jadi membuat kacau ganggu,
kebersihan dan kesejahteraan rakyat Malaysia sendiri akan terganggu.
Kedua, saya ingin mencadangkan sama ada apakah inisiatif Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk memastikan bahawa pendatang asing, pekerja
asing dan warga asing ini ada satu kawalan di negeri Selangor dan seluruh Malaysia. Di
mana saya minta kalau boleh kita fikirkan untuk membuat kajian atau semakan apakah
caranya untuk membendung atau mengawal mereka ini apabila duduk di kawasan-kawasan
perumahan yang kita ada seperti flat. Kebanyakan mereka tinggal di kawasan-kawasan flat
dan kampung-kampung. Jadi bolehkah kita buat satu sistem registration? Setiap pendatang
asing yang datang hendak duduk di rumah- menyewa rumah di kawasan sesuatu PBT, kita
minta satu sistem pendaftaran.
Jadi kalau ada sedikit kekacauan, gangguan dan tidak boleh menyesuaikan diri
duduk dalam masyarakat Malaysia ini, jadi mereka harus kita dapat mengenal pasti mereka
ini. Jadi kadang-kadang kawasan flat dan kampung itu dengan mereka bawa saudara-mara
masuk dan sebagainya- sampah sarap, kebersihan dan akhlak mereka juga mengganggu
rakyat setempat kita. Secara tidak langsung juga akan menarik turun ekonomi kita, sosial
aktiviti dan kita punya keselamatan dan sebagainya. Saya harap ini dipertimbangkan
kerana kita perlu kawal warga asing sama ada legal or illegal yang datang ke negara kita.
Ketiga, saya ingin tanya apakah pendirian Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan bila saya dapati bahawa Implementation Coordination Unit (ICU) dari Jabatan
Perdana Menteri telah membuat projek di kawasan-kawasan PBT yang tanpa meminta
kelulusan, tanpa pemakluman. Walaupun Yang Berhormat Menteri menjawab saya bahawa
dia kata yang saya spesifik tanya kawasan Ampang, dia kata memang dia sudah tanya
kepada pejabat MPAJ dan sebagainya tetapi saya juga dapat laporan dari pejabat PBT
Ampang bahawa tidak ada projek-projek yang dikendalikan tidak minta, tidak diberi
pengetahuan dan tidak diminta kelulusan. Mereka hanya terjah sahaja dan buat kerja di
kawasan-kawasan yang mana saya rasa kerja-kerja itu tidak bermanfaat kepada orang
Ampang terutamanya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Kalau hendak buat kerja, buat kerja yang berfaedah. Ini banya kerja yang tidak
berfaedah tetapi tidak mengikut polisi PBT yang mana mereka harus submit permohonan,
minta spesifikasi, lakaran ataupun ringkasan projek dan sebagainya dan mendapat
kelulusan.
■1600
Jadi kalau setakat Kerajaan BN dengan BN, I understand because I scratch your
back, you scratch my back. Akan tetapi bila masuk ke dalam kawasan negeri Selangor,
mesti ada sedikit undang-undanglah, mestilah ada ikut peraturan, SOP. Janganlah main
terjah sahaja. Jadi itu sahajalah Yang Berhormat Menteri saya hendak tanya ya. Insya-
Allah, terima kasih. Assalamualaikum.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
4.00 ptg.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan Sri
Haji Noh bin Omar]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat seramai 24 orang yang mengambil bahagian, dimulai dengan Yang Berhormat
Sabak Bernam.
Sepatutnya diakhiri dengan Yang Berhormat Sungai Besar. Sudah cantik dah itu.
Sebelah menyebelah sahaja tetapi tidak apalah. Akhir sekali Yang Berhormat Ampang
tetapi juga dari Selangor.
Saya lihat berbagai-bagai isu telah pun dibangkitkan dalam ucapan Ahli-ahli Yang
Berhormat yang menyentuh mengenai kuasa pihak berkuasa tempatan, landskap,
perumahan, tribunal, Jabatan Bomba dan Penyelamat, Akta Pemberi Pinjam Wang, urusan
sisa pepejal, CCTV, perancangan bandar dan desa. Jadi, saya lihat ada juga yang isu-isu
ini dibangkitkan mungkin bertindih. Jadi saya cuba jawab. Kalau isu yang saya sudah jawab
lebih awal, saya mungkin tidak ulas mengenai perkara-perkara yang dibangkitkan selepas
itu.
Daripada Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Sabak Bernam
membangkitkan mengenai isu kelewatan menerima hak milik strata oleh pembeli. Ada juga
Ahli Yang Berhormat yang bangkitkan isu yang sama. Saya hendak menyatakan bahawa
sebarang pengeluaran hak milik strata adalah terletak di bawah kuasa Kementerian Sumber
Asli dan Alam Sekitar di bawah Akta Hakmilik Strata 1985 [Akta 318].
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, antara punca utama kelewatan mendapat
hak milik strata kegagalan pemaju di mana pemaju telah bankrap, kemudian kegagalan
pembeli kerana gagal menjelaskan caj-caj yang terlibat dalam urusan pindah milik dan
sebagainya.
Yang Berhormat Sabak Bernam juga telah memohon KPKT untuk mengkaji
semula dasar Program Bantuan Baik Pulih Rumah Daif di Bandar dan juga bina baru
rumah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kadar bantuan bagi Program Baik Pulih
Rumah Daif di Bandar yang diguna pakai ketika ini RM10,000 bagi tujuan membantu ketua
isi rumah B40 untuk membaiki komponen-komponen asas rumah sahaja seperti bumbung,
dinding, lantai dan sebagainya. Dalam melaksanakan program ini, persetujuan daripada
keluarga isi rumah diperoleh terlebih dahulu dalam kita menentukan skop kerja yang akan
dilaksanakan. Berhubung cadangan untuk mengkaji semula kadar, kementerian ini akan
mengkaji mengenai cadangan untuk membaiki rumah yang saya katakan RM10,000. Jadi
setakat ini, itulah sahaja yang kita telah putuskan.
Yang Berhormat Sabak Bernam juga telah membangkitkan mengenai CCTV yang
tidak berfungsi di kawasan PBT, juga ada ramai yang membangkitkan isu CCTV. Saya ingin
menyatakan bahawa aduan mengenai CCTV yang tidak berfungsi perlu spesifik. Dia kena
beritahu di mana CCTV tersebut kerana kita perlu siasat sama ada CCTV berkenaan
dipasang oleh KPKT atau dipasang oleh PBT itu sendiri. Bagi CCTV yang dipasang oleh
PBT, penyelenggaraan dilaksanakan oleh PBT yang berkenaan.
Untuk makluman, bilangan CCTV yang beroperasi di seluruh negara sebanyak
3,792 CCTV. Jumlah CCTV yang telah dipasang oleh KPKT melalui Projek CCTV Fasa 2
sebanyak 496 CCTV manakala CCTV yang dipasang sendiri oleh pihak PBT sebanyak
3,296 CCTV di 54 PBT di seluruh negara. Untuk makluman mengenai bilangan CCTV
seluruh negara yang tidak berfungsi, untuk makluman Yang Berhormat, pihak KPKT tidak
mempunyai perangkaan yang jelas mengenai CCTV seluruh negara yang tidak berfungsi.
Walau bagaimanapun, jumlah CCTV yang tidak berfungsi di bawah Projek CCTV
Fasa 1 KPKT yang berakhir kontrak perkhidmatan sewaannya pada 30 Mac 2016 sebanyak
499 CCTV di 25 PBT di seluruh negara.
Yang Berhormat Sabak Bernam juga ada membangkitkan mengenai kaedah untuk
mewujudkan PBT baru di antara Sungai Besar kerana sekarang ini dipanggil PBT Sabak
Bernam. Ada dua Parlimen, Sabak Bernam dengan Sungai Besar. Saya hendak
memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa seksyen 3, Akta 171 memperuntukkan
penubuhan PBT boleh dibuat oleh kerajaan negeri setelah berunding dengan Menteri yang
bertanggungjawab ke atas kerajaan tempatan dan Setiausaha Suruhanjaya Pilihan Raya.
Penubuhan ini boleh diisytiharkan oleh kerajaan negeri melalui pewartaan untuk
sebuah kawasan menjadi sebuah kawasan PBT dengan memberikan nama, menentukan
sempadan dan juga menetapkan tarikh PBT.
Dalam erti kata lain, hendak pecah PBT, hendak tubuh PBT yang baru, kuasa
kerajaan negeri, kemudian kuasa kerajaan negeri ia akan melalui KPKT dan KPKT juga bila
dapat cadangan ini, kita akan rujuk kepada JPA mengenai penambahan jawatan dan
akhirnya, kita akan bawa ke dalam Kabinet dan Kabinet yang akan meluluskan.
Begitu juga Yang Berhormat Sabak Bernam ada menyentuh mengenai bilangan
taman awam yang ramai tadi saya dengar yang menyentuh mengenai bilangan taman-
taman awam. Saya ingin nyatakan bahawa tugas untuk menyelenggarakan dan
menaiktarafkan landskap pada asasnya merupakan fungsi yang perlu dilaksanakan oleh
pihak berkuasa negeri dan pihak berkuasa tempatan.
Pada masa ini, terdapat 2,225 buah taman awam yang perlu dinaikkan taraf di
seluruh negara. KPKT melalui Jabatan Landskap Negara ada melaksanakan usaha
membantu PBT memperbaiki landskap dan juga taman awam mengikut giliran dan
keutamaan dari setahun ke setahun. Kalau hendak luluskan, banyak yang kita dapat
permohonan. Jadi kita berikan keutamaan dan selalunya kita akan membantu apabila kita
mendapat sikit bantuan daripada PBT.
Yang Berhormat Sabak Bernam juga ada membangkitkan tindakan dan langkah
yang diambil kepada PBT yang gagal memberikan perhatian yang berkesan dalam
pengurusan sisa pepejal di Selangor termasuklah mengatasi masalah longkang tersumbat.
Saya ingin nyatakan bahawa untuk makluman Yang Berhormat, di negeri Selangor,
Kerajaan Negeri Selangor tidak menandatangani Akta 672. Ertinya, bila tidak ada, Akta 672
tidak terpakai di negeri Selangor, di negeri Kelantan, di negeri Perak, di negeri Terengganu.
Ini negeri-negeri yang tidak ada tandatangan.
Jadi bermakna segala urusan sisa pepejal, kutipan sampah di negeri-negeri yang
berkenaan ialah tanggungjawab kerajaan itu sendiri. Jadi kalau Yang Berhormat kata di
Selangor telah menimbulkan berbagai-bagai masalah termasuk parit tersumbat, denggi dan
juga banjir kilat, inilah yang menunjukkan kerajaan negeri dia tidak berapa reti hendak
menguruskan urusan sampah... [Dewan Ketawa]
Mengenai terlanjur bercakap dengan pengurusan sisa pepejal, saya ingin merujuk
kepada ucapan daripada Yang Berhormat Seremban. Di mana Yang Berhormat telah
membangkitkan peruntukan pengurusan sisa pepejal yang tinggi pada tahun 2016.
Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan yang telah diluluskan bagi tahun
2016 adalah berjumlah RM775.53 juta, anggaran sehingga Mei 2016 sahaja semasa sesi
pembentangan Bajet 2015 pada masa itu. Yang Berhormat tengok, itu yang asal. Namun
demikian, permohonan peruntukan tambahan yang telah dianggarkan sebanyak RM754
juta telah dipohon pada sidang Dewan selepas itu. Ertinya, kita telah pun memohon
peruntukan tambahan untuk sisa pepejal pada tahun 2015.
■1610
Hasil daripada inisiatif-inisiatif penjimatan yang telah dilaksanakan keseluruhan
kos pengurusan sistem pepejal bagi tahun 2016 ialah sebanyak RM1.4 bilion sahaja yang
kita belanjakan. Jumlah ini adalah lebih rendah 22 peratus peruntukan yang diterima pada
tahun 2015 iaitu sebanyak RM1.8 bilion. Manakala bagi tahun 2017, jumlah RM1.9 bilion
telah diperuntukkan bagi kos pengurusan sisa pepejal. Peningkatan kos ini berbanding
pada tahun 2016 disebabkan pertambahan kawasan baru yang diserahkan untuk diuruskan
perkhidmatan urusan sisa pepejal. Ertinya, kawasan semakin bertambah, sebagai contoh
dulu mungkin dalam kawasan PBT dia ada 20 buah kawasan perumahan, sekarang
perumahan pun banyak dibangkitkan jadi ada tambahan-tambahan sebab itu peningkatan
kita semakin meningkat.
Yang Berhormat Seremban juga telah mencadangkan supaya diseragamkan kadar
tuntutan tribunal perumahan dan juga pengurusan strata. Untuk makluman Yang
Berhormat, tribunal...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat, sebelum masuk kepada
tribunal, sisa pepejal.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Dalam perbahasan saya, saya juga ada bertanya
berkenaan dengan pecahan peruntukan yang diberikan kepada negeri-negeri dan PBT-
PBT, dan apakah kadar yang diberikan kepada PBT?
Saya rasa itu formula saya pernah tanya beberapa kali di dalam Dewan yang
mulia ini tetapi tidak ada satu jawapan yang jelas diberikan. Apakah formula yang diberikan
bantuan kepada PBT? Adakah ia RM1 ke RM1 ataupun apakah yang lain? Manakah PBT-
PBT yang tidak dapat mampu menanggung perbelanjaan untuk menguruskan sisa pepejal
mereka dan bergantung sepenuhnya kepada pihak Kerajaan Persekutuan? Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Kadar ini kita tetapkan
seluruh negara sama. Kalau tidak silap saya dalam RM14 namun demikian apabila kita
membuat kutipan ini bayaran yang kita bayar kepada pihak-pihak konsesi ialah kurang
daripada RM14 dan sepatutnya di dalam kita menguruskan kutipan sampah ini sekurang-
kurangnya dalam jangkaan kita 70 peratus dikeluarkan oleh Kerajaan Federal dan lebih
kurang 30 peratus sumbangan daripada kerajaan negeri ataupun PBT kerana PBT yang
mengadakan cukai-cukai pintu, kita tak dapat apa pun. Kita tolong dan kita harap PBT
pulangkan balik bantuan hasil yang mereka kenakan kepada penduduk.
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini tuntutan yang telah dibuat
kepada tujuh buah negeri yang mengguna pakai Akta 672 adalah sebanyak RM398.25 juta.
Manakala jumlah yang diterima daripada tuntutan tersebut adalah sebanyak RM194.84 juta.
Ini bermakna ada PBT-PBT yang masih terhutang dengan pihak Kerajaan Federal lebih
kurang RM173.77 juta- 47 peratus. Jadi, kerana itu, kita terpaksa menambah lagi bajet kita
Yang Berhormat kata, mengapa naik sampai RM1.9 juta kerana seperti yang saya kata tadi,
kawasan yang bertambah. Yang kedua, kita dapati ada PBT-PBT yang tidak membayar
hasil yang sepatutnya kepada kita.
Cadangan untuk seragamkan kadar Tuntutan Tribunal Perumahan- saya hendak
nyatakan bahawa sebenarnya ada akta- satu dipanggil Tribunal Perumahan dan satu lagi
ialah Tribunal Pengurusan Strata. Di mana Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah ataupun
dikenali sebagai Akta Perumahan Kawalan dan juga Pelesenan 1966, Akta 128 yang
menetapkan kadar tuntutan RM50,000. Ertinya ini ialah sebuah tribunal untuk mendengar
aduan-aduan daripada pihak pembeli kepada pihak pemaju yang mungkin dia kata rumah
dia retak, dulu janji hendak bagi siling ini tidak bagi dan sebagainya.
Ertinya di antara pembeli dan juga pemaju. Itu yang kita berikan ganti rugi imbuhan
sebanyak maksimum RM50,000. Satu lagi akta ialah bagi Tribunal Pengurusan Strata atau
yang terpakai ialah Akta Pengurusan Strata 2013 yang mengehadkan tuntutan RM250,000.
Kadar tuntutan adalah berbeza kerana akta yang terpakai adalah berlainan yang melibatkan
bidang kuasa dan juga kuasa tindakan yang berbeza. Pertama Akta Perumahan antara
pembeli dengan penjual, tetapi Akta Strata ini yang pampasan boleh sentuh sampai
RM250,000 ini ialah di antara pengurusan strata dia punya JMB dengan penghuni yang
duduk di situ.
Jadi kalau penghuni tak puas hati, dia juga boleh claim kepada pihak JMB. JMB
juga kalau didapati ada penghuni di situ tidak bayar caj dan sebagainya dia juga boleh
tuntut kepada penghuni. Jadi dua akta yang berbeza, namun demikian kementerian
memang sedang mengkaji bagaimana kita hendak menaikkan pampasan kepada mereka
yang terlibat di bawah Akta Perumahan kerana Akta Perumahan ini sudah lama- tahun
1966 tetapi yang ini yang baru tahun 2013.
Jadi memang kita sedar hari ini kalau kita pembeli hendak tuntut kepada pemaju
RM50,000 memang sedikit kerana retak dan sebagainya. Jadi ini memang dalam perhatian
kita tetapi apabila kita hendak pinda ini kita kena bawa balik ke Dewan yang mulia ini untuk
kita pinda seksyen yang telah termaktub di bawah Akta Perumahan ini.
Yang Berhormat Seremban juga meminta KPKT menyemak permohonan menaik
taraf Dewan Orang Ramai Titi, Majlis Daerah Jelebu. Saya hendak maklumkan bahawa
mesyuarat pemeriksaan bajet projek DP1 tahun 2002-2017 sebahagian Negeri Sembilan
telah diadakan pada 27 Oktober 2016 yang baru ini pihak Majlis Daerah Jelebu telah
membentangkan permohonan projek menaik taraf Dewan Orang Ramai Titi, berjumlah
RM500,000 untuk dijadikan keutamaan pelaksanaanprojek bagi tahun 2017. KPKT akan
membuat pertimbangan kerana tadi disebut bawah projek DP1 disebut tadi peruntukkannya
ada RM300 juta. Akan tetapi kita dengar rakan-rakan kita ada berapa banyak majlis daerah
ataupun PBT seluruh negara kita.
Ini kita akan cuba memberikan agihan yang seadil yang mungkin untuk kalau kita
hendak bagi semua Yang Berhormat tuntut saya tak berani janji kita akan buat tetapi
memang ada di dalam senarai untuk kita hendak laksana tetapi kita akan lihat sama ada
agihan yang kita akan buat nanti mencukupi ataupun tidak. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat Menteri saya harap projek yang saya maksudkan itu dapat diberikan
pertimbangan kerana sudah dua ke-tiga tahun dewan orang ramai itu tersebut ditutup.
Cuma saya hendak kembali kepada berkenaan dengan tribunal saya juga ada membuat
cadangan supaya pihak kementerian mengadakan tribunal bergerak ini untuk membantu
pembeli-pembeli ataupun penuntut-penuntut yang membukakan kes di dalam tribunal ini
supaya mereka lebih mudah di negeri masing-masing umpamanya di negeri Melaka, di
Negeri Sembilan yang tak ada pejabat tribunal ini sekiranya boleh diadakan tribunal
bergerak sekali dalam sebulan kes-kes itu boleh diselesaikan di peringkat negeri. Tak perlu
mereka datang ke Putrajaya. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk pengetahuan
Yang Berhormat, tribunal kita ini memang seolah-olah dia bergerak sebab sehingga ke hari
ini kita ada 12 Mahkamah Tribunal di seluruh negara di Putrajaya kita ada empat, Kuala
Lumpur kita ada dua, Pulau Pinang kita ada tiga, dua di Georgetown satu lagi di Kepala
Batas, Terengganu satu, Johor Bahru satu, Muar satu, Negeri Sembilan tidak ada.
Walaupun Negeri Sembilan tidak ada dan juga mana-mana negeri yang tidak belum ada
maka sudah menjadi cara kita bekerja di mana tribunal ini kita akan menggunakan
Mahkamah Sivil yang ada. Jikalau Mahkamah Sivil ini kita tak dapat guna, kita akan
gunakan bangunan-bangunan yang tertentu.
■1620
Jadi memang tribunal kita ini dia akan bergerak daripada satu buah negeri ke satu
buah negeri. Terima kasih atas ingatan Yang Berhormat. Memang kita telah sedia pun
untuk kita hendak menjawab apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat.
Yang Berhormat Seremban juga membangkitkan kenapa Bahagian Pemberi
Pinjam Wang- ini tadi yang dibangkit. Mengapa dia letakkan di bawah KPKT lesen
peminjam wang berlesen ini. Tadi Yang Berhormat kata kenapa tidak letak di bawah KDN
ataupun kenapa tidak letak di bawah Kementerian Kewangan.
Untuk makluman Yang Berhormat, ia terletak di bawah KPKT kerana tafsiran akta
itu sendiri. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, mengikut tafsiran Akta Pemberi Pinjam
Wang 1951 di bawah seksyen 2, dia kata Menteri- Menteri ertinya Menteri yang ditugaskan
dengan tanggungjawab bagi kerajaan tempatan. Jadi, mana-mana Menteri yang jaga
kerajaan tempatan, dialah Menteri yang menjaga Akta Pemberi Peminjam Wang 1951 ini.
Jadi kalau hendak dipinda, kita kena pinda akta yang sedia ada.
Yang Berhormat juga nyatakan mengenai penguatkuasaan. Bagaimanakah
penguatkuasaan pemberi peminjam wang ini dilaksanakan?
Saya hendak nyatakan bahawa kita ada membuat pemantauan di mana
pengawalseliaan yang kita buat selaras dengan peruntukan Akta Pemberi Peminjam Wang
1951. Aktiviti pengawalseliaan yang kita buat berbagai-bagai cara. Pertama, pemantauan
berkala dan pemeriksaan mengejut ke atas premis PPW berlesen.
Kedua, kawalan pengeluaran lesen yang kita beri. Ketiga, kerjasama dengan pihak
berkuasa tempatan, Polis Diraja Malaysia dan Lembaga Hasil Dalam Negeri. Kita juga-
kalau tidak silap saya- ada 11 orang pegawai PDRM yang ditempatkan di Kementerian
KPKT untuk memantau dan mengawal selia aktiviti-aktiviti yang dibuat oleh pihak yang
mendapat lesen ini. Kita juga berhubung dengan Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Sekarang ini kita memang dalam perancangan. Kita tahu akta ini sudah lama. Jadi
memang kita sedang merancang untuk kita hendak melihat balik Akta Pajak Gadai, Akta
Pemberi Peminjam Wang ini yang mungkin perlu diubahsuai. Sepertimana Yang Berhormat
kata, pemantauan. Hal ini kita tidak nafikan kita agak ketinggalan daripada sistem
pemantauan kepada mereka yang mendapat lesen peminjam wang.
Oleh sebab itu kita sedang hendak pinda akta supaya peminjaman wang ini kita
boleh pantau dari pejabat sahaja. Ertinya kita buat macam online. Jadi kita boleh tahu
berapa banyak dipinjam dan berapa interest yang dikenakan.
Interest yang dikenakan dia tidak boleh lebih daripada 18 peratus bagi pinjaman
yang tidak ada collateral dan tidak boleh lebih daripada 12 peratus, itu maksimumnya. Jadi
kalau ada mana-mana pihak peminjam wang mengenakan pinjaman lebih 18 peratus, itu
bermakna ah long lah. Itu yang dikatakan ah long kerana dia tidak mengikut syarat-syarat
yang telah pun ditetapkan. Jadi oleh sebab itu, kita melihat balik syarat-syarat ini.
Begitu juga sekarang ini kita akan berhubung dengan Lembaga Hasil Dalam
Negeri. Kita hendak tengok syarikat ini. Sebab, hendak mendapatkan lesen ini dia mesti
ada wang RM2 juta, kalau tidak silap saya, RM2 juta dalam akaun dia. Jadi kena check
dengan Lembaga Hasil Dalam Negeri, manakah dapat RM2 juta ini? Adakah dia ada bayar
cukai dan sebagainya? Jadi ini ke arah kita hendak menambah baik lagi akta ini.
Yang kedua, tadi Yang Berhormat juga cakap pasal Akta Pajak Gadai. Kita pun
sedar bermakna akta ini akta yang lama hinggakan hari ini kalau ada orang hendak
menggadai barang kemas sebagai contoh, dia hanya perlu keluarkan IC sahaja. Jadi itu
sebab kita lihat kemungkinan barang yang digadai ini mungkin barang illegal. Jadi apa yang
kita hendak cadang- kita kena pinda- kalau mana-mana pihak yang hendak menggadai
barang di kedai pajak gadai, dia kena produce sijil-sijil beranak daripada mana barang ini
dia dapat. Ini di antaranya yang sedang kita rancang untuk kita hendak memastikan
pinjaman wang dan juga pajak gadai ini tidak disalahgunakan oleh pihak taukenya dan juga
pihak yang hendak menggadai barang.
Jadi, cadangan-cadangan Yang Berhormat saya rasa kita telah pun jawab
sebagaimana yang telah dibangkitkan. Begitu juga Yang Berhormat Kota Raja- oh, tadi bila
Yang Berhormat Kota Raja berucap, Yang Berhormat Seputeh mencelah mengenai
cadangan- Yang Berhormat Seputeh dia memang suka mencelah- mengenai cadangan
saya hendak bagi pihak pemaju perumahan diberikan kebenaran untuk memberikan
pinjaman kepada pihak pembeli.
Saya dah jawab dah dalam Dewan ini tapi Yang Berhormat Seputeh selalu macam
itulah, ditanya, dia lari. Jadi itu yang susah itu. Dia tidak mahu dengar betul-betul. Akan
tetapi terima kasihlah Yang Berhormat Sekijang, suruh kita kaji. Sebenarnya perkara ini
Yang Berhormat Seputeh, bukan juga baru, sudah lama sudah pun. Sebelum saya jadi
Menteri, 10 tahun dulu sudah ada. Sejak ada akta ini memang dah ada tapi tidak diheboh-
hebohkan. Saya sudah bagi tahu.
Jadi apabila saya jadi Menteri, saya tengok. Jadi kerana itu, kita hendak
cadangkan- saya tengok balik kaji, ada kebaikan dan ada keburukan. Antara kebaikan yang
saya nampak, seperti mana yang dibangkitkan tadi, ramai bercakap berkenaan end
financing. Orang hendak beli rumah, bank bagi 70 peratus, dia ada duit 10 peratus. Kalau
dia pinjam MyDeposit atau MyHome, kita bagi 70 peratus. Jadi dia baru ada 80 peratus.
Manakah dia hendak cari lagi 20 peratus ini?
Akhirnya, dia dapat tawaran beli rumah tetapi bank hanya bagi 70 peratus atau 80
peratus, dia tidak ada duit. Saya ambil bukti macam program MyDeposit, kita offer dekat
lebih seribu lebih kita sudah tawarkan, tetapi akhirnya yang datang kepada kita balik yang
menunjukkan bahawa dia telah bersedia dengan 90 peratus- sebab kita bagi 10 peratus
dan bank bagi 80 peratus, dia ada 10 peratus. Kalau rumah RM300,000, dia ada bukti, dia
sudah ada RM2,000 kalau dia ada 90 peratus, kali tiga, RM270,000. Dia kata dia perlu 10
peratus lagi, RM30,000, itu yang kita bagi. Jadi ini saya tengok yang dikira- namun
demikian, Kabinet telah meminta kami mengkaji balik.
Pertama, keberkesanannya; kedua, interest-nya dan juga tempoh bayar balik dan
sebagainya. Ini kita telah memanggil pihak REHDA, panggil Persatuan Pembeli Rumah,
NGO-NGO untuk melihat secara keseluruhannya. Apa yang kita laksana ialah untuk
kebaikan dua-dua belah pihak, win-win situation. Pemaju pun happy dia boleh jual rumah
dan pembeli pun dia happy dia boleh beli rumah. Tambah pula sekarang ini kita tengok
rumah-rumah yang tidak boleh jual sampai 16 peratus yang tidak boleh dijual.
Ya, Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, sebenarnya
adalah bekas Pengerusi REHDA yang nasihat Yang Berhormat Menteri jangan minta
pemaju jadi along selepas Yang Berhormat Menteri keluarkan kenyataan ini.
Jadi saya rasa hairanlah kita sebenarnya ada undang-undang yang membenarkan
pemaju untuk pinjamkan duit kepada pembeli rumah untuk membeli rumah, kerana saya
rasa semua peminjaman wang ini kalau kita ikut regulation, peraturan ditetapkan oleh Bank
Negara baru selamat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat, saya sudah lupa sudah. Yang
Berhormat tengok balik jawapan saya. Saya ingat lebih daripada 14 kah, 15 developer ini
dah dapat dah pun, bukannya baru. Jadi yang melompat ini bila benda lama saya cakap
benda yang baru, itu yang melompat. Takkan Pengerusi REHDA dia pun tidak faham.
Dia pun faham tapi kadang-kadang mereka ini pinjam dia tidak pakai nama
syarikat dia. Dia tubuh anak syarikat dia untuk memberi pinjaman. Ada. Syarikat ini kita
tengok bukannya dia bagi semua. Dia pun bila hendak bagi, dia bagi personal loan. Dia
tidak boleh cagar rumah sebab rumah ini dah ada collateral dengan bank.
Kalau dia hendak bagi pinjam- saya tanya mengapa dia bagi pinjam, dia kata
pertama dia hendak rumah dia laku, then dia pun hendak ambil keuntungan bukan daripada
interest. Dia hendak rumah dia dijual dan dia kata pinjam bank, dia ada bukti dia yakin
orang ini boleh bayar. Kadang-kadang kalau pinjam dekat bank, bank tidak bagi kerana
bank hendak all the slips dan sebagainya. Akan tetapi, orang ini boleh jadi dia ada extra
income. Dia cikgu, dia ada buat kelas tuisyen tambahan dan sebagainya dan mungkin dia
juga daripada family dia, dia ada bukti mak dia jadi penjamin dia dan sebagainya yang bank
mungkin tidak boleh terima.
■1630
Ini kenyataan. Macam bank saya cakap, bank, apakah salahnya rumah PPR?
Market price RM165,000. Market price, rumah PPR yang kita buat, market price
RM160,000. Kita hendak jual kepada rakyat RM35,000 sahaja.
Bila hendak jual RM35,000. Ini yang tadi timbul, yang dibangkitkan oleh siapa tadi?
Ahli-ahli Parlimen kata, bagaimanakah kita hendak tolong? Itu sebab kita kenalkan rent-to-
own. Sampai kita buat rent-to-own ertinya, kita kata tidak payah pinjam bank. Masuk, bayar
bulan-bulan, cukup masa rumah ini ambil. Ini saya hendak beritahu. Jadi ini usaha-usaha
yang kita buat, bagaimana kita hendak memudahkan rakyat supaya rakyat mendapat
rumah yang disediakan. Jadi terima kasih.
Saya hendak pergi kepada Yang Berhormat Kota Raja. Yang Berhormat Kota Raja
tadi dia menulis nota dengan saya, dia minta saya beri jawapan bertulis kerana dia ada hal.
Jadi saya akan bagi jawapan bertulis khusus kepada Yang Berhormat Kota Raja, dia ada
maklumkan kepada saya tadi. Yang Berhormat Ipoh Barat? Yang Berhormat Ipoh Barat
tidak ada lah. Banyak, banyaklah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: …Kita share, two in one.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ha? Saya ingat Yang Berhormat Ipoh Barat tidak ada
ini, saya bagi jawapan bertulis.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh, Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Isu yang dicakapkan pun isu yang saya akan ulas
juga. Ada beberapa kawan yang lain bangkitkan. So, Yang Berhormat Ipoh Barat ini saya
beri jawapan bertulis tetapi Yang Berhormat Seputeh, dia ada menyampuk mengenai
penduduk tidak mengamalkan pengasingan sisa pepejal. Hendak jawab juga?... [Disampuk]
Dia tanya kepada Yang Berhormat Ipoh Barat tadi, patut Yang Berhormat Ipoh Barat yang
jawab.
Tidak mengapalah. Saya jawablah. Bagi memastikan masyarakat melaksanakan
pengasingan sisa pepejal, KPKT melalui SWCorp telah menjalankan pelbagai promosi
secara berterusan melibatkan medium yang tersebut iaitu hebahan di tujuh buah stesen
radio. Hebahan di lima buah stesen televisyen, promosi billboard di 15 buah lokasi, buat
bus wrapping di Putrajaya, di media sosial, Facebook dan sebagainya.
Yang Berhormat Seputeh kata tiada tong kitar semula di kondominium. Untuk
makluman Yang Berhormat, bagi perumahan bertingkat seperti di kondominium,
kemudahan sangkar kitar semula yang terdiri daripada tiga ruangan disediakan bagi
memudahkan penduduk di kawasan kediaman tersebut mengamalkan pengasingan sisa
pepejal.
Semenjak pengasingan sisa pepejal dilaksanakan, sebanyak 715 program
engagement pengasingan sisa pepejal berpunca dilaksanakan bersama dengan JMB
daripada 1,497 jumlah keseluruhan JMB. Pihak SWCorp akan terus melaksanakan sesi
engagement tersebut bagi memastikan keseluruhan JMB melaksanakan pelaksanaan
pengasingan sisa pepejal dipunca dengan jayanya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya mahu test-lah. Untuk plastic bag
berwarna biru, itu untuk buat apa? [Ketawa] Biru, biru. Buat apa? Jawapan…
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, sudah?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini yang saya cuba katakan, ini
mengelirukan. Plastic bag yang berwarna-warni. Okey, jawapan yang saya dapat bekas
Menteri Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan ialah
bagi sisa kertas, pemilik premis digalakkan menggunakan plastik sampah berwarna biru.
Kalau Yang Berhormat Menteri pun tidak tahu, ini membuktikanlah warna yang berwarna-
warni daripada segi penggunaan plastic bag ini sebenarnya gagal. Saya percaya Tuan
Pengerusi juga tidak tahu.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya tahu hitam, Yang
Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Hitam untuk apa, hitam untuk apa?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada hitam tidak Yang
Berhormat?
Seorang Ahli: Ada hitam kah?
Seorang Ahli: Mana ada itam.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Biru, putih, hijau. Tidak adalah. Mana ada
hitam [Ketawa]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat, yang satu colour itu, BN, biru. Yang
colorful itu sebelah sana. Hijau ada, oren ada, macam-macam colour ada. Ia sebenarnya
yang colour itu kita tidak menetapkan apa-apa colour untuk kita gunakan. Terima kasih
Yang Berhormat.
Yang Berhormat Tanjong Piai membangkitkan isu pembinaan stesen pemindahan
sisa pepejal di Pekan Nanas, Pontian. Ini isu penting, terima kasih. Untuk makluman Yang
Berhormat, KPKT sentiasa mengambil kira pandangan semua pihak termasuk kerajaan
negeri dalam membina dan menaik taraf tapak pelupusan sampah. Bagi tapak pelupusan
sampah di Tanjong Piai, Pontian, kerajaan negeri telah mencadangkan tapak pelupusan
sedia ada dikekalkan, memang Yang Berhormat kata.
Walau bagaimanapun, disebabkan kawasan tapak yang terhad KPKT telah
bercadang untuk membina sebuah stesen pemindahan, transfer station di kawasan tersebut
tetapi sisa pepejal di kawasan ini akan dipindahkan ke tapak pelupusan di Seelong Jadi
Yang Berhormat boleh senang hatilah di mana kos pembinaan transfer station ini adalah
melibatkan peruntukan sebanyak RM17.1 juta.
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Cuma
hendak terima kasih kerana ada stesen pemindahan tetapi masalah sekarang ialah
masalah bau, pencemaran bau. Di persekitaran yang saya katakan tadi memang sudah
pesat membangun. Tapak perumahan, pusat kesihatan dan sekolah. Jadi bagaimana
hendak pastikan pencemaran bau itu tidak berlaku?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat. Apabila kita turun
padang untuk kita upgrade-kan kawasan ini nanti, kita akan ambil kira apa yang Yang
Berhormat membangkitkan iaitu kawasan ini berbau. Walau bagaimanapun, saya boleh beri
jaminan, pegawai-pegawai pun ada di belakang esok juga, kita akan minta pegawai kita
pergi melihat kawasan tersebut. Betul ada bau atau tidak ada bau. Ini kita akan pastikan,
kalau dia tidak datang beritahu saya dalam Parlimen.
Yang Berhormat Tanjong Piai memohon untuk mengadakan sebuah balai bomba
di kawasan selatan Pontian kerana risiko tinggi seperti industri kimia dan sebagainya.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kementerian sedang mengenal pasti tapak
tanah untuk sebuah balai bomba di kawasan Kukup. Jika perolehan tapak diluluskan, pada
tahun 2018, kementerian akan memohon projek balai bomba di kawasan tersebut pada
tahun 2019 kerana tapak, kita sedang mengkaji. Kalau Yang Berhormat boleh bantu kita
dapatkan tapak, jadi mungkin lebih mudah, lebih cepat kita laksanakan. Pada masa ini,
terdapat dua buah balai bomba di daerah Pontian bagi mengawal risiko kebakaran di
kawasan Pontian termasuk selatan Pontian yang terletak kira-kira 40 kilometer di kawasan
berkenaan.
Yang Berhormat Rantau Panjang ingin tahu sejauh mana kerajaan membantu PBT
di Kelantan untuk menjaga landskap dan sebagainya. Saya telah sebut tadi bahawa
peruntukan landskap, kita tidak bagi kepada semua PBT. Kita akan melihat keadaan dan
juga untuk di negeri Kelantan, kita ada memberikan peruntukan untuk landskap. Permintaan
mengenai pengurusan sisa pepejal seperti yang saya nyatakan tadi bahawa Kelantan tidak
sign, dia tidak ada tanda tangan, tidak terpakai Akta 672, jadi masalah itu diuruskan pihak
kerana negeri lah, oleh PBT.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin memohonlah kalau sebagaimana Yang Berhormat
sebut tadi, tidak semua PBT yang diberikan peruntukan. Disebabkan kawasan saya
kawasan pintu masuk utama untuk pelancong daripada negara luar, diberikan keutamaan
untuk peruntukan landskap ini sebab untuk menceriakan suasana, terlalu jauh beza negeri
kita dengan negara jiran. Jadi saya minta sangat perhatian dan keutamaan diberikan.
■1640
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak apa Yang Berhormat. Saya akan lihat secara
keseluruhan. Dengan peruntukan landskap pun hendak beritahu bahawa kalau tidak silap
saya bajet kita untuk landskap ini agak kurang sedikit daripada tahun-tahun lepas. Akan
tetapi permohonan yang kita dapat daripada rakan-rakan, daripada PBT agak begitu
banyak sekali. Ini kerana memang hasrat kerajaan untuk mengindahkan supaya rakyat
hidup dengan lebih selesa. Saya akan ambil kira pandangan Yang Berhormat.
Yang Berhormat juga bangkitkan mengenai Perumahan Negara. Rumah yang
dibina atas tanah seperti mesti ada tiang untuk banjir. Jadi ini sebenarnya untuk membuat
rumah PPR ini kita bergantung kepada permohonan daripada pihak kerajaan negeri
ataupun pemimpin setempat dan di mana rumah itu kita hendak buat kita akan tengok
keadaan. Kalau landed kita kira landed ataupun tengok keadaan kalau misal kata kita boleh
bincang dengan pihak tempatan. Akan tetapi saya tidak tahulah adakah tempat Yang
Berhormat buat PPR yang sebab air masuk. Mungkin kita jangan salah faham PPR lain.
Kami punya kementerian kita menjaga ialah Program Perumahan Rakyat (PPR). Ini yang
mana yang saya kata kita buat RM165,000 kita jual RM35,000 untuk rakyat yang miskin.
Akan tetapi ada tadi dibangkitkan mengenai penyelenggaraan kos rumah rendah.
Kos rumah rendah ini dia bukan di bawah kementerian kita. Namun demikian oleh
sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri begitu prihatin dengan masalah
maintenance, penyelenggaraan rumah kos rendah maka telah pun diumumkan kenaikan
RM300 juta untuk kita memberikan bantuan kepada mana-mana rumah kos rendah di
dalam kawasan-kawasan perumahan sebagai kita hendak buat penyelenggaraan.
Yang Berhormat dari Labuan tadi ada bangkit mengatakan bahawa kita keluar 90
peratus, JMB keluarkan 10 peratus di bawah TPIM, itu dasar yang lama. Akan tetapi dasar
yang baru ini kita akan biayai 100 peratus untuk kita hendak membaiki. Kita sedia maklum
bajet yang sedia ada kalau kita hendak tengok memang saya tidak nafikan banyak tempat
kos-kos rendah, PPR lifnya amat mendukacitakan. Jadi oleh sebab itu kita hendak minta
kerajaan-kerajaan negeri juga kena berusaha untuk sama-sama kita menyelesaikan
masalah rakyat.
Yang Berhormat Sekijang. Status perumahan swasta terbengkalai iaitu Taman
Tunku Abdul Rahman di Segamat Johor. Manakah Yang Berhormat Sekijang?
Seorang Ahli: ...Yang Berhormat Sekijang tidak ada.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat Sekijang tidak ada, kita akan bagi
jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Sekijang. Yang Berhormat Lipis. Rumah PPR, dia
sentuh mengenai rumah PPR. Seperti yang saya telah nyatakan tadi bahawa rumah PPR
ini kita dahulunya hanya isi rumah bawah RM2,500 ke bawah. Akan tetapi sekarang ini
kerajaan telah bersetuju supaya mereka yang layak untuk mendapat rumah PPR ini
pendapatan isi rumahnya ialah RM3,000 ke bawah.
Yang Berhormat Pasir Puteh, peruntukan PPR disewa tidak banyak disediakan
berbanding PPR dimiliki. Yang Berhormat kita ada dua. Satu PPR yang kita jual terus
kepada rakyat kerana dalam kita hendak membeli rumah kepada rakyat ada dua. Satu kita
hendak bagi dia permanent rumah dan satu lagi dipanggil rumah transit sewa sementara
dia belum dapat duit untuk dia buat.
Yang Berhormat tadi cadang supaya dia banyak sewa. Daripada pengalaman saya
tengok kita lebih selamat kita terus jual. Apabila kita sewa, ini yang keadaan kos
maintenance lifnya tidak terbela, urusan kawasan perumahan tidak terbela. Ini kerana
realitinya ini bukan rumah dia, ini rumah sewa. Akan tetapi apabila kita kenakan sewa beli
kita tidak menyusahkan rakyat, dia tidak payah pinjam bank. Dia sewa beli sampai tempoh
tertentu contoh 20 tahun atau nanti 15 tahun dia ambil rumah ini.
Jadi dia akan rasa sense of belonging dari rumah ini, there is an ownership ini ada,
dia akan jaga rumah dia dengan lebih baik. Dia hendak buat renovation pun boleh. Namun
demikian di mana kawasan-kawasan dalam bandar yang prime area yang kita lihat
memang diperlukan untuk perumahan yang itu kita akan buat sewa, kita tidak ada jual. Jadi
ada dua konsep, satu sewa beli, satu lagi rumah transit sahaja.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Menteri terima kasih Tuan
Pengerusi. Apa yang dimaksudkan, saya hendak tanya sedikit, yang dimaksudkan dengan
sewa beli itu, sewa beli itu dengan bank, bermakna dia masih lagi pinjaman. Jadi masih lagi
berhutang kerana dia ada lagi kontrak dengan bank.
Jadi yang dimaksudkan dengan sewa sahaja ini ialah kerajaan membuat
bangunan kemudian kerajaan maintain bangunan itu dan di samping itu mereka ini
menyewa di rumah itu. Makna tiap-tiap bulan mereka hanya bayar sewa sahaja dan mereka
ada kontrak. Seterusnya kalau mereka ingin keluar daripada umah itu, mereka boleh keluar
sahaja dan tidak ada ikatan dengan mana-mana bank, hutang kepada mana-mana bank. Itu
yang dimaksudkan. Maknanya ini boleh membantu ramai khususnya golongan B20 yang
memerlukan kepada tempat tinggal. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya mungkin Yang Berhormat silap faham. Apa yang
dikata sewa beli is rent-to-own iaitu ertinya dia masuk rumah itu tidak ada pinjam bank apa
pun. Dia bayar- katalah dia bayar sewa RM250 sebulan, harga rumah RM35,000, jadi kita
kiralah boleh jadi 15 tahun hutang dia habis then dia ambillah rumah itu. Jadi ini hendak
mengelakkan daripada rakyat meminjam duit dari bank. Ini sebab apa kita kena ajar
sedemikian kerana hari ini kita dapati banyak rumah PPR ini kita sudah tawarkan kepada
mereka yang layak, yang berpendapatan RM2,500 ke bawah tetapi bila kita tengok dua
tahun rumah masih kosong. Bila kita semak balik, sebab apa tidak isi rumah dua tahun ini?
Rupanya orang yang mendapat tawaran itu dia tidak dapat pinjaman bank. Itu yang saya
kata tadi.
Bila tidak dapat pinjaman bank makna dia tidak boleh masuk, oleh itu kita
perkenalkan rent-to-own termasuk yang tadi dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibuti yang
rumah yang saya melawat. Ini memang diserahkan kepada kerajaan negeri tetapi kita
memang hendak cadangkan kepada kerajaan negeri untuk kenakan rent-to-own, sewa beli.
Disewa dan dia terus dapat. Ini kita sedang buat paper ke Kabinet. Kita harap bila kita
serahkan kepada kerajaan negeri promote harga pun dia hendak minta lebih sedikit
daripada apa yang sepatutnya kita tetapkan RM42,000 tetapi dia kata sebab di Sarawak
ada dasar yang lain rumah murah ada dasar lain jadi kita ikut dengan kehendak Sarawak
dan paper sedang dibawa ke Kabinet. Kita minta juga rumah itu supaya dilaksanakan
secara rent-to-own jadi tidak menyusahkan orang yang ditawar itu daripada pinjam bank.
Saya pergi rumah dua tahun, dekat dua tahun sudah siap tetapi masih kosong.
Lambir namanya. Jadi benda-benda seperti itu yang kita kena bantu menyelesaikan,
membantu rakyat.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih Menteri. Kalau demikian saya rasa ini satu program yang cukup baik. Jadi
saya ingin kalau boleh mendapatkan sedikit maklumat daripada pihak kerajaan, berapa
banyakkah rumah seperti ini yang ada di seluruh Malaysia? Lebih-lebih lagi di Kelantan
berapa banyak rumah yang sebegini yang sudah disiapkan dan dihuni oleh rakyat kita.
Perancangan untuk tahun depan berapa banyak? Kalau boleh, terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Di Kelantan kita sudah mula iaitu perumahan di Gua
Musang. Kita ada buat 1,000 buah rumah di Gua Musang. Kita sudah tawar tengok lambat
dapat. That’s why kita terus laksanakan secara konsep rent-to-own. Di Kelantan kita akan
buat juga di Machang, kita akan buat di Tanah Merah dan di Kota Bharu sedang dibuat.
Jadi yang di Machang, di Tanah Merah hari ini kita buat konsep rent-to-own. Akan tetapi
tahun ini kita tidak dapat banyak, kita hanya dapat 10 projek sahaja untuk kita laksanakan
untuk tahun 2017.
Yang Berhormat Lipis, penghantaran sisa pepejal daripada Cameron Highlands ke
Lipis. Ini betul minta maaf daripada Lipis. Ini ialah kerana masalah incinerator di Cameron
Highlands. Saya sendiri telah pun turun. Saya turun saya lihat oleh sebab incinerator di
Cameron Highlands tidak boleh berfungsi maka sampah telah bertimbun.
■1650
Jadi sekarang ini kita telah pun lantik kontraktor, dalam proses mengeluarkan surat
tawaran kepada pihak kontraktor untuk membaiki incinerator tersebut. Akan tetapi
sementara incinerator itu hendak dibaiki, sampah ini tidak ada sempat kita hendak buang.
Kita telah memohon kerjasama dengan Kerajaan Negeri Perak, hendak buang lebih dekat.
Turun Cameron Highlands, Lahat tidak silap saya nama tempat.
Akan tetapi oleh sebab sampah ini ialah sampai dari Pahang, jadi Perak kata kena
cari Pahang kena buang. Jadi sebab itu kita tumpang sekejaplah, kita hantar sampah ini
kepada Lipis dan kita akui kos kita agak tinggi bila kita hendak hantar sampah ini ke Lipis.
Akan tetapi perkara ini kita tidak ada jalan di mana kita tumpang sementara, kita membaiki
incinerator kita yang sedang rosak di Cameron Highlands.
Yang Berhormat Gerik menyatakan dalam kawasan Hulu Perak terdapat
pengambilan tanah untuk balai bomba 20 tahun yang lalu dalam daerah kecil Gerik.
Untuk makluman Yang Berhormat, tanah kosong dimaksudkan ialah...
Seorang Ahli: Yang Berhormat Gerik tidak ada.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat Gerik tidak ada? Yang Berhormat
Gerik tidak ada, saya bagi jawapan bertulis. Siap sudah, kita akan bagi satu copy kepada
Yang Berhormat Gerik.
Yang Berhormat Sibuti ada. Saya dah jawab tadi, PPR Lambir telah siap dan
dalam proses pengundian dan penawaran. Insya-Allah kita akan segerakan. Saya
dimaklumkan, untuk makluman Yang Berhormat berhubung dengan kesukaran pembeli
untuk mendapatkan pembiayaan, pihak Kerajaan Negeri Sarawak telah menyediakan
kemudahan melalui Mutiara Mortgage and Credit Sdn. Bhd, itu sebuah anak syarikat milik
penuh Perbadanan Pembangunan Perumahan Sarawak, kalau yang hendak buat pinjaman.
Walau bagaimanapun, kita cuba cadang untuk rent-to-own kepada Lambir.
Yang Berhormat Bagan Serai, usaha KPKT untuk memperkasakan LA21, juga
dibangkit oleh Ipoh Barat tidak silap saya tadi. LA21 usaha sama strategik di antara PBT,
masyarakat dan juga sektor swasta untuk merancang, mencapai kata sepakat dan
bersama-sama bertindak terhadap isu-isu pembangunan mampan yang mempengaruhi
kehidupan umum. LA21 menekankan kepada empat buah komponen iaitu alam sekitar,
sosioekonomi, kebersihan perbandaran dan juga infrastruktur dan kemudahan awam,
Sebagai inisiatif mempromosikan LA21, kementerian telah pun menganjurkan Persidangan
Kebangsaan LA21 yang berperanan sebagai sebuah platform untuk bertukar-tukar
pandangan dan pengalaman mengenai pelaksanaan program LA21 oleh PBT dan juga
NGO.
Di samping itu, berbagai-bagai forum dan pertandingan komuniti mampan turut
dianjurkan bagi memberikan kefahaman mengenai konsep pelaksanaan program LA21.
Cara pelaksanaan, kita juga berharap JPP yang telah ditubuhkan sekurang-kurang dapat
memainkan peranan untuk mencapai matlamat LA21.
Yang Berhormat Labuan, pelaksanaan PPR Batu Arang, Labuan. Untuk makluman
Yang Berhormat, KPKT sedang melaksanakan proses perolehan secara tender terbuka.
Pembinaan projek di tapak dijangka dapat dimulakan pada pertengahan tahun 2017.
Dahulu ini sepatut dah laksana pada tahun ini, tetapi kerana beberapa teknikal, jadi kita
kena buat tender terbuka.
Yang Berhormat Batu Kawan ada? PPR yang diluluskan bagi Pulau Pinang dalam
Bajet 2017, dua projek telah diluluskan sebagai projek sambungan bagi tahun 2017 iaitu
PPR Kampung Tok Suboh 231 unit, kos sebanyak RM29 juta. Lagi satu ialah PPR Mak
Mandin, 70 unit...
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Kawan
Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ada lagi? Sudah jawab tadi sudah.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri,
hendak tanya bahagian pulau ada apa-apa projek PPR? Sebab yang dua-dua ini di
seberang.
Seorang Ahli: Tidak jawab, maknanya tidak adalah.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Macam tidak lulus, dua sahaja?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Dua sahajalah sebab kita hendak buat ini tanah,
tetapi tidak tahulah kalau-kalau kerajaan negeri boleh cari tanah. Satu buah tanah kita
boleh buat dekat kawasan Balik Pulau pun kita boleh buat, tetapi masalahnya tanah. Tanah
kat Pulau Pinang ini, sekarang ini semua sudah jadi harga emas bukan? Jadi kita hendak
buat rumah PPR ini untuk rakyat RM35,000 sahaja. Jadi itulah yang saya lihat, jadi sebab
itu kita usaha juga di kawasan...
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Maaf Menteri, boleh tolong
ulang? Saya lupa tulis tadi. Kampung Tok Suboh berapa ya? Sorry, tidak dapat tadi.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Kampung Tok Suboh, 231 unit.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Ada 231? Okey.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: PPR Mak Mandin.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Sebanyak 70?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Mak Mandin, 70 unit.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Ada 70 unit.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Kemudian kita juga ada projek yang sudah siap, PPR
Lorong Selamat di Georgetown. Ada, Georgetown sudah siap sudah.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Itu berapa bilangan unit
Menteri?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Itu ada 316 unit.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Sebanyak 316. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: PPR Jalan Tambi pun sudah siap, 382 unit. Okey?
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Sebab tadi daripada jumlah
lebih 102,000 unit, Pulau Pinang kedua terendah, Wilayah Persekutuan Labuan 500, Pulau
Pinang 999. Jadi, sebab itu saya bangkitkan isu ini.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Masalahnya tanah. Kalau kerajaan-kerajaan negeri
ini tanah yang kita punya pun kita susah develop.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Baiklah.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya dengar kawan-kawan dari Pulau Pinang tanah
yang Pulau Pinang ini punya... [Disampuk] Bukan tanah buat banglo. PERDA. Tanah
PERDA pun tidak boleh hendak buat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Kenapakah tidak boleh Yang
Berhormat Menteri?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ini tanya kerajaan negerilah.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Oh, ini adalah di bawah
Kerajaan Persekutuan.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak, tidak. Ini sebab ramai orang salah faham. Tadi
dibangkit juga harga rumah. Harga rumah ini ialah kuasa mutlak kerajaan negeri kerana
tanah dia berkait dengan harga rumah. Harga rumah, tanah dia punya premium tanah,
convention daripada tanah pertanian jadi tanah perumahan. Ini semua ditentu oleh kerajaan
negeri. Macam-macam, compliance caj ada, development caj ada. Jadi, ini semuanya
kuasa kerajaan negeri. Bila dia datang kepada kementerian, dia kita dia bagi EPDL masa
itu harga telah pun ditetapkan. Jadi masalah rumah, kerajaan negeri yang meluluskan
kebenaran merancang dan sebagainya.
Yang Berhormat Lipis...
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Maaf Yang Berhormat Menteri,
tetapi ketetapan harga itu bukankah di bawah bidang kuasa Kementerian Kesejahteraan
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak. Tidak betul. Kalau rumah PPR kita tetapkan.
Di negeri, dia ada jawatankuasa yang menentukan harga rumah. Kita dihantar kepada kita
ini sebelum dijual- baru dihantar mendapatkan EPDL daripada kementerian, harga telah
ditetapkan. Melainkan selepas kita bagi EPDL dia hendak naikkan harga rumah, itu kuasa
kementerian untuk memberikan kelulusan.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Isu peruntukan bagi projek kecil dalam kawasan
PBT, Yang Berhormat Lipis tadi pun saya sudah jawab. Ini bermakna RM300 juta dibagi
memang nampak banyak, tetapi nak diagihkan kepada seluruh PBT, itulah kita tidak dapat
bagi banyak kepada setiap PBT.
Yang Berhormat Tebrau membangkitkan cadangan supaya sebuah pembangunan
guarded neighborhood yang tidak memenuhi tahap majoriti penduduk bersetuju
sebagaimana yang ditetapkan oleh PBT, dibenarkan juga untuk dilaksanakan.
Untuk makluman Yang Berhormat, majoriti penduduk bersetuju pada kadar yang
besar sebagaimana yang ditetapkan oleh PBT adalah bertujuan untuk memastikan apabila
sesebuah pembangunan guarded neighborhood ini dilaksanakan, pengurusan persatuan
penduduk seperti pembayaran upah, pengawal keselamatan dan juga penyelenggaraan
peralatan keselamatan adalah mencukupi. Sekiranya tahap majoriti ini tidak dipatuhi,
dikhuatiri pengurusan ini akan terjejas ekoran kutipan fi yang tidak mencukupi. Jadi ertinya
serah kepada kawasan penduduk itu sendirilah.
Yang Berhormat Batu Pahat, mohon supaya proses perancangan dan
pembangunan mengambil kira pandangan daripada penduduk ataupun pengguna. Ada?
Seorang Ahli: Ada.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Proses perancangan dan juga pembangunan
mengikut Akta Perancangan Bandar dan Desa 1976 sememangnya mengambil kira
pandangan penduduk iaitu di peringkat penyediaan rancangan tempatan di mana
pandangan dan bantahan orang awam diambil kira sebelum pelan pengezonan guna tanah
diangkat bagi persetujuan pihak negeri. Jadi, dia kena buat public hearing-lah. Permohonan
kebenaran merancang juga di mana pandangan empunya tanah berjiran diambil kira
sebelum cadangan pemajuan tersebut diluluskan sekiranya kawasan tersebut belum
mempunyai rancangan tempatan.
■1700
Jadi apa pun ini tugas PBT, kalau ada mana-mana pembangunan tidak sesuai cari
Ahli Majlis PBT atau pun Yang di-Pertua PBT kerana mereka yang meluluskan pelan dan
sebagainya. Yang Berhormat Parit, ada? Bantuan diberikan kepada mereka yang berdaftar
dalam e-Kasih sahaja.
Cadangan Yang Berhormat pemberian bantuan tidak semestinya tersenarai dalam
e-Kasih sahaja khususnya yang miskin. Sebenarnya kita sedia maklum bahawa sistem e-
Kasih merupakan pangkalan data yang dibangunkan oleh kerajaan pusat untuk
merekodkan nama dan juga golongan miskin tegar, muda miskin, dan terkeluar di seluruh
Malaysia. Kita sedia maklum, bila kita hendak bagi bantuan kita semak kepada senarai e-
Kasih. Ini kerana senarai e-Kasih ini memang telah dibuat kajian. Kalau kita tidak ada satu
standard garisan, kita hanya berdasarkan kepada kaca mata kita tanpa membuat kajian
secara teliti dan tidak disenaraikan dalam e-Kasih, saya bimbang nanti agihan-agihan itu
tidak mencapai sasaran.
Yang Berhormat Bagan Serai, pemberian elaun bomba sukarela dan juga tidak
ada beberapa Ahli Parlimen, yang membangkitkan elaun bomba sukarela. Ingin saya
nyatakan bahawa untuk maklumat KPKT sedang membina akta bomba untuk
mempertimbangkan pemberian elaun kepada anggota bomba sukarela. Sebab bomba
sukarela ini, dia berakta di bawah ROS. Jadi kita nak daftar supaya berakta dengan
Jabatan Bomba.
Pada masa ini, KPKT melalui Jabatan Bomba dan Penyelamat menyediakan
bantuan-bantuan kepada pasukan bomba sukarela di antaranya pakaian perlindungan diri,
insurans berkelompok, geran tahunan sebanyak lebih kurang RM3,000 untuk setiap
pasukan bagi bertujuan penyelenggaraan peralatan bomba. Yang Berhormat, mewajibkan
penyediaan alat pemadam api di dalam kereta dan rumah.
Berkaitan dengan cadangan mewajibkan alat pemadam api di kereta ia di bawah
bidang kuasa Kementerian Pengangkutan. Manakala, alat pemadam api di rumah, kerajaan
telah membuat pindaan kepada undang-undang kecil bangunan seragam yang telah
mewajibkan rumah-rumah kediaman sama ada jenis teres atau bertingkat perlu disediakan
dengan alat pemadam api. Kalau Ahli Yang Berhormat datang taklimat KPKT kita bagi satu.
Seorang satu. Saya harap yang kami bagi itu Yang Berhormat simpan di dalam kereta
masing-masing.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang itu sudah ada dalam
kereta saya yang itu, sudah simpan dalam kereta. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Itulah yang pertama untuk Ahli-ahli Parlimen. Yang
Berhormat Merbok, faktor kenaikan harga rumah dan mekanisme pemantauan KPKT juga
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Besar, mengenai harga rumah. Sebagaimana
yang saya nyatakan tadi, bahawa faktor yang meningkat harga rumah ini ialah kos tanah,
kos buruh dan juga caj-caj yang telah ditentukan.
Namun demikian, Yang Berhormat Sungai Besar tadi dia pun confused, dia kata
yang mana satu betul. Dia kata pergi DUN, DUN kata Kerajaan Federal yang menentukan
harga rumah, kerana tadi Yang Berhormat Batu Kawan pun mungkin dia salah faham.
Sebenarnya, bila datang sini dia kata Yang Berhormat Menteri kata ini kuasa kerajaan
negeri. Jadi, yang manakah yang betul?
Jadi Yang Berhormat Sungai Besar, kena percaya cakap Kerajaan Federal. Kita
cakap benda yang betul. Kalau hendak harapkan kerajaan negeri tambah Yang Berhormat
Menteri Besar Negeri Selangor, cakap dalam dewan pun mengelirukan Dewan. Benda tidak
betul dia cakap di dalam Dewan. Jadi, kita akan pastikan bahawa rumah PPR terutamanya,
ialah di bawah kuasa kita.
Yang Berhormat Sekijang, sudah tadi ya? Yang Berhormat Sekijang, sejauh mana
bomba membuat pemantauan ke atas bangunan lama berusia 50 tahun, mengenai sistem
pendawaian dan tindakan ke atas pihak yang mengingkari arahan bomba walaupun telah
diberi amaran berkali-kali? Saya ingin nyatakan bahawa Jabatan Bomba dan juga
Penyelamat Malaysia membuat pemeriksaan bangunan tanpa mengira usia sesuatu
bangunan tetapi mengambil kira jenis penggunaan dari skor kebakaran yang wujud.
Sehingga September 2016, sebanyak 12,534 pemeriksaan penghapusan bahaya
kebakaran telah dijalankan meliputi semua aspek keselamatan kebakaran. Sekiranya
terdapat pendawaian elektrik yang menyebabkan wujudnya bahaya kebakaran, tindakan
pengeluaran notis penghapusan kebakaran menurut Akta Perkhidmatan Bomba 1988 boleh
dibuat.
Yang Berhormat Limbang, minta kebenaran kerana dia ada hal. Dia minta jawapan
bertulis. Yang Berhormat Tebrau mengenai pungutan sampah. Saya...
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tuan Pengerusi, tentang
bomba tadi. Habis sudah tentang bomba? Sebab saya ada bangkitkan sesuatu tentang
bomba tadi iaitu tentang gaji bomba. Nampak emolumen turut meningkat RM100 juta untuk
tahun depan- satu. Kemudian insurans, adakah insurans itu ditarik daripada cover kepada
ahli-ahli bomba ini. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya sudah jawab dalam Dewan ini, yang dulu Yang
Berhormat Kuala Langat ada tanya soalan ini. Kalau Yang Berhormat rujuk kepada jawapan
saya, kalau saya tidak silap jawapan saya iaitu elaun telah dinaikkan dan insurans ini masih
dikekalkan, kalau saya tidak silap. Saya boleh rujuk balik jawapan itu, tapi saya pernah
jawab.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: [Menunjukkan nashkah buku
berkaitan]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya, tapi tiada dalam buku. Akan tetapi ia dalam
belanjawan kita, kita memang ada berikan peruntukan. Yang Berhormat tengok, yang
kosong-kosong itu mungkin bomba sukarela itu. Bomba sukarela itu yang tengok kosong-
kosong, yang tiada bajet, yang tadi dibangkitkan peranan bomba sukarela ini.
Yang Berhormat Tebrau mengenai sampah, saya telah pun jawab dan juga
mengenai sisa-sisa pepejal telah pun saya jawab. Pengurusan- Yang Berhormat Tebrau
juga membangkitkan urusan penggunaan ICT. ICT KPKT bagi membolehkan rakyat
membuat aduan yang dibangkit tadi iKepoh, disebut apa tadi bahasa Cina apa sebut tadi,
“busybody- iKepoh” Busybody kalau dalam bahasa Cina.
iKepoh salah satu sistem aduan yang pantas, cepat dan efektif. Rakyat hanya
perlu klik gambar aduan dan hantar. Sistem aplikasi mobil ini akan penghantaran secara
terus kepada BBT yang berkenaan. iKepoh telah dilaksanakan pada 29 Oktober 2015,
sehingga kini bilangan muat turun 3,320 orang pengguna, bilangan aduan 1,637 dan
bilangan aduan selesai sebanyak 640. Jadi, 40 peratus aduan yang kita terima daripada
iKepoh telah pun kita dapat selesaikan. Pihak KPKT telah pun mempromosikan iKepoh
menerusi televisyen, radio, laman web dan media sosial yang lain.
Yang Berhormat Pasir Puteh bangkit fasal perparitan dan sebagainya, yang ini
Yang Berhormat saya kata ini kuasa PBT. PBT- lah Yang Berhormat balik, Yang Berhormat
kena complain dengan PBT, bila parit tersumbat dan sebagainya. Yang bomba tadi,
perlindungan insurans bomba Yang Berhormat tanya tadi, pemberian insurans bagi anggota
bomba telah diambil untuk tempoh dua tahun bermula pada bulan Mei 2016 dan akan
berakhir pada April 2018. Pembayaran bagi polisi insurans tersebut telah pun diselesaikan
pada tahun 2016. Oleh yang demikian, tarikh peruntukan kesediaan pada tahun 2017. Itu
Yang Berhormat bangkit tadi, sudah bayar, dua tahun sekali.
Yang Berhormat Lumut tanya mengenai tapak pelupusan sisa pepejal di Teluk
Mengkudu. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, soalan ini telah pun dijawab melalui
soalan bertulis yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Beruas. Yang mana masa itu Yang
Berhormat Beruas sudah bangkitkan benda ini. Yang Berhormat Beruas lebih cekap
daripada Yang Berhormat Lumut kalau macam itu, ditanya lebih awal. Yang mana
kementerian memaklumkan bahawa projek ini tidak diteruskan kerana melibatkan kos
pembinaan yang tinggi akibat tanah yang tidak sesuai dan melebihi peruntukan yang
diluluskan. Pada masa ini, PBT Manjong sedang mengenal pasti tapak itu sebagai tapak
gantian.
■1710
Yang Berhormat Rompin, cadangan Yang Berhormat Rompin tadi untuk menutup
pusat-pusat hiburan sampai tengah malam, saya ingat tadi pun ada pro and cons lah di
antara kita. Walau bagaimanapun, untuk maklumat Yang Berhormat, bagi operasi waktu
perniagaan shopping complex, ia ditentukan oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan yang menentukan tarikh beroperasi bukannya di bawah
KPKT. PBT hanya menentukan waktu perniagaan tidak berisiko yang berskala kecil seperti
restoran, kedai runcit dan lain-lain. Jadi yang shopping complexes ini di bawah kementerian
yang lain.
Yang Berhormat Kuala Selangor, limpahan pembangunan bandar, perumahan
mewah tidak diintegrasikan dengan perumahan kos rendah seperti di Ijok.
KPKT menyedari kepentingan penilaian impak sosial, Rang Undang-undang
Perancangan Bandar dan Desa (Pindaan) 2016 yang baru dibentangkan pada 20 Oktober
2016 telah memperuntukkan berkenaan penilaian impak sosial terhadap projek-projek yang
berkepentingan negara dan memberi impak negatif sosial.
Melalui mekanisme ini, projek pemajuan boleh mengenal pasti impak sosial dan
juga langkah-langkah mitigasi impak tersebut termasuklah mencadangkan alternatif yang
terbaik. Bagi pelaksanaan sesuatu projek perumahan dengan adanya kajian impak sosial,
ia akan dapat mengenal pasti status ekonomi penduduk setempat dan tahap kemampuan
mereka berbanding dengan harga rumah yang hendak ditawarkan.
Yang Berhormat Kuala Selangor juga tadi telah membangkitkan mengenai
pengambilan rumah di Lembah Subang 1. Saya hendak maklumkan bahawa proses
pengambilan ini sedang berjalan dan kementerian telah pun memutuskan pada 1 Januari
kita akan mula mengambil alih pentadbiran rumah PPR1.
Sama ada kerajaan- kita harap kerajaan negeri tidak akan menghalang kita
mengambil alih kerana kita dapati pengurusan rumah PPR1 cukup menyedihkan. Sewa
dikenakan pun berbeza-beza. Mula-mula RM124 arahan kita, kemudian bila Barisan
Nasional kalah, mereka naikkan sewa RM250 sebulan. Kemudian kita panggil mesyuarat
suruh turunkan sewa RM124 yang mana penyokong PKR RM124, yang mana penyokong
Barisan Nasional dia tetap RM250. Dia hendak urus rumah pun dia jadi kelam kabut kerana
itu kita hendak ambil alih. Urusan sampah pun kelam kabut ...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sedikit Menteri. Saya hendak
jelas sedikit Tuan Pengerusi dan menafikan apa yang disebut, seolah-olah ada dua jadual
sewaan. Itu tidak mungkin. Selalu polisi itu satu. Mana ada dua, ada pilihan. Kalau kita
Barisan Nasional itu kita tahulah Barisan Nasional dapat BR1M, orang itu tidak dapat
BR1M. Kita tahulah itu.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat Ampang ini dia tidak berapa faham.
Dia tidak tahu apa yang berlaku di dalam kawasan dia. Di Johor ada Legoland. Rupa-
rupanya di Ampang ada Disneylandlah.... [Dewan ketawa] Pegawai Khas kepada Yang
Berhormat Ampang boleh buat Disneyland. Hebatlah Yang Berhormat. Tidak ada, saya
hendak jawab.
Yang Berhormat, jangan Yang Berhormat cakap Lembah Subang 1 bukan dalam
Parlimen Yang Berhormat pun. Perkara yang dalam Parlimen Yang Berhormat pun Yang
Berhormat tidak tahu. Contoh Yang Berhormat kata bagaimana ICU membuat projek-projek
di negeri Selangor secara terjah, itu tidak betul. Mana-mana projek yang ICU hendak buat
di negeri Selangor, yang memerlukan maintenance ataupun tanah kepunyaan kerajaan
tempatan, kita kena mendapat kelulusan dan kepercayaan daripada kerajaan tempatan.
Sebelum saya jadi Menteri KPKT ini Yang Berhormat, saya di negeri Selangor,
oleh sebab ada kerajaan negeri, PBT tidak hendak bagi kerjasama, RM7 juta saya kena
pulang balik kepada KPKT. Itu menunjukkan ada kerja-kerja yang kerajaan negeri tidak
hendak bagi kerjasama kepada kita. Selayang saya ambil contoh. Kita hendak buat dewan
orang ramai di Selayang. Saya dimaklumkan projek ini tidak boleh dilaksanakan kerana
ADUN di situ Ahli Majlis tidak benarkan buat. Inikah kerjasama yang kita harapkan? Oleh
sebab itu saya kena lihat Kerajaan Negeri Selangor ini yang saya lihat dia cakap tidak
serupa bikin. Bukti, Menteri Besar tidak datang Yang Berhormat Ampang ini, tetapi dia
punya orang kuat dia ada.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Minta maaf ya. Saya ada
jawapan daripada MPAJ ini yang mengatakan memang tidak. Isunya bukan isu sekarang
melibatkan KPKT. Saya hendak tanya, Apakah pendirian KPKT? Kerja yang dibuat tidak
minta permohonan daripada PBT Ampang Jaya adalah ICU. Saya hendak tanya pendirian
KPKT terhadap sikap ICU yang tidak melalui PBT. Bukan suruh Menteri KPKT jawab untuk
ICU [Ketawa]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat, Yang Berhormat mungkin lupa ini.
Saya ini selain daripada jadi Menteri KPKT, saya juga ialah Pengerusi ICU Negeri Selangor.
Dia lupa barangkali. Itu sebab kadang-kadang Yang Berhormat Ampang ini dia cakap dia...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Bukan saya lupa. Saya tidak
tahu. Saya tidak tahu Menteri ini juga pegang jawatan Pengerusi ICU Selangor. Saya
terkejut dengar, saya terkejut.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat, macam mana Yang Berhormat
boleh lupa. Tahun lepas dibangkitkan isu Pengerusi Majlis Tindakan Persekutuan Negeri
Selangor bertaraf Menteri, dibangkitkan di sebelah sana... [Merujuk kepada blok
pembangkang] Ada. Yang Berhormat tengok balik. Hanya Yang Berhormat mungkin tidak
mahu ambil tahulah.
Jadi saya hendak beritahu Yang Berhormat, kita, ICU, kita ikut garis panduan yang
dikeluarkan oleh KPKT. Oleh sebab itu saya nyatakan tadi, tahun lepas, saya terpaksa
memulangkan hampir RM7 juta- duit BP1 yang kita hendak buat projek-projek kecil, kita
pulangkan balik kerana tidak dapat kerjasama daripada PBT. Oleh itu ....
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Menteri, ICU ini di kawasan saya,
masuk sahaja buat kerja tidak dapat kelulusan daripada MBPJ pun. Setiap kerja yang
dibuat di surau, masjid, dewan orang ramai, tanpa kelulusan MBPJ bukan setakat di
Ampang. Ini bukti, ada bukti. Kalau hendak buat secara baik, elok, dapat kelulusan daripada
MBPJ supaya apa yang dibuat itu mengikut piawaian, mengikut keselamatan. Orang ramai
yang masuk ke surau atau masjid ini, kalau tidak ikut piawaian, tidak ikut kaedah, itu
macam mana ini?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak apalah, samalah Yang Berhormat pun. Yang
Berhormat pun tidak tahu, mana dia duit PBT yang hendak boleh repair surau atau masjid
ini. Lain. Ini yang kita guna ini duit BP1. Dalam kita hendak melaksanakan BP1 ada empat
syarat yang diberikan garis panduan oleh KPKT. Kalau Yang Berhormat kata, boleh
beritahu saya, di manakah yang hendak buat? Kalau dibuat macam di Selayang kita
hendak buat, ini kuasa PBT. Dia boleh sita. Dia boleh sita bangunan itu melainkan
bangunan itu ialah bangunan persendirian. Kita, kalau kita hendak buat futsal, futsal ini
dibuat oleh persatuan penduduk. Maka kita boleh buat sebab ada maintenance-nya tetapi
kalau tanah itu tanah PBT, kita kena minta kebenaran juga.
Akan tetapi kalau pengurusan itu dibuat di tanah persendirian, diuruskan oleh
persatuan belia, apakah kena-mengena hendak minta kebenaran daripada PBT? Ini syarat-
syarat, kalau kita juga KPKT, kalau kita tengok tanah itu tanah daripada PBT dan juga
pengurusannya ditanya, siapa akan urus kalau Yang Berhormat kita buat dewan. Tidak
mungkin kalau buat dewan ini di negeri Selangor kita boleh buat tanpa kebenaran.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, rumah
persendirian kalau hendak buat renovation pun kena dapat kelulusan PBT, bukan tanah
persendirian juga. Rumah sendiri pun kena dapat kelulusan.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Saya hendak tambah sedikit
ya, Tuan Pengerusi maaf ya. Kata hendak bukti, saya ada. “Menaik taraf padang futsal di
Keramat Wangsa AU2, membina laluan pejalan kaki di padang permainan Pangsapuri UTM
AU3, menaik taraf gelanggang sepak takraw di padang permainan Pangsapuri UTM AU3,
menaik taraf gelanggang badminton Pangsapuri Ar-Ridhuan Ulu Klang”.
■1720
Ini semua projek yang dimaklumkan sesudah projek itu dilaksanakan tanpa
sebarang permohonan terlebih dahulu. Ini saya dapat ini di Ampanglah, di kawasan
Ampang. Ada beberapa projek lain yang tidak minta permohonan, tidak ada kelulusan, tidak
maklumkan. Itu saya kata terjah.
Jadi isunya sekarang, bukan masalah duit you know, duit memang ICU punya duit.
Kita tahulah Kerajaan Barisan Nasional- kasi pada you ICU punya duit, bukan kasi pada
Ahli Parlimen. It is fine, it is okay tetapi kalau hendak buat kerja itu, ikutlah piawaian. You
kan Menteri KPKT yang harus mengikut, memastikan PBT mengikut piawaian, garis
panduan itu yang saya maksudkan... [Dewan riuh] Apakah peranan Yang Berhormat
Menteri dalam isu ini? Itu sahaja.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya lah, bagilah saya jawab.
Hendak kira rumah dekat Ampang kita kena check. Rumah bentuk Disneyland ini
ada kelulusan PBT kah tidak? Kita hendak tengok. So minta Jamal ‘Baju Merah’, check
betul-betul rumah. Sebab yang rumah Disneyland ini, Pegawai Khas kepada Ahli Parlimen.
Yang Berhormat, Yang Berhormat cakap- contoh kata balai raya, court takraw
sudah sedia ada, sudah. Sudah sedia ada. Saya tidak tahulah sebelum PKR memerintah,
kami memerintah Selangor dahululah.
Saya sudah lama jadi Ahli Parlimen menguruskan Selangor ini. Yang Berhormat,
kalau sudah ada padang futsal, sudah sedia ada sudah. Hanya hendak bubuh simen
hendak naik taraf. Apakah masalahnya?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tuan Pengerusi, saya bukan
masalah isu- isu saya, apakah pendirian Yang Berhormat Menteri mengenai isu ini? You
think is it right, is it right without permission, you come in, if- you tell me is it right? Now, just
tell it is right, okey? I just want to know that, dengan izin... [Dewan riuh] Kalau you kata
boleh, then bolehlah. Kalau tidak boleh, tidak bolehlah. That’s all, okey.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat, Yang Berhormat ini tidak fahamlah.
Kalau benda itu tidak boleh- yang ada kuasa menyita, yang ada kuasa menghalang, yang
ada kuasa meroboh, siapakah?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: PBT.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat dah tahu jawapannya, PBT lah.
Bermakna PBT faham. Benda itu tidak perlu diganggu kerana gelanggangnya sudah ada.
Hendak tambah cat hingga ke atas takkan itu menjadi satu kesalahan, dan yang kedua,
tanah itu siapa punya?
Ini syarat kita hendak buat ada empat syarat. Tanah mesti kalau tanah PBT mesti
minta dapat kebenaran. Kalau harta itu diuruskan, kalau kata gelanggang takraw diuruskan
oleh Persatuan Belia, oleh Jawatankuasa Penduduk tidak ada kena-mengena dengan PBT,
apa salahnya kalau kita buat.
Jadi Yang Berhormat, sebab itu saya kata, walaupun saya beritahu RM7 juta, saya
pulang balik duit, kerana apa? Oleh sebab kita tahu, bila kita hendak buat projek-projek
yang memerlukan sokongan daripada PBT, kita tidak dapat sokongan. Kita tidak buat, kita
pindahkan ke tempat lain, dan akhirnya kita pulangkan balik duit ini kepada KPKT. Sebab
Yang Berhormat, sebab itu kita di Selangor ini, kita ikut undang-undang. Kita ikut undang-
undang, kita tidak menipu Dewan, kita bercakap yang benar...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya bukan macam Menteri Besar Selangor. Dalam
Dewan Negeri Selangor pun hendak menipu. Boleh kata Tuan Pengerusi, memalukan
sebagai seorang Menteri Besar dalam Dewan Undangan Negeri, dia hendak kata seolah-
olah macam UMNO mempengaruhi Suruhanjaya SPR, dia boleh cakap apa, dia kata, Majlis
Raja-Raja menolak cadangan hendak melantik Tan Sri Shukri sebagai Timbalan Pengerusi
SPR ditolak Ahli Majlis Raja-Raja. Padahal itu paper itu tidak bawa dalam Majlis Raja-Raja,
bercakap dalam Dewan Undangan Negeri, apa punya. Kalau kita menipu dalam Dewan
ini...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Itu tanyalah Menteri Besar
bukan tanya pada kita orang di sini. Mana kita orang tahu... [Dewan riuh] Jadi apa pun isu
ini tidak terbabit.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya sokong. Saya rasa ini tidak
berkaitanlah.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Isu yang, Yang Berhormat
Menteri bawa ini tidak berkaitan dengan kementerian- KPKT, okey.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, jawablah
soalan yang dibangkitkan. Jangan bangkitkan isu Dewan.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya sudah jawab. Sudah jawab. Apa-apa yang
belum jawab.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya, tidak kaitan itu.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Apakah dia?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Kalau hendak tanding Dewan
Undangan Negeri balik Selangor, bertanding Dewan Undangan Negeri, tanya Menteri
Besar. Jangan hendak bangkit- Menteri Besar tidak ada di sini, you tanya soalan buat apa.
Ini tidak ada kaitan dengan KPKT.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sudah, tidak ada kaitan.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya hendak beritahu, saya hendak beritahu bahawa
jawapan saya dalam Dewan ini jawapan yang betul. Tidak mengelirukan Dewan. Tidak
jawapan seperti Menteri Besar, jawab mengelirukan Dewan. Itulah maksud saya.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, kalau
rumah saya hendak buat renovation, itu rumah saya, urusan oleh saya. Saya perlu
dapatkan kelulusan PBT. Itu senang sahaja jawapan.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, Yang Berhormat. Saya sekarang hendak tanya
Yang Berhormat. Katalah rumah Yang Berhormat ada gelanggang badminton. Ada
gelanggang badminton, okey. Yang Berhormat hendak repair gelanggang badminton dalam
kawasan perumahan Yang Berhormat, adakah perlu mendapatkan kelulusan daripada
PBT?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Itu kawasan dikendali oleh PBT,
kena kelulusan PBT.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya hendak tanya, Yang Berhormat. Kalau dalam-
depan rumah Yang Berhormat, ada satu buah gelanggang takraw, badminton. Yang
Berhormat hendak pergi repair, hendak repair gelanggang takraw di hadapan rumah Yang
Berhormat tanpa mengubahkan...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ehmm, sorang, sorang ya.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, tidak
faham. Itu gelanggang kepunyaan- dikawal selia oleh PBT mesti dapat kelulusan PBT.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Kalau gelanggang dalam rumah Yang Berhormat?
Kalau gelanggang dalam tapak..
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya pun tidak tahu mengapa Yang
Berhormat tidak faham isu ini.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak. Kalau gelanggang dalam pagar rumah Yang
Berhormat, gelanggang takraw? Yang Berhormat hendak minta kebenaran...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Itu Yang Berhormat Menteri,
itu analogi yang salah itu.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Kalau Yang Berhormat senang sahaja. Kalau kata
perkara itu melanggar undang-undang, Yang Berhormat tidak payah bangkit dalam Dewan
ini. Apakah guna PBT? PBT boleh pergi runtuh, PBT boleh pergi sita. Macam mana kita
dapat dewan di Selayang. Kita sudah buat, dia kata kita tidak boleh buat. Dia kata, berhenti.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Buat dewan kena dapat
kelulusanlah. Kenapakah tidak minta kelulusan? Dapatkanlah kelulusan hendak buat
dewan.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat, kalau perkara itu tidak dapat
kelulusan, Yang Berhormat tidak payah bangkit dalam Dewan ini.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tanah persendirian kita hendak
buat rumah, buat segala bangunan kena dapatkan kelulusan PBT. Ini satu saya rasa basic
common sense, Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, sudah. Sudah habis?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri pun tahu,
langgar undang-undang macam mana jadi Menteri Besar untuk Selangor ini, itulah punca
kalah di Selangor.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, sudah habis. Terima kasihlah. Terima kasih
kalau Yang Berhormat mengiktiraf saya Menteri Besar, bermakna you hendak kalahlah itu
[Ketawa]
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bertandinglah, bertandinglah.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak ada. Tidak ada, duduklah. Yang Berhormat,
Yang Berhormat ini tidak faham cakap saya. Kalau ada mana-mana bangunan...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: [Bangun]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Dengar dahulu. Kalau ada mana-mana bangunan
yang kita buat tidak mengikut arahan, melanggar undang-undang PBT, itu kuasa PBT untuk
meruntuh, untuk sita. Oleh sebab itu saya mengatakan, apa juga projek negeri Selangor
yang kita hendak buat, kita kena ikut undang-undang. Kalau kita tidak ikut undang-undang
seperti mana yang dewan kita sedang buat, dia terpaksa berhentikan. Kita kena berhenti,
itu Yang Berhormat tidak faham. Yang Berhormat pergi tanya PBT lah.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: [Bangun]
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tidak bagi jalan, Yang
Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Itulah- sebab itulah buat dewan
tidak dapat kelulusan PBT. Sepatutnya PBT roboh, sita dewan itu.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri..
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey saya tanya Yang Berhormat, kalau tidak dapat
kelulusan, apa kuasa PBT, apakah PBT boleh buat? Boleh runtuhkan rumah atau tidak?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Kena follow lah.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Menteri..
Tan Sri Haji Noh bin Omar: [Ketawa] Kalau ikut undang-undang, Yang
Berhormat. Kalau tidak ikut undang-undang- Yang Berhormat, kalau tidak ikut undang-
undang, ini kuasa PBT. Yang Berhormat pergi jumpa PBT masing-masing. Pergi jumpa
YDPA ini apa fasal dewan UMNO buat tidak mahu runtuh, ini apa fasal? Ini court takraw
dalam rumah Ketua Kampung buat, kenapakah tidak mahu runtuh? Yang Berhormat tidak
faham undang-undang. Pergi complain sebagai Ahli Parlimen- yang senarai Yang
Berhormat cakap tadi saya tahu.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Masalah Yang Berhormat Menteri..
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Kalau tidak ikut peraturan, PBT ambil tindakan.
Sudah saya hendak beritahu saya ada bukti empat, lima projek kita tidak boleh buat bila
PBT tidak beri kebenaran. Ada yang kita tidak beri kebenaran, kita tidak buat. Yang
Berhormat tidak faham.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: [Bangun]
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada tiga orang bangun, Yang
Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ada yang banyak sudah buat. Tidak
mendapat kelulusan juga.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling
Jaya Selatan seorang, seorang Yang Berhormat.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Menteri,
cukuplah-cukuplah.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak apa okeylah. Bila tidak buat, kalau hendak buat
Yang Berhormat. Kita kalau hendak buat kita kena ada kebenaran Yang Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Hormat sedikit, hormat sedikit.
Kalau hendak buat, buat permohonan... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ada tiga orang bangun,
Yang Berhormat. Hendak bagi jalan?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Jangan datang sesuka hati buat
projek ICU tanpa kelulusan PBT. Ini tidak betul, Yang Berhormat.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri, Sekijang,
Sekijang. Sekejap sahaja.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Bermakna PBT, Yang Berhormat cakap PBT itu tidur.
Seorang Ahli: No, no buat dialog.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang manakah PBT tidur ni?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Kalau tidak betul, PBT ambil tindakan. Apa kuasa
Yang Berhormat. Yang Berhormat pergi complain dengan PBT. Yang Berhormat daripada
MPPJ pergi jumpa dengan Majlis Perbandaran Petaling Jaya, bawa penguat kuasanya
tunjuk, ini apa ini, runtuhkan sekarang. Itu patut kerja, Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Bukan Yang Berhormat cakap dalam Dewan tetapi tidak tahu apa Yang
Berhormat. Ini tidur, inilah perangai pembangkang. Cakap, cakap, cakap, no action. Apa
harus cakap. Yang Berhormat, saya cabar Yang Berhormat. Saya cabar Yang Berhormat.
Pergi kepada PBT...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Ampang bertanya
apa pendirian Yang Berhormat Menteri tentang ICU.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Kalau salah report pada PBT. Itu sebab saya kata
tadi, kita sudah pasti semua projek kita buat, kita mengikut undang-undang. Kalau tidak ikut
undang-undang saya tidak buat. Saya pulang RM7 juta sebab kita tidak boleh buat.
Sekarang ini kalau Yang Berhormat kata, buat projek itu menyalahi undang-undang, Yang
Berhormat report kepada PBT. Biar PBT ambil tindakan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: No, Yang Berhormat. Tidak perlu
main politiklah di sini, Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Apa pula politik, Yang Berhormat yang main politik.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Kalau projek ICU yang hendak
turun ke Selangor- sila hormat sedikit. I mean, buat permohonan ikut cara jalan.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: [Ketawa] Tuan Pengerusi,
saya ingin mencelah.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Puteh
bangun, Yang Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ini datang tanpa pengetahuan- Ahli
Majlis pun tidak tahu.
■1730
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, Yang Berhormat duduklah, Yang Berhormat
tidak faham Bahasa Melayulah. Inilah problem kalau tidak faham Bahasa Melayu ini.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Menteri, laluan.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat tidak faham Bahasa Melayu, nak
terang macam mana? Kalau kata perbuatan itu tidak mengikut undang-undang, main
langgar saja, PBT akan ambil tindakan. Itu soalnya. Saya ada contoh. Kita tidak ada- saya
dimaklumkan tengah buat...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya, kita ambil tindakan. Tadi
Selayang kata kita buat salah, mana ada?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya tidak ada salah, kita tidak ada salah, kita tidak
buat. Bila you kata tidak boleh buat, kita tidak buat. Jadi sebab itu saya kata...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: PBT datang sita kerana buat silap,
tidak buat permohonan. Sudah buat di Dewan Undangan Negeri. Salah itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling
Jaya Selatan.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Kalau Yang Berhormat tidak tahu, Yang Berhormat
duduklah.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang ini hendak buat politik.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat tidak tahu.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Nak main politik balik Dewan
Undangan Negerilah... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang-seorang Yang
Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat, Yang Berhormat faham tak?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bising apa, bising apa?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling
Jaya Selatan...
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat, ini lawan, Yang Berhormat. Itu tidak
ada. Saya hendak beritahu, Yang Berhormat tidak faham Bahasa Melayu, Yang Berhormat
memang, nak kata bodoh, dia cerdik. Yang Berhormat faham tak, saya kata kalau nak buat
projek kena minta kebenaran daripada PBT. Kalau PBT tidak benarkan, kita tidak buat.
Kalau kita buat juga, PBT akan sita.
Saya ada contoh. Kita nak buat dewan, PBT tidak benarkan, kita tidak buat.
Banyak projek yang kita nak buat di Selangor, bila PBT tidak benarkan, kita tidak buat. Kita
pulangkan RM7 juta- duit ini balik kepada KPKT. Itu pun Yang Berhormat tidak faham?
Kalau Yang Berhormat tidak puas hati, Yang Berhormat pergi bawa kuasa Pihak Berkuasa
Tempatan, tunjuk, ha, ini belum buat...
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat tadi kata Selayang
ada satu buah dewan disita oleh PBT so apa makna?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Siapa sita, siapakah sita?
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Apakah makna? Kata MP Selayang,
Majlis Perbandaran Selayang sita.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Siapakah suruh sita? Yang Berhormat, itu sebab
Yang Berhormat tidak faham. Do you understand? You want me to speak in English?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Apakah tidak faham?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Kita kata kita nak buat dewan di Selayang, nak buat.
Tidak dapat kebenaran daripada Majlis Perbandaran Selayang, kita tidak buat. Tak
fahamkah kita tak buat dengan disita? Ini pun Yang Berhormat tak boleh beza. Kita tak buat
projek dengan sita pun Yang Berhormat tak faham. Ini yang menjadi kelam-kabut. Yang
Berhormat pergi belajar baliklah Bahasa Malaysia kalau tak faham.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey Yang
Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Dengan ini saya mengucapkan terima kasih kepada
semua yang telah bangkitkan isu dan mana yang tidak jawab, saya akan jawab secara
bertulis.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Menteri, soalan saya tidak
jawab lagi.
Datuk Mohd. Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Pengerusi... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi, tidak jawab lagi
soalan saya.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya
ialah bahawa wang sejumlah...
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: At least jawapan bertulis...
[Dewan riuh]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ampang punya soalan tak jawab.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat yang lain, duduk diam Yang Berhormat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Boleh Tuan Pengerusi minta
Menteri bagi jawapan bertulis?
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Pengerusi, tidak jawab Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Batu Pahat dan juga Yang Berhormat Ampang,
sila duduk.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi, jawapan
bertulis.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila duduk
Yang Berhormat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tidak jawab soalan.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak apalah, saya bagi, saya bagi.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Okey, cun-cun. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM3,616,694,400 untuk Maksud
B.43 di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM3,616,694,400 untuk Maksud B.43 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya
ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM1,664,719,500 untuk Maksud P.43 yang
disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2017 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,664,719,500 untuk Maksud P.43 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2017]
Maksud B.45 [Jadual] -
Maksud P.45 [Anggaran Pembangunan 2017] –
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kepala Bekalan
B.45 dan Kepala Pembangunan P.45 di bawah Kementerian Belia dan Sukan terbuka untuk
dibahas. Kalau tidak ada bahas, kita luluskan. Tidak ada?... Lulus ya?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, empat
orang saja. Dua daripada Barisan Nasional, dua daripada- Yang Berhormat Pasir Mas
bangunkah tadi? Tiga daripada pembangkang. Okey, sila Yang Berhormat Sik. Ringkas-
ringkas.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Ringkas ya.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, hari ini hari
Khamis.
5.34 ptg.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Terima kasih banyak Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Bercakap dalam
Peringkat Jawatankuasa Kementerian Belia dan Sukan.
Saya mengucapkan tahniah kepada Menteri Belia dan Sukan, Yang Berhormat
Khairy Jamaluddin yang memberi keutamaan kepada sukan dan golongan belia yang telah
menjalankan tugas terbaik, berjiwa belia, semangat dan menjadi idola belia. Malah, YB KJ
yang sentiasa fit, tall and handsome... [Tepuk] YB KJ mai tak?
Seorang Ahli: Tak ada... [Dewan ketawa]
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Tidak ada. YB KJ tidak ada [Ketawa]
Seorang Ahli: Timbalan Menteri saja.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Rugi saya [Ketawa]
Okey Tuan Pengerusi, untuk pendekkan ucapan, saya terus kepada Butiran
020100 – Belia dan Sukan; Butiran 020300 – Pembangunan Belia; dan Butiran 020500 –
Pembangunan Ekonomi Belia.
Saya ingin menerangkan sedikit berkenaan fasiliti sukan di kawasan saya Sik. Sik
mempunyai padang awam yang lama yang telah dinaiktarafkan dengan astaka ataupun
tempat menonton tetapi keadaannya tidak begitu memuaskan dan bilangan penggunanya
pula ramai. Bukan sahaja dalam aspek bola sepak tetapi kita mempunyai ramai belia yang
bermain badminton sebagai aktiviti sukan mereka dan kita hanya mempunyai sebuah
dewan yang dapat mengisi dua buah court badminton dan tiada gelanggang badminton
yang khas untuk bermain badminton.
Tuan Pengerusi, di kawasan Sik terdapat padang-padang futsal yang kecil dan
tidak sempurna serta jauh dari padang bola dan dewan serba guna. Belia di Sik juga amat
aktif dalam sukan muay thai sebab Sik bersempadan dengan Thailand. Kami mempunyai
tiga buah kelab muay thai untuk boxing dan sebahagian daripadanya saya sendiri memberi
sumbangan biasanya lebih kurang RM20,000 daripada allocation Parlimen untuk membina
gelanggang ala kadar yang kecil. Cadangan saya di sini adalah untuk membina gelanggang
yang lebih besar dan lengkap untuk belia di kawasan saya.
Satu lagi masalah di kawasan Sik ialah tidak terdapat gim rakyat. Walaupun
mempunyai dua buah gim private, kita tidak mempunyai gim rakyat untuk belia yang ingin
menceburi sukan bina badan dan sebagainya. Sukan bina badan ini memberi disiplin
kepada seseorang yang mana dia pasti tidak akan membahayakan kesihatan dirinya dan
tidak melibatkan diri dengan minum air ketum ataupun melepak ataupun melibatkan diri
dengan gejala dadah.
Satu lagi Tuan Pengerusi ialah obesiti. Obesiti sekarang merupakan satu penyakit
yang popular di kalangan remaja, tidak kira lelaki ataupun perempuan. Malah ada ramai
juga gadis-gadis yang besar sebab obesiti. Yang mana dengan adanya gim, saya yakin
masalah obesiti ini dapat diatasi.
Satu lagi cadangan saya mengadakan acara sukan air. Kami di sana ada satu
buah tasik iaitu Tasik Gubir. Saya pasti bahawa acara sukan air ini akan menarik perhatian
ramai belia di kawasan saya dan saya sudah pasti mereka akan menceburi acara sukan air.
Saya berharap Kementerian Belia dan Sukan akan memberi perhatian terhadap sukan air
dan meluluskan cadangan saya pada masa akan datang.
Fasiliti sukan yang ada di kawasan saya tidak sampai pada tahap yang
sepatutnya. Jikalau sebuah pusat belia dibina di Sik, ia akan memudahkan belia untuk
menikmati sukan di satu buah kompleks yang lengkap dengan peralatan sukan, yang
lengkap dengan fasiliti gelanggang, padang, kolam renang, gim, conference room dan satu
pusat komputer dan sebagainya.
Pada masa yang sama, fasiliti sukan di kawasan saya juga adalah tidak sistematik
dan tidak lengkap. Dengan adanya kompleks sebelia, saya pasti masalah rempit, masalah
belia dadah dan ketum dapat dikurangkan. Malah, bakat sukan mereka dapat diasah.
Keadaan ini sekali gus dapat menyatukan bangsa dan mengelak anak muda terjebak
daripada gejala-gejala negatif.
Oleh itu, Tuan Pengerusi, niat saya ini ialah satu, iaitu saya memohon sebuah
kompleks sukan dan belia di Parlimen Sik daripada kementerian dan juga Yang Berhormat
Menteri.
Okey, seperti yang kita maklum, kompleks belia menyediakan khidmat kepakaran
dalam pembelajaran dan latihan sukan, rekreasi dan kecergasan dan menggalakkan
penyertaan ramai daripada berbilang kaum melalui penyediaan kemudahan sukan, rekreasi
dan kecergasan. Dengan adanya kompleks sebelia, saya rasa ini dapat mengurangkan
gejala negatif di kalangan remaja seperti yang telah saya sebutkan tadi.
Yang terakhir, Tuan Pengerusi, tetapi sangatlah penting kepada belia. Ini saya
rasa tidak ada dalam butiran ini iaitu high speed broadband. Liputan data internet di
kawasan saya amatlah lemah dan terhad. Dalam dunia tanpa sempadan ini, semua...
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang
Berhormat Sik, tidak ada kepala, tidak ada butir.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Tidak boleh?
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak boleh.
Kalau tidak ada Kepala, tidak ada Butiran, tidak boleh.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Akan tetapi ada hati, ada...
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Minta maaf,
bukan butir, Butiran.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Hati ada tidak boleh juga? Kalau hati
ada, boleh cakap kan? Dalam dunia tanpa sempadan ini, semua maklumat di hujung jari.
Oleh itu belia ini amat memerlukan internet yang laju untuk pelbagai aktiviti seperti
mendapatkan maklumat, berniaga, mencari...
■1740
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Salah tempat ini.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya. Sudah
tegur.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Yang Berhormat Batu, kasi chance
Yang Berhormat Batu, sekejap. Berniaga mencari pendapatan dan berinteraksi antara satu
sama lain. Pihak kementerian juga saya minta boleh menyediakan sebuah pelan untuk belia
sama ada peringkat nasional ataupun peringkat negeri, membuat satu kerjasama NBOS
dengan kementerian-kementerian yang berkaitan seperti SKMM agar belia dapat
mengakses internet dengan mudah. Di sini saya berharap bahawa cadangan saya akan
diluluskan oleh Kementerian Belia dan Sukan. Sebagai Ahli Parlimen Sik, saya ingin
membantu belia di kawasan saya dan memastikan mereka menceburkan diri dengan
sesuatu yang berfaedah dan bermanfaat.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa sudah
habis.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Masa sudah habis. Tuan Pengerusi,
saya ingat satu lagi Tuan Pengerusi... [Disampuk] Kompleks sukan ini saya berhajat minta
supaya ada satu gelanggang muay thai sebab ada success story. Ada beberapa orang
pemain muay thai dari Sik yang menang dalam peringkat Parlimen lawan dengan Thailand,
Filipina dan sebagainya. Ada seorang daripada ahli sukan yang OKU, kita panggil
Paralimpik mendapat pingat gangsa di Naypyidaw Myanmar pada tahun 2014.
Jadi dengan ada kompleks ini saya harap satu hari Sik akan dapat mengeluarkan
seorang ahli sukan di peringkat Olimpik ataupun peringkat antarabangsa. Terima kasih
banyak Tuan Pengerusi. Sik mohon menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ia ada Butiran
dan Dasar Baru kan. Boleh rujuk Dasar Baru.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh rujuk
Dasar Baru Yang Berhormat Menteri. Sila Yang Berhormat Pasir Mas.
5.42 ptg.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim... [Berucap dalam bahasa Arab]
Saya terus kepada Butiran 010200 – Perbadanan Stadium Malaysia Kompleks
Sukan Negara.
Sukan SEA 2017 Kuala Lumpur akan diadakan pada 19 Ogos hingga 31 Ogos
tahun depan. Manakala Para ASEAN pula akan diadakan pada 17 September hingga 23
September tahun depan. Berikutan itu, kerja-kerja membaiki, mengubahsuai dan
menaiktarafkan Kompleks Sukan Negara Bukit Jalil telah dimulakan dan dijangka siap pada
Julai tahun hadapan. Memandangkan inilah kali pertama ia menjalani kerja-kerja
pengubahsuaian secara besar-besaran sejak dibuka pada tahun 1998 untuk Sukan
Komanwel, saya mohon Yang Berhormat Menteri menyatakan dan menjelaskan:
(i) kos keseluruhan dan pihak yang terlibat bagi menanggung
kesemua kos itu;
(ii) nilai tambah yang ada pada struktur dan fungsi kompleks itu
selepas semua kerja yang dibuat selesai; dan
(iii) perancangan penyelenggaraan terhadap kompleks itu selepas dua
acara besar yang diadakan pada tahun hadapan berakhir nanti
agar ia tetap dapat berfungsi secara baik manfaat rakyat di negara
ini sendiri.
Berkenaan kompleks ini juga, apakah status perancangan bagi
menswastakannya? Siapa kah atau pihak manakah yang mempunyai kepentingan di dalam
Exchange Land 1 iaitu kompleks tersebut berada atas tanah tersebut.
Butiran 020400 – Penyelarasan Rakan Muda. Pada tahun lalu, Program Rakan
Muda yang ditubuhkan pada tahun 90-an telah dijenamakan semula dengan memberikan
tumpuan baru kepada aktiviti yang berkait dengan kreativiti dan penonjolan bakat anak-
anak muda. Bermakna ia tidak lagi berfungsi mengikut kategori yang ditetapkan sebelum ini
oleh kerajaan seperti Rakan Sukan, Rakan Waja Diri dan sebagainya.
Menurut Menteri Belia dan Sukan, langkah itu bertujuan untuk menarik lebih ramai
belia kerana akan ada lebih banyak peluang bagi mereka untuk menyumbangkan dan
mencapai idea-idea mereka untuk masyarakat dan pembangunan negara. Untuk mencapai
maksud yang dihasratkan ini, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM10 juta pada
tahun lalu bagi menjenamakan semula program ini.
Bahkan catatan pada Butiran 020400, anggaran peruntukan bagi penyelarasan
Rakan Muda pada tahun 2016 adalah berjumlah RM14.83 juta. Pada tahun 2017 pula,
peruntukan bagi butiran ini hanya berjumlah RM1.76 juta iaitu pengurangan sebanyak 88
peratus. Saya pohon Yang Berhormat Menteri menjelaskan apakah impak yang terhasil
selepas penjenamaan semula yang telah dibuat itu dan apakah rancangan sebenar
kerajaan terhadap Program Rakan Muda ini pada masa hadapan.
Butiran 020000 – Pembangunan belia dan sukan. Atlet Malaysia telah mengecapi
kejayaan terbaik sepanjang penglibatan mereka dalam acara sukan di peringkat
antarabangsa khususnya Sukan Olimpik Rio baru-baru ini. Kita masih ingat bagaimana
kejayaan atlet badminton negara berjaya mendominasi acara akhir perseorangan dan
beregu lelaki dan beregu campuran dalam Sukan Olimpik tersebut.
Di samping itu, kejayaan atlet Paralimpik negara juga merupakan suatu yang harus
dibanggakan, ia mesti dibanggakan. Tiga buah pingat emas dan satu gangsa adalah
pencapaian di luar jangka semua pihak. Ini suatu yang harus diberikan perhatian yang
serius. Dalam pertandingan di peringkat tertinggi seperti Olimpik, kejayaan yang di kecapi
oleh atlet-atlet kita menunjukkan kita bukan sekadar memenuhi kuota atlet bahkan kita
adalah sebahagian pencabar yang perlu diberi perhatian oleh banyak pihak.
Saya melihat negara mempunyai potensi yang besar dalam beberapa acara sukan
yang lain. Maka kerajaan sewajarnya tidak hanya menumpukan kepada sukan badminton
semata-mata tetapi mesti fokus diberikan juga kepada sukan yang berpotensi tinggi.
Rancangan yang teliti dan sistematik perlu supaya konsistensi, kecemerlangan atlet yang
ditunjukkan dalam Sukan Olimpik dapat dikekalkan.
Apakah program yang diaturkan oleh pihak kementerian bagi mengekalkan potensi
atlet ini? Saya harap kejayaan misalnya dalam basikal dan juga beberapa kejayaan lain ini
saya bimbang takut atlet berkenaan yang telah mencapai kejayaan, apabila mereka bersara
nanti maka padamlah sukan tersebut. Jadi saya harap kerajaan mempunyai perancangan
terhadap sukan-sukan, bidang sukan yang telah kita capai kejayaan di peringkat
antarabangsa.
Saya juga mengharapkan kementerian mempunyai suatu sasaran yang implisit
dalam sukan-sukan utama negara ini. Semestinya sasaran tersebut mestilah realistik,
sesuai dengan kelengkapan fasilitet dan tenaga fikir yang dimiliki oleh negara kita. Kita
mesti melihat ke hadapan secara lebih kritis dan inilah masa terbaik mendepaninya.
Soalan terakhir daripada saya kepada Yang Berhormat Menteri, apa perancangan
besar pada masa depan oleh pihak kementerian, oleh pihak kerajaan dalam pembinaan
kompleks-kompleks sukan yang sempurna di setiap daerah dalam negara kita? Pembinaan
kompleks sukan sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Sik tadi yang menyeluruh
di setiap daerah sememangnya amat penting bagi mencungkil bakat baru di peringkat awal
dan akar umbi. Di samping membantu mencergaskan aktiviti anak muda dan belia dan
membendung mereka daripada gejala tidak sihat dalam kehidupan.
Akhir sekali, saya hendak tanya sedikit mengenai kompleks sukan di negeri
Kelantan. Dekat dengan rumah saya ada kompleks sukan negeri iaitu di Panji dan
aktivitinya cukup bagus, mendapat sambutan anak muda. Cuma saya tengok inilah satu-
satunya kompleks sukan yang agak sempurna di negeri Kelantan. Saya hendak tanya,
apakah rancangan kerajaan untuk pembinaan kompleks-kompleks sukan di seluruh negeri
Kelantan seterusnya? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Setiawangsa.
5.48 ptg.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Tuan Pengerusi, saya ingin menjurus
kepada Butiran 020300 – Pembangunan Belia.
Jumlah peruntukan RM2,024,900. Pada tahun 2016, peruntukan yang diberikan
untuk pembangunan adalah sebanyak RM29,602,000. Manakala pada tahun 2017 hanya
sebanyak RM2,024,900 diperuntukkan. Berlaku pengurangan sebanyak RM27 juta.
Mengapakah berlakunya pengurangan ketara begini? Adakah ia akan memberi kesan
kepada pembangunan belia pada tahun 2017 dan seterusnya?
Dasar Belia akan dilaksanakan pada tahun 2018 bagi menggantikan Dasar
Pembangunan Belia Negara 1997 bagi menetapkan had umur belia dari 15 tahun hingga 30
tahun berbanding 15 tahun hingga 40 tahun sebelum ini. Adakah pihak kementerian
mendapat bantahan dari mana-mana persatuan belia yang tidak setuju dengan dasar baru
ini yang akan dilaksanakan? Apakah impak yang akan dilihat hasil daripada pelaksanaan
dasar baru ini?
■1750
Berapakah jumlah pertubuhan belia yang wujud di Malaysia pada ketika ini?
Berapakah jumlah pertubuhan belia yang dikelaskan sebagai tidak aktif langsung selepas
penubuhannya?
Apa peranan yang dimainkan oleh pihak kementerian bagi memastikan penubuhan
persatuan belia ini benar-benar memberi impak positif kepada masyarakat dan negara dan
bukannya hanya sekadar di atas kertas.
Kaji selidik terbaru skod.job.com mendapati 26.6 peratus responden yang terdiri
daripada belia Malaysia tidak menyukai pekerjaan mereka. Kaji selidik secara dalam talian
itu juga melibatkan 15,000 orang belia berusia 18 tahun hingga 35 tahun. Begitu juga
mendapati 33 peratus daripada mereka benci pekerjaan masing-masing. Manakala 25.3
peratus lagi menyatakan okey dengan pekerjaan mereka dengan hanya 8.7 peratus
mencintai pekerjaan masing-masing manakala 6.1 peratus lagi menyukai kerja masing-
masing. Apakah yang boleh dilakukan oleh pihak kementerian untuk menangani masalah
ini?
Akhir sekali, Butiran 020300 – Pembangunan Belia. Tahniah kepada atlet-atlet
Sukan Olimpik yang menang mendapat emas di mana mereka yang memenangi emas kita
beri walaupun tidak di Olimpik Rio tetapi di Paralimpik yang menang emas kita bagi RM1
juta, pencen RM5,000. Kepada yang menang perak RM600,000 dan pencen RM3,000,
kepada yang menang gangsa RM100,000 dan pencen RM2,000.
Persoalan saya adakah kerajaan bercadang untuk memanjangkan skim-skim ini
kepada Sukan Komanwel, Sukan Asia dan sukan SEA? Ini kerana mereka juga berjuang di
peringkat internasional walaupun negara-negara yang terlibat dalam Komanwel, Asia dan
SEA tidak menyeluruh sepertimana yang terdapat di sukan Olimpik.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Setiawangsa.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Krai. Sudah habis ya?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ada masa sikit ya? Sekejap sahaja.
Yang Berhormat Setiawangsa tahukah atau sedarkah bahawa pencen diberikan ini diberi
pada umur berapa? Ini kerana kalau pencen kerajaan ini, kalau dia pencen umur 40 tahun,
pencennya hanya akan di dapat pada umur 50 tahun. Jadi untuk atlet ini agak-agak
berapakah umur dia dapat?
Dato’ Ahmad Fauzi bin Zahari [Setiawangsa]: Saya cukup bersetuju dengan
soalan yang dibangkitkan oleh...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Krai.
Dato’ Ahmad Fauzi bin Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Kuala Krai.
Disebabkan masa tempoh mereka ini aktif tidak sepanjang mereka yang bekerja baik
daripada sektor swasta ataupun sektor kerajaan, mungkin mereka berhenti pada umur 30
tahun. Adakah umur 30 tahun itu bermulanya pencennya ataupun pencennya bersamaan
dengan mereka yang bekerja di sektor awam.
Saya minta kerajaan lihat itu. Pada hemat saya, disebabkan tempoh aktif mereka
agak pendek, sebaik sahaja mereka tidak lagi aktif dalam sukan ini, maka bermulalah saya
rasa pencen pada pandangan saya.
Hari Sukan Negara yang diadakan pada tahun ini, hari Sabtu ke-dua bulan
Oktober telah masuk tahun ketiga pada tahun 2017. Apakah kejayaan yang telah diraih oleh
pihak kementerian setelah dua tahun penganjurannya dilakukan? Berapakah anggaran
individu yang terlibat dalam hari sukan negara ini? Apakah perancangan pihak kementerian
bagi memastikan penguasaan negara kita di peringkat dunia dalam bidang sukan tertentu
seperti skuasy dan badminton akan berterusan di masa akan datang?
Ini kerana kita cukup bergantung pada pemain badminton kita seperti Datuk Lee
Chong Wei dan Datuk Nicol Ann David yang saya rasa sudah tidak lama lagi mungkin tidak
dapat lagi aktif sepertimana mereka dulu. So, saya berharap kerajaan melalui Kementerian
Belia dan Sukan mempunyai perancangan jangka panjang untuk menemukan bakat-bakat
baru dalam arena ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Mertajam.
5.54 ptg.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hanya ada satu perkara di sini iaitu...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ramailah pula
ya, sila, sila.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Butiran 020000 – Pembangunan Belia
dan Sukan.
Terlebih dahulu izinkan saya mengambil peluang ini untuk mengucapkan tahniah
sebab tidak ada peluang sebelum ini kepada atlet-atlet negara kita yang telah mencapai
keputusan yang amat cemerlang di sukan Olimpik dan Paralympics yang lepas. Saya juga
ingin mengucapkan syabas kepada Yang Berhormat Menteri atas kepimpinan dan juga
seluruh kementerian tentang kejayaan ini.
Di sini saya hendak minta kementerian ataupun Menteri untuk memberikan sebab
dalam ucapan bajet Yang Amat Berhormat Pekan disebut dalam baris 157 untuk
pembangunan sukan negara sebanyak RM1.2 bilion akan diperuntukkan dan ini meliputi
RM450 juta untuk penganjuran Sukan SEA ke-29 dan juga Sukan Para ASEAN Kesembilan
nanti. Jadi, apabila saya lihat dalam Buku Anggaran, keseluruhan peruntukan ataupun
anggaran perbelanjaan bagi Kementerian Belia dan Sukan untuk tahun 2017 adalah lebih
kurang RM787.8 juta. Jadi saya hendak minta daripada Yang Berhormat Menteri tentang
yang RM1.2 bilion dengan RM787.8 juta ini bezanya lebih kurang RM400 lebih juta.
Jadi saya hendak mohon dengan Yang Berhormat Menteri untuk memberikan satu
senarai pecahan RM1.2 bilion ini apakah item-item yang akan diperuntukkan dan di mana
dana ini akan diletak. Oleh sebab hari itu Kementerian Kewangan ada kata, sesetengah
dana untuk Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat contohnya,
sebenarnya terletak di bawah Kementerian Kewangan di bawah Perbendaharaan. Jadi
saya hendak tahu, sudah diumumkan RM1.2 bilion untuk pembangunan sukan, di mana
RM1.2 bilion ini? Minta senaraikan pecahan-pecahannya supaya kita boleh menelitinya
dengan lebih jelas lagi. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sekijang. Ringkas-ringkasnya, tak payahlah 10 minit.
5.56 ptg.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus ke Butiran 020300 bagi Maksud Pembangunan Belia melalui Kod 20000; dan juga kod
40000.
Pada kod 20000 ini ada daripada RM12 juta tahun lepas turun kepada RM800 dan
pada kod 40000, daripada RM15 juta turun kepada RM100 kepada Persatuan Belia.
Cuma saya hendak bertanya kepada pihak kementerian, saya ingat jumlah ini
memang agak besar dia punya jarak yang diberikan dari tahun ini ke tahun hadapan. Jadi
saya mengharapkan supaya ia tidak memberi kesan terutamanya pemberian bantuan-
bantuan daripada pihak Kementerian Belia dan Sukan kepada persatuan-persatuan belia
terutamanya di kawasan luar bandar.
Saya kira Kementerian Belia dan Sukan sudah mengenal pasti pertubuhan-
pertubuhan belia terutamanya di bawah Register of Youth, Pejabat Pendaftar Pertubuhan
Belia sendiri, mana-mana persatuan yang dikategorikan sebagai antara persatuan yang
aktif dan bergerak dengan baik pada pelbagai peringkat, baik di peringkat kebangsaan,
negeri, daerah mahupun di peringkat cawangan untuk diberikan dana melalui peruntukan
ini. Sebagai antara pemimpin belia juga, saya sangat faham betapa perlunya bantuan ini
memandangkan ia bukan mudah bagi pihak persatuan-persatuan belia ini untuk mendapat
bantuan dana terutamanya daripada pihak luar ataupun swasta mahupun daripada pihak
persendirian.
Seterusnya Butiran 020500 – Pembangunan Ekonomi Belia dengan peruntukan
RM1.275 juta serta pemberian Butiran 060100 – “One-Off” dengan jumlah peruntukan RM1
juta bagi maksud perluasan program tersebut.
Saya ingin mendapatkan kepastian daripada pihak kementerian, apa program
yang telah dijalankan bagi maksud ini memandangkan peruntukan ini bukanlah program
yang baru dan ianya telah dijalankan menerusi bajet untuk tahun-tahun sebelum ini. Ini
bermakna sudah sepatutnya terdapat hasil yang kita boleh lihat melalui program ini.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian apakah langkah-langkah serta
perancangan jangka masa panjang bagi membentuk hala tuju pembangunan ekonomi belia
pada masa hadapan. Buat masa ini kita tahu beberapa kementerian melalui NBOS telah
melaksanakan program membantu golongan belia ini termasuk di peringkat Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani melalui Program Agropreneur Muda dan juga Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah melalui Program Mobilepreneur. Mungkin ada
program-program lain yang dilaksanakan di bawah Kementerian Belia untuk membantu
rakan-rakan belia yang lain.
Kemudian saya ingin bertanya kepada Butiran 040400 – Festival Belia Negara.
Tahun ini, tahun hadapan, tiada peruntukan disediakan untuk menjalankan aktiviti ini. Saya
kira walaupun Festival Belia ini pernah mendapat kontroversi pada satu ketika dahulu oleh
sebab perbelanjaan yang telah dibuat berkaitan dengan program ini tetapi ini tidak
bermakna pihak kementerian tidaklah boleh terus menutup peluang untuk dilaksanakan
program Festival Belia ini kerana saya mendapat makluman daripada rakan-rakan belia,
Program Festival Belia ini merupakan hari bertemu di kalangan rakan-rakan belia
terutamanya di Putrajaya. Kita bila ada peluang berjumpa dengan rakan-rakan di pelbagai
peringkat di seluruh negara ini...
■1800
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sedikit.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sekejap Yang Berhormat Bukit
Mertajam. Jadi sekurang-kurangnya kalau Festival Belia ini dapat dilaksanakan di peringkat
Putrajaya seperti yang pernah kita buat dulu walaupun dengan kos yang besar tetapi
dengan kos yang memadai, saya yakin ia akan mendapat sambutan. Silakan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Mertajam.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
setuju dengan cadangan Yang Berhormat tadi. Sebenarnya sesuatu perkara itu tidak
semestinya buruk kalau kita laksanakannya dengan baik. Saya hendak juga cadangkan dan
saya hendak minta kalau Yang Berhormat bersetuju, kalau diadakan Festival Belia pada
tahun akan datang perlu dimasukkan juga penyertaan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat di
sebelah pembangkang supaya ketelusannya lebih jelas. Terima kasih.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Mertajam. Saya kira Festival Belia ini, dia pengalaman saya sendiri sebelum menjadi Yang
Berhormat pun, kita menggalakkan semua lapisan terutamanya mereka yang berumur 40
tahun ke bawah. Saya yakin Yang Berhormat Bukit Mertajam pun berumur 40 tahun ke
bawah. Kita jemput datang tidak kira daripada parti mana dan dari sudut yang mana sebab
Festival Belia ini...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Penganjuran, dari sudut penganjuran.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Maksudnya daripada segi jemputan
untuk hadir itu tidak terbatas kepada sesiapapun. Cuma daripada segi penganjuran ini
mungkin daripada segi penglibatan saya kira kementerian pun sudah melaksanakan
program Festival Belia ini bukan sahaja di peringkat kebangsaan tetapi di peringkat negeri-
negeri. Maksudnya negeri Selangor, negeri Pulau Pinang dan semua negeri yang ada
dalam Malaysia ini terlibat untuk menganjurkan Festival Belia di peringkat negeri. Saya kira
ini juga memberi ruang kepada semua rakan terutamanya Ahli-ahli Parlimen yang ada
dalam Dewan ini tidak kira umur untuk bersama dengan golongan belia.
Saya terus kepada Butiran 010000 bagi maksud Pengurusan kementerian. Saya
ingin mendapatkan kepastian daripada pihak kementerian sendiri, memandangkan kita
bakal menjadi tuan rumah untuk Sukan SEA dan juga Sukan Para ASEAN. Saya cuba juga
mencari di mana peruntukan dalam anggaran perbelanjaan seperti Yang Berhormat Sik
tadilah, apa butir tidak adapun, apa semua. Kepala tidak ada, butir tidak ada.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dasar Baru.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Mungkin buat butiran baru Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bukan Butiran
baru, Dasar Baru.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Dasar Baru. Saya mohon pihak
kementerian untuk menjelaskan perkara ini di mana perbelanjaan untuk Sukan SEA dan
juga Sukan Para ASEAN. Kemudian, saya ingin bertanya berapakah jumlah peruntukan
yang diperuntukkan untuk agensi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh rujuk
Kepala dasar baru.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Ya, betul.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dalam buku itu
ada Dasar Baru, tidak apa.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Untuk Majlis Sukan Negara dan juga Institut Sukan Negara yang saya fikir
memainkan peranan yang besar sebagai persediaan negara untuk menghadapi temasya
kedua-dua sukan ini, jadi saya ingin bertanya adakah peruntukan ini juga diberikan pada
kadar yang bersesuaian kerana contohnya Institut Sukan Negara bertanggungjawabnya
melaksanakan program podium iaitu menilai atlet-atlet yang boleh mendapat pingat
terutamanya di peringkat Olimpik yang lepas.
Jadi saya ingin bertanya, adakah pihak kementerian melihat keperluan peruntukan
tambahan, sudah semestinya untuk tahun hadapan bagi program-program seperti ini
supaya atlet-atlet kita akan lebih mendapat perhatian.
Terakhir Tuan Pengerusi, ada masa sedikit lagi ini. Butiran 020200, saya ingin
mengetahui status permohonan bina baru kompleks sukan bagi daerah Segamat.
Walaupun tahu duit mungkin tidak ada, tetapi sekurang-kurangnya hendak tahu
status bila pembinaan baru ini akan dilaksanakan oleh pihak kementerian memandangkan
sudah dua, tiga kali disebut oleh Yang Berhormat Menteri sendiri untuk melaksanakan
kompleks sukan ini. Itu sahaja Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Sekijang menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jadi ramai
semula ya. Jadi ramai, saya hadkan lima minit sahaja. Yang Berhormat Kapar.
6.04 ptg.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Aduh, 5 minit ya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak payah
hurai, rujuk sahaja.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang panjang
itu, hurai-hurai itu yang jadi panjang.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya terus merujuk kepada
Butiran 020200 di mana penurunan sebanyak 34 peratus; digabungkan dengan Butiran
Pembangunan, 00616 – Pusat Latihan Khas, penurunan sebanyak 81.62 peratus; dan juga
gabungan dengan Butiran 00908 – Program Pembangunan Ahli Sukan-Program
Latihan/Bakat yang turun juga 81.65 peratus.
Saya hendak tanya, bagaimana kementerian hendak memupuk pembangunan
sukan di mana kita reflect balik kepada ketiga-tiga butiran ini berkaitan dengan
pembangunan sukan. Apa kaedah-kaedah yang telah dikenal pasti yang sepatutnya selaras
dengan penurunan yang melebihi 50 peratus. Saya bagi satu contoh Yang Berhormat
Timbalan Menteri, seperti satu pertandingan baru ataupun sukan baru tetapi bukan terlalu
baru, sudah ada di Malaysia agak lama juga yang dikenali sebagai dodgeball.
Dodgeball ini ramai yang dalam Dewan ini tidak tahu tetapi yang menarik adalah
pasukan wanita Malaysia telah mendapat nombor satu di dunia. Menarik Yang Berhormat,
hanya telah membekalkan RM20,000 sahaja kepada pasukan ini dan mereka telah
menggunakan dana sendiri untuk terbang ke Melbourne dan menyertai kejohanan
dodgeball dunia di Melbourne.
Apabila merujuk kepada presiden mereka, Datuk Samson Maman, beliau kata
kalau tidak bagi anugerah pun tidak apa, sekurang-kurangnya tanggung kos mereka
separuh pun sudah jadi. Sampai ke tahap macam itu kita dalam bidang-bidang sukan ini.
Walaupun memang betul kita hargai, bidang-bidang lain kita memang bagus tetapi ada juga
sukan-sukan seperti ini yang tidak diberi pengiktirafan yang secukupnya.
Saya hendak balik kepada ketiga-tiga butiran yang saya bangkitkan tadi, komitmen
daripada Yang Berhormat Menteri mahupun Timbalan Menteri adalah untuk melahirkan
warga sukan yang kuat, berkebolehan, persediaan tempat latihan yang mempunyai
kelengkapan yang mencukupi dan banyak sangat komitmen yang diberikan. Akan tetapi
apabila butiran-butiran ini dikurangkan sebegitu rupa, saya bimbang dan saya rasa ia
bertentangan dengan matlamat kementerian untuk memupuk lebih ahli sukan yang
berkebolehan. So, saya menuntut penerangan daripada Yang Berhormat.
Saya masuk kepada bahagian kedua, Butiran 020400 – Penyelarasan Rakan
Muda. Ia pun turun sebanyak 88.13 peratus. Bagaimana program Rakan Muda yang
sebelum ini walaupun mendapat tentangan daripada bahagian kami, banyak sangat isu-isu
positif yang telah diselitkan dalam jawapan Yang Berhormat sebelum-sebelum ini tetapi
dengan penurunan 88 peratus ini, macam mana hendak teruskan dengan penyelarasan
Rakan Muda.
Seterusnya 020700 – Akademi Pembangunan Belia Malaysia. Ia pun turun 58.39
peratus. Saya mendesak dan menuntut penerangan daripada Yang Berhormat Menteri
bagaimana akademi ini hendak beroperasi seperti biasa dan juga komitmen Yang
Berhormat Timbalan Menteri, bagaimana belia-belia yang terpinggir terutamanya daripada
kaum India dapat dibela dengan penurunan 58 peratus ini.
Saya teruskan dengan butiran terakhir, Butiran 040400 – Festival Belia Negara
dan dibacakan sekali dengan Butiran 060100.
Yang Berhormat Timbalan Menteri bertentangan dengan beberapa Ahli Yang
Berhormat daripada sebelah sini mahupun di sebelah sana, saya memang mengambil satu
kepuasan apabila Festival Belia Negara ini tidak diteruskan sebab ini program satu hari dan
pembazirannya luar biasa. Memang mendapat tentangan, persepsi negatif dan sebagainya
beberapa tahun kebelakangan ini.
Ke hadapan kementerian untuk mengeluarkan Festival Belia Negara dan
digantikan dengan perluasan program pembangunan ekonomi belia, saya rasa RM1 juta itu
telah dipamkan ke sini. Itu bagus, ini kredit yang saya perlu berikan. Kalau memang betul
RM1 juta itu dikeluarkan dan dimasukkan kepada pembangunan ekonomi belia, saya
setuju. Saya hendak juga penerangan bagaimana perluasan program pembangunan
ekonomi belia ini dapat diteruskan. Ada banyak lagi tetapi disebabkan saya- diselitkan dan
dihadkan kepada lima minit, terselamat kementerian hari ini. Terima kasih.
■1810
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lipis.
6.10 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Tuan
Pengerusi yang membenarkan saya turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang
Perbekalan bagi Kementerian Belia dan Sukan.
Saya pergi kepada Butiran 020200 – Pembangunan Sukan dan Butiran dan juga
Butiran 02400 - Gelanggang Sukan.
Di kesempatan ini, saya merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Berhormat
Menteri dan juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang berada di dalam Dewan
ini dan juga kepada kakitangan Kementerian Belia dan Sukan kerana telah membawa
kejayaan dalam sukan yang lalu iaitu di dalam Sukan Olimpik dan Paralimpik.
Di sini saya ingin menyatakan walaupun saya merakamkan ucapan tahniah tetapi
kita masih lagi boleh memperbaiki daripada segi menambah bilangan kemenangan di
peringkat yang saya nyatakan tadi. Saya melihat peruntukan pembangunan sukan
sebanyak lebih RM11 juta dan pada saya mungkin agak sedikit kekurangan kerana kita
memerlukan latihan-latihan tertentu.
Dan juga saya hendak sentuh Butiran 02400 – Gelanggang Sukan, yang juga
merupakan RM1.7 juta sahaja.
Saya berpendapat sedemikian rupa kerana banyak lagi acara-acara yang boleh
kita ceburi. Kalau kita melihat di negara-negara lain seperti Jepun, Korea dan sebagainya,
mereka dari muda lagi telah melatih anak-anak muda supaya mereka lebih mahir dalam
bidang-bidang tertentu. Saya mendapat tahu sebagai contohnya dalam bidang golf, saya
sempat bersembang dengan salah seorang pro golf iaitu saudara Kamarul. Dia kata mereka
tidak mendapat tempat langsung oleh pihak kerajaan membantu mereka.
Saya berharap supaya ini diberi perhatian. Saya menyebut bidang golf ini kerana
kemenangan ini boleh membawa hasil yang begitu tinggi. Dia pernah mendapat tempat 30
waktu tournament dunia di Kuala Lumpur. Dia boleh mencecah sehingga RM500,000
hingga RM600,000. Memperoleh kemenangan tersebut. Maknanya, kita boleh melatih
anak-anak muda dari sekarang lagi untuk kita ceburi bidang-bidang ini. Kita banyak tumpu
kepada bola sepak yang saya kira tidak bermaya langsung. Dalam bidang-bidang sukan
sebagainya.
Jadi oleh sebab seperti Yang Berhormat Kapar kata masa yang agak singkat, jadi
kita terpaksa pergi segera kepada tajuk lagi iaitu saya menyentuh bersekali Butiran 010000,
Butiran 020600 – Pentadbiran Negeri; Butiran 030200 – Latihan Kemahiran Institut
Kemahiran Belia Negara (IKBN).
Saya melihat sebagaimana kesinambungan daripada ucapan saya ini, saya tidak
melihat lagi peruntukan-peruntukan daripada Kementerian Belia dan Sukan turun kepada
peringkat daerah-daerah. Maknanya kalau adapun mungkin program-program yang
bersekali sahaja seperti fit program dan saya teringat kalau setahun sekali fit ini tidak cukup
fit.
Jadi, saya rasa perlulah diturunkan seperti dahulu-dahulu. Melalui daerah-daerah
turun ke peringkat persatuan-persatuan belia. Hari ini, saya membuat tinjauan di peringkat
persatuan-persatuan belia tidak lagi menerima peruntukan seperti yang terdahulu. Maka
dengan peruntukan pentadbiran negeri RM62 juta dan pengurusan RM1.2 juta. Okeylah,
pengurusan kita tidak campur, RM62 juta itu peruntukan untuk pengurusan pentadbiran dan
latihan ini sepatutnya boleh diagih-agihkan sebab kalau diambil kira, beberapa buah daerah
dalam negara kita. Sepatutnya dengan jumlah yang besar ini, boleh diberi di peringkat
daerah dan boleh mengadakan aktiviti-aktiviti sukan.
Saya pergi kepada IKBN. Saya merakamkan ucapan tahniah juga kepada pihak
kementerian belia kerana dengan adanya IKBN ini, kita telah banyak melatih. Dengan
Institut Kemahiran Belia Negara ini, kita telah banyak melatih usahawan-usahawan dan
sebagainya dan menjadi satu pasaran yang agak baik. Saya mencadangkan supaya IKBN
ini ditambahkan. Kalau hendak ditambah, saya menawarkan diri supaya IKBN ini ditambah
di dalam Parlimen Lipis.
Begitu juga dengan sebagaimana saya katakan tadi, di bawah pengurusan-
pengurusan ini mempunyai ratusan juta ringgit, saya juga memohon supaya sebuah
kompleks rakan muda ataupun sekurang-kurangnya Kompleks Exora dapat dibina dalam
Parlimen Lipis. Ini kerana saya tidak mahu mematikan bidang sukan ini. Saya setiap tahun
menganjurkan sukan dan dalam penganjuran saya ini, telah terpilih beberapa orang pemain
untuk ke peringkat yang lebih tinggi. Salah seorangnya sekarang dalam pemilihan ke
peringkat Malaysia dalam bidang bola sepak iaitu FELDA sudah ambil. Banyak pemain
yang datang daripada Lipis dalam bidang bola sepak yang telah diwujudkan.
Jadi oleh sebab masa tidak dapat meneruskannya, saya merakamkan ucapan
terima kasih dan saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya tengok
dari tadi sebenarnya. Yang Berhormat Dungun lebih awal lagi bangun. Sila Yang Berhormat
Dungun. Ada peluang ini, insya-Allah.
6.15 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana mengizinkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan di Peringkat
Jawatankuasa Kementerian Belia dan Sukan.
Bagi Maksud Pembangunan P.45, Butiran 04007 – Kajian Pembangunan Belia...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Itu yang saya
suka dengar Yang Berhormat Dungun itu- “pembangunang”.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: ...Generasi muda yang
termasuk dalam generasi muda di tanah rancangan FELDA seluruh negara yang sekarang
ini sebahagiannya mungkin generasi di peringkat kedua, ketiga dan keempat.
Generasi belia yang mesti diperkasakan untuk kepentingan FELDA di masa akan
datang. Usaha-usaha kementerian mesti dijalankan untuk memastikan golongan belia
FELDA ini berada pada landasan yang betul dan tidak terjerumus ke arah gejala sosial
yang tidak sihat. Hari ini masalah besar di FELDA bagi golongan belia ini ialah masalah
dadah. Yang ini mesti diadakan satu kajian yang menyeluruh bagi pembaikpulihan
berasaskan kepada kepentingan golongan belia di Rancangan Tanah FELDA.
Kedua, berlaku penghijrahan golongan belia daripada rancangan FELDA ini
kerana tidak ada apa yang menarik untuk mereka terus menetap di rancangan FELDA yang
melibatkan juga peluang pekerjaan, tidak banyak peluang pembangunan ekonomi dan juga
tidak banyak yang membantu mereka untuk menyelesaikan permasalahan-permasalahan
utama mereka seperti perumahan golongan belia FELDA yang tidak diurus dengan baik,
terbengkalai, tidak mengikut jadual dan tidak siap.
Oleh itu, ada juga satu lagi perkara yang berkait dengan persatuan belia dalam
Rancangan Tanah FELDA. Banyak persatuan belia ditubuhkan dalam kawasan rancangan
FELDA tetapi statusnya ada yang aktif dan ada yang lemah. Jadi memerlukan kepada
kajian yang menyeluruh daripada butiran ini untuk melihat secara fokus kepada persatuan
belia dalam rancangan kawasan FELDA yang melibatkan kepimpinan, kegiatan, kemajuan
ekonomi persatuan belia dan juga kewangan supaya melahirkan perancangan untuk
melahirkan belia tani dan juga belia niaga dalam kawasan Rancangan Tanah FELDA.
Seterusnya saya hendak sebutkan Butiran di bawah P.45, Butiran 02400 –
Gelanggang Sukan.
Baru-baru ini kita meraikan kejayaan para atlet yang mendapat pingat di
kejohanan peringkat antarabangsa Olimpik dan juga Paralimpik. Tahniah diucapkan kepada
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri dan seluruh warga kerja
Kementerian Belia dan Sukan dan juga organisasi dan agensi yang berkaitan yang
melahirkan kejayaan dan bagi atlet-atlet yang telah mengambil bahagian juga diucapkan
tahniah kerana kesungguhan mereka. Antara yang diraikan ialah Mohd. Azizulhasni bin
Awang. Kelahiran Dungun, Terengganu. Dilatih daripada peringkat awal dalam bidang
lumba basikal ini oleh Dungun Cycling Team, kemudian menyertai Sekolah Sukan Bukit
Jalil.
Banyak kejayaan yang telah dicapai melalui pungutan pingat, pertandingan
peringkat nasional dan antarabangsa, Sukan SEA, Sukan Asia, Sukan Komanwel,
Kejohanan Asia, Kejohanan Dunia dan yang terbaru pingat gangsa Sukan Olimpik Rio
2016. Apa yang sepatutnya menjadi asas yang sangat penting kalau kita hendak meraikan
kejayaan di antaranya kepada kejayaan Azizul ini ialah daripada apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan dahulu pada Ogos 2010. Majlis pecah tanah
untuk pembinaan velodrom telah dilakukan.
Kemudian Mac 2014, Kementerian Belia dan Sukan di bawah Menteri Belia dan
Sukan sekarang berjanji akan membina velodrom tersebut di Dungun, meraikan kejayaan
Azizulhasni Awang ini yang juga melibatkan jangka siapnya dua tahun.
Sepatutnya 2016 ini sudah siap dan dalam Disember 2015, Exco Belia dan Sukan
Terengganu juga menyatakan bahawa velodrom ini akan diteruskan.
■1820
Kalau kita melihat kepada hasrat Azizulhasni Awang sendiri setelah berjaya dalam
Sukan Olimpik Rio ialah supaya dibina satu velodrom di Dungun bagi memungkinkan
menjadi pemangkin kerana Terengganu melahirkan ramai atlet sukan lumba basikal
peringkat jalan raya. Akan tetapi yang kurang diberi perhatian ialah berkait dengan
melibatkan indoor iaitu velodrom ini. Jadi saya pohon Kementerian Belia dan Sukan
memberikan perhatian melalui Menteri dan Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Kangsar.
6.20 ptg.
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Di peringkat Jawatankuasa ini, saya mohon merujuk kepada Butiran
020200 – Pembangunan Sukan.
Saya ingin bertanya, apakah persediaan dan perancangan Menteri untuk
menambah lagi kejayaan kita di Special Olympics? Saya ingin tambah di sini, anggaplah
Olimpik peringkat ini sama hebatnya untuk negara berdasarkan keupayaan mampu
mengharum nama negara di persada dunia.
Demi membantu usaha ini, saya mencadangkan satu usaha NBOS bersama
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan juga Kementerian
Kesihatan harus digerakkan mengambil kira bakat-bakat yang ada dalam kalangan anak-
anak ini dan pasti pulangan yang akan kita terima melebihi dari sebutir pingat yang
memberi harapan baru bukan sahaja kepada atlet tetapi juga kepada keluarga dan
golongan ini.
Saya merujuk pula kepada Butiran 020300 – Pembangunan Belia. Saya amat
menyokong segala program yang berfokus kepada membangunkan nilai diri belia seperti
Parlimen Belia, program Pembangunan Kompetensi Kepimpinan Belia dan program
pengantarabangsaan belia seperti MyCorp. Program-program ini amat penting untuk
memberikan golongan belia input yang bermanfaat untuk mereka. Namun begitu, kita
semua bersetuju bahawa KPI mana-mana program bukanlah dinilai mengikut jumlah
program yang dijalankan. Ia perlu diukur dengan keberkesanannya.
Saya mohon penjelasan, bagaimanakah proses pengambilan peserta program
pembangunan belia? Adakah ia terbuka kepada semua atau hanya untuk ahli Pertubuhan
Belia sahaja? Apakah dasar saringan yang diaplikasikan? Sekiranya program
pembangunan belia yang ditawarkan hanya untuk ahli Pertubuhan Belia sahaja, bagaimana
pula dengan belia yang tidak berminat untuk menjadi ahli pertubuhan tetapi berminat untuk
menyertai latihan pembangunan diri? Sejauh manakah program-program seperti MyCorp
dan Program Pembangunan Kompetensi Kepimpinan Belia mencapai objektifnya dan
adakah pihak kementerian melakukan follow up kepada peserta program untuk menilai
kembali keberkesanan program yang mereka hadiri?
Berkaitan dengan butiran yang sama, saya ingin menyentuh sedikit berkenaan
dengan program-program sukarelawan belia. Sebilangan kita mempunyai persepsi bahawa
golongan belia sentiasa tertarik kepada external rewards seperti insentif kewangan dan
daya penarik lain untuk menyertai sesuatu program belia. Maka kos untuk menganjurkan
sesuatu program menjadi tinggi. Akhirnya penganjur terpaksa berbelanja besar untuk
menganjur sesuatu program belia.
Jadi, saya amat tertarik dengan program Parlimen Belia kerana program ini
walaupun tidak menawarkan apa-apa jenis insentif kewangan yang luar biasa tetapi masih
lagi ramai belia yang berminat dan mengambil bahagian dalam program ini. Maka saya kira
sudah tiba masanya kita percaya dengan minat, niat dan semangat belia di Malaysia dalam
menganjurkan program belia kerana ini mampu untuk menjimatkan kos dan
memperbanyakkan program untuk belia.
Saya juga merujuk kepada Butiran 020500 – Pembangunan Ekonomi Belia. Kini,
kita telah mempunyai Majlis Penggalakan Ekonomi Belia. Skim Tabung Ekonomi Belia
merupakan satu skim yang telah dilancarkan oleh MPEB kepada belia-belia di negara kita.
Skim ini terdiri kepada dua iaitu Skim Belia Niaga dan Skim Belia Tani. Saya ingin bertanya
Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah sambutan belia terhadap dua skim ini? Adakah
skim ini ditawarkan bersekali dengan latihan keusahawanan?
Dalam kajian yang dilakukan oleh Dr. Logasvathi dari Universiti Utara Malaysia
bertajuk, “Financial Literacy: A Study on Malaysian Northern Region University’s
Undergraduate” menunjukkan bahawa tahap literasi kewangan belia di Malaysia masih lagi
rendah. Keadaan ini menyebabkan ramai belia yang gagal mengurus kewangan mereka
semasa dalam tempoh belajar mahupun setelah masuk ke dalam alam pekerjaan kerana
mereka mengekalkan tabiat perbelanjaan yang sama. Saya ingin mencadangkan di
samping latihan keusahawanan yang ditawarkan, kementerian juga menawarkan latihan
literasi kewangan kepada belia melalui universiti-universiti secara serius.
Akhir sekali saya juga ingin bertanya kementerian, apakah usaha kementerian
untuk menggalakkan anak-anak muda kita di dalam bidang vokasional yang berorientasikan
seni seperti seni reka dan teknologi animasi 2D dan 3D, bidang rakaman digital, gubahan
dan instrumentasi digital, manipulasi bunyi, tekstil dan fesyen, pengiklanan, multimedia,
reka bentuk, pembungkusan dan bentuk penerbitan. Ia adalah bidang kemahiran yang
memberi pulangan yang lumayan dan berpendapatan tinggi dan mampu meletak anak
muda negara di peringkat antarabangsa dan menjadi satu nilai eksport negara yang bijak
dan cepat.
Tuan Pengerusi, saya turut menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sungai Petani.
6.26 ptg.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Presiden Sukarno pernah berkata, “Berikan aku sepuluh anak muda yang waja,
akan ku goncang dunia…”. Saya hendak rujuk Kepala 020000 – Pembangunan Belia dan
Sukan, khususnya Butiran 020300 dan 020400. Kalau kita lihat objektif pembangunan belia
dan sukan, objektifnya cantik, ditulis membina generasi muda yang bersatu padu,
berdisiplin, berakhlak tinggi serta masyarakat yang cergas dan berbudaya sukan.
Tuan Pengerusi, saya hendak sebutkan di sini bahawa mutakhir ini, kita lihat anak-
anak muda khususnya belia-belia, seolah-olah macam anak hilang bapak. Apabila kita
melihat khususnya anak-anak muda yang lepasan sekolah yang masuk ke dalam takrifan
belia, jadi mereka hilang punca kerana tidak ada direction yang jelas. Sebab itu saya ingin
bertanya, dulu kita memperkenalkan berbagai-bagai program termasuklah Program Rakan
Muda yang pada satu masa itu mendapat sambutan yang cukup-cukup hebat.
Jadi saya hendak tanya kementerian, adakah kementerian berhajat untuk kembali
ke zaman itu di mana ada promosi yang hebat bukan sahaja melalui akhbar-akhbar tetapi
juga melalui TV dan radio? Di mana belia jelas tahu ke mana selepas sahaja mereka
khususnya lepas sekolah, pilihan mereka jelas, ‘depa’ hendak masuk dekat mana. Akan
tetapi sekarang ini nampak agak tenggelam dan sebab itu kita lihat aktiviti-aktiviti yang
dilakukan oleh belia-belia amat membimbangkan kita.
Isu yang kedua yang saya hendak tanya Tuan Pengerusi ialah tentang peranan
Pejabat Belia negeri dan juga peringkat daerah. Saya lihat, tidak ada tindakan proaktif oleh
pejabat-pejabat ini untuk mendekati belia-belia dan khususnya dalam bidang sukan. Sebab
itu kita hendak tanya program-program sukan yang saya panggil sukan berkomuniti seperti
bola sepak ataupun takraw dan sukan-sukan yang saya kira satu masa dulu Yang
Berhormat Menteri telah pun menyebut yang akan menjadi tumpuan kita.
Apa yang jadi pada kita sekarang ini khususnya takraw. Kita makin ke belakang,
ke belakang ke belakang. Malah saya tengok bola takraw kita pun kita tidak boleh produce
sekarang ini. Peringkat antarabangsa tidak mengiktiraf bola takraw kita. Apa jadi? Malah
Thailand saya tengok lebih hebat dalam meletakkan position dia dalam takraw.
Akan tetapi satu-satu yang membanggakan Tuan Pengerusi ialah takraw sekarang
ini diminati bukan sahaja oleh orang Melayu tetapi saya tengok di banyak taman, orang
India khususnya. Ini harus menjadi tumpuan kepada kementerian, belanja sedikit supaya
gelanggang-gelanggang takraw ini yang murah saya kira kalau dibandingkan dengan
gelanggang lain.
Ini boleh dimulakan dan ini boleh menyatukan bukan sahaja belia-belia Melayu
tetapi pula belia-belia berbagai-bagai kaum yang boleh main. Di tempat saya, ramai belia
India, Melayu dan Cina yang bermain takraw. Jadi saya mencadangkan supaya kerajaan
mengambil sikap untuk berbelanja lebih dalam sport ataupun sukan yang berbentuk
komuniti ini.
Akhir sekali saya hendak tanya ialah tentang di bawah pecahan pengurusan ibu
pejabat. Butiran 010100 – Pengurusan Ibu Pejabat. Kita tahu yang pihak SPRM dan juga
mahkamah telah dan sedang menyiasat bagaimana RM100 juta hilang daripada
kementerian.
■1830
Yang saya hendak tanya ialah bukan isu kes, yang saya hendak tanya adakah
kerajaan ataupun kementerian telah pun memperbaiki SOP bagaimana cara wang
dikeluarkan bagaimana membelanjakan wang tidak berada dalam keadaan yang tidak
terkawal supaya kita tidak memulangi duit rakyat yang diletakkan di kementerian hilang dan
masa yang diambil begitu lama untuk kita track maknanya enam tahun dia boleh curi
RM100 juta. Makna dalam masa enam tahun itu kementerian khususnya di ibu pejabat tidak
dapat mengawal keadaan dan akhirnya terlepas. Saya rasa janganlah diulang tindakan itu
sebab SOP nya harus jelas supaya tidak ada lagi kejadian seperti ini akan berulang di masa
depan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kuala Selangor, lepas Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Batu Gajah
selepas itu Yang Berhormat Kuala Nerus dan Yang Berhormat Menteri menjawab. Sila.
6.31 ptg.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Pengerusi untuk mengizinkan saya untuk bersama membahaskan B.45 –
Kementerian Belia dan Sukan.
Tuan Pengerusi, saya hendak merujuk kepada Butiran 03000 – Pembangunan
Sumber Manusia. Bila saya melihat tentang laporan indeks belia Malaysia yang
dibangunkan pada tahun 2015, saya lihat ianya bertujuan untuk memantau perkembangan
kesejahteraan hidup generasi belia di Malaysia. Sehubungan dengan itu, saya ingin
bertanyakan sehingga kini sejauh manakah pencapaian tahap kesejahteraan hidup belia
sama ada berlakunya peningkatan tahap kesejahteraan itu ataupun penurunan daripada
nilai skor yang diperolehi.
Apakah faktor yang mempengaruhi tahap kesejahteraan hidup belia dan apakah
inisiatif yang diambil oleh pihak kementerian bagi meningkatkan tahap kesejahteraan hidup
mereka.
Tuan Pengerusi saya juga ingin merujuk kepada 06000 – One Off. Saya lihat
dalam meningkatkan lagi mutu perkhidmatan yang ditawarkan oleh pihak kementerian
khususnya di Kuala Selangor saya ingin merayulah kepada pihak kementerian agar pihak
kementerian dapat mempertimbangkan cadangan agar pejabat belia daerah Kuala
Selangor dapat dipindahkan ke bangunan baru memandangkan keadaannya pada ketika ini
amat daif dan membahayakan bagi generasi belia untuk berhubung dengan pegawai belia
dari pejabat belia.
Ditambah pula saya lihat kebanyakan agensi khususnya persekutuan di kawasan
tersebut telah berpindah ke tempat baru. Bagi menjamin perbelanjaan yang berhemah saya
ingin mencadangkan kepada pihak kementerian mungkin boleh memindahkan pejabat belia
terbabit ke dalam bangunan RTC bila ianya akan siap beroperasi nanti. Jadi setidaknya
peruntukan dapat dibelanjakan dalam keadaan yang berhemah dan cadangan ini juga
boleh menempatkan juga RTC sebagai one-stop centre bagi semua perkhidmatan sekali
gus memudahkan urusan belia.
Tuan Pengerusi saya juga ingin merujuk kepada Butiran 020300 – Pembangunan
Belia. Berdasarkan statistik yang diperolehi daripada pejabat pendaftar pertubuhan belia
menunjukkan sehingga tahun ini terdapat 10,479 buah pertubuhan belia yang berdaftar
dengan jumlah keahlian seramai 2.706 juta orang di seluruh negara.
Manakala di negeri Selangor merupakan antara negeri yang mencatatkan bilangan
pertubuhan belia yang tertinggi di Malaysia iaitu sebanyak 1,689 buah pertubuhan belia
dengan jumlah ahli sebanyak 152,964 orang. Saya di sini saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian sejauh manakah belia berupaya untuk bertindak sebagai agen penyampaian
yang efektif terutamanya dalam memastikan usaha pembangunan belia ini sampai ke
peringkat akar umbi golongan belia. Apakah bentuk sistem penyampaian yang terkini yang
diketengahkan oleh pihak kementerian terutama sekali dalam memastikan semangat belia
cintakan negara itu lebih-lebih lagi menghormati konsep rule of law, dengan izin, dalam
konteks negara kita.
Sehubungan itu, saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian supaya
pihak kementerian boleh menunjukkan integrasi secara NBOS terutama sekali di peringkat
akar umbi. Yang mana yang ada di peringkat akar umbi kita ada Jawatankuasa Kemajuan
dan Kesatuan Kampung, di samping itu juga Jawatankuasa Perwakilan Penduduk mungkin
dengan kaedah NBOS ini boleh meringankan beban kementerian untuk mengerakkan
generasi muda di peringkat akar umbi.
Saya juga ingin bertanyakan kepada pihak kementerian dari segi penstrukturan
semula dari Pertubuhan Belia terutama sekali tentang penganjuran Festival Hari Belia
Negara pada tahun hadapan dan adakah ianya akan terus diadakan ataupun apakah
kaedah mungkin diterjemahkan dengan hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu
Transformasi Nasional 2050 ini. Saya juga ingin merayu kepada pihak kementerian supaya
Majlis Belia Selangor juga dapat dilibatkan terutama sekali untuk membawa aspirasi
pergerakan belia dalam konteks untuk memahami khususnya pendekatan aspirasi TM50
yang telah diperkenalkan. Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Batu Gajah.
6.35 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi
B.45 Butiran 02000 Butiran kecil 020300 – Pembangunan Belia.
Sejak kebelakangan ini, penglibatan anak-anak muda di kalangan kaum India di
dalam aktiviti-aktiviti kongsi gelap sangat ketara. Ini menjadi satu masalah besar yang
dihadapi oleh kaum India di negara ini. Perkara ini harus diambil serius kerana ia
mengganggu status sosioekonomi sebahagian besar daripada kaum India. Dalam pada itu,
kadar jenayah dalam negara juga terus meningkat kerana fenomena ini. Punca kepada
masalah ini adalah soal ekonomi periuk nasi mereka semata-mata. Oleh sebab tidak cukup
peluang ekonomi kepada golongan ini mereka terjerumus ke dalam aktiviti-aktiviti kongsi
gelap untuk mencari sumber pendapatan.
Oleh yang demikian, saya hendak tanya menteri apakah langkah-langkah yang
telah diambil oleh pihak kementerian untuk menghalang anak-anak muda kita terlibat dalam
aktiviti-aktiviti kongsi gelap. Apakah peluang-peluang yang disediakan untuk anak-anak
muda berbangsa India berkecimpung dalam bidang-bidang yang boleh membawa
kemajuan ekonomi kepada diri mereka dan juga kepada keluarga mereka. Yang Berhormat
Menteri, masalah kongsi gelap ini tidak boleh dianggap sebagai masalah mana-mana satu
kaum, ia harus dianggap sebagai satu masalah nasional jadi kita perlu selesaikan masalah
ini dengan segera.
Butiran kecil 020500 sejauh manakah Skim Tabung Usahawan Siswazah yang
entrepreneur fund dan Skim Pembiayaan Francaisor membantu golongan usahawan belia.
Saya mendapati ramai belia-belia kita sukar memperoleh apa-apa bantuan kewangan untuk
memulakan atau mengembangkan perniagaan mereka. Apakah kriteria-kriteria yang diguna
pakai untuk mengenal pasti belia-belia kita supaya mereka boleh dibantu melalui skim-skim
yang saya sebutkan tadi.
Butiran kecil 020200 – Pembangunan Sukan. Adakah kementerian telah mengenal
pasti jenis-jenis sukan yang berpotensi untuk mengutip pingat di sukan Olimpik di Jepun
pada tahun 2020. Nyatakan perancangan-perancangan kerajaan dan langkah-langkah yang
telah diambil menuju ke sukan Olimpik Tokyo 2020. Berapakah anggaran perbelanjaan
untuk persediaan ke sukan Olimpik dalam tempoh empat tahun lagi? Apakah usaha-usaha
yang telah diambil untuk mengenal pasti bakat-bakat baru dalam bidang sukan dalam
negara kita?
Di bawah butiran yang sama dasar 1 Murid 1 Sukan adalah satu polisi yang cukup
baik. Dasar ini mewajibkan setiap murid menyertai sekurang-kurangnya satu aktiviti sukan
di sekolah. Akan tetapi masalahnya, banyak di antara sekolah-sekolah kita tidak
mempunyai padang permainan. Dalam keadaan sebegitu bagaimanakah dasar 1 Murid 1
Sukan ini boleh dicapai?
Murid-murid di sekolah seperti ini mempunyai banyak limitasi. Apakah tindakan
yang dirancang oleh pihak kementerian untuk membantu murid-murid di sekolah-sekolah
yang tidak mempunyai padang? Mana tahu seorang wirawan atau wirawati yang bakal
membawakan pingat emas di sukan-sukan antarabangsa berada di sekolah yang tidak ada
padang atau kemudahan-kemudahan sukan yang lain.
Di bawah butiran yang sama sukan karate mempunyai potensi yang tinggi untuk
negara kita. Kementerian harus memberikan perhatian yang khususnya untuk bidang sukan
ini. Karate sentiasa mengibarkan jalur gemilang di arena sukan antarabangsa. Oleh itu,
kementerian harus menyediakan lebih banyak kemudahan fasiliti sukan untuk bidang karate
ini. Nyatakan perancangan kementerian untuk mengembang dan memajukan sukan ini
sehingga ke peringkat Olimpik.
Nyatakan sukan-sukan tradisi daripada semua kaum di negara ini yang diberikan
galakan dan dorongan oleh kementerian.
■1840
Nyatakan juga peruntukan disediakan untuk mengembangkan sukan-sukan
tradisional ini. Apakah program-program yang dilaksanakan oleh pihak kementerian untuk
menarik minat golongan belia mempelajari dan menyertai sukan-sukan tradisional di negara
kita? Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Kuala Nerus.
6.40 ptg.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bismillahir
Rahmanir Rahim... [Membaca sepotong doa] Terima kasih kepada Tuan Pengerusi.
Saya pergi kepada butiran pertama iaitu Butiran 020300 – Pembangunan Belia.
Pertama kita baca hadis Nabi SAW tentang tujuh golongan yang Allah bagi naungan di hari
akhirat, antaranya ialah... [Membaca sepotong hadis] Anak muda yang membesar dalam
keadaan ibadah kepada Allah SWT. Kita juga baca Firman Allah... [Membaca sepotong
ayat al-Quran] Dengan maksud, mereka adalah anak muda yang beriman dengan Rabb
mereka dan Kami tambah petunjuk kepada mereka.
Persoalan yang saya hendak timbulkan di sini ialah adakah kementerian
mempunyai satu dasar pembangunan belia soleh? Kerana kalau kita lihat tentang
pembangunan belia ini dari sudut kesukanannya, dari sudut fizikalnya, dari sudut ilmu
akademiknya, ini perkara yang sudah biasa kita bincang. Tetapi hari ini kita berhadapan
dengan anak muda yang mungkin berhadapan dengan cabaran dari sudut akidahnya,
cabaran akhlaknya, cabaran syariatnya. Ini perkara-perkara yang perlu kita perhatikan.
Maka saya hendak minta penjelasan daripada kementerian, adakah di sana
sedang diusahakan satu dasar pembangunan belia soleh yang merancang secara holistik
pembangunan anak-anak muda ini untuk mereka nanti menjadi anak-anak muda yang
benar-benar menyumbang kepada pembangunan negara dan tidak terlibat dengan perkara-
perkara yang disebut sebagai kemungkaran akhlak dan juga masalah gejala sosial anak-
anak muda pada hari ini?
Di sana ada program yang dibuat, namanya Rakan Masjid. Sejauh mana
penglibatan kementerian dalam program Rakan Masjid khususnya untuk anak-anak muda
ini yang boleh kita sasarkan mereka? Maksudnya bukan hanya untuk mereka tinggal duduk
di masjid, tidak, tetapi membina iman dan jiwa dia untuk dia keluar dalam masyarakat
menjadi orang yang berguna untuk masyarakat mereka.
Ini kita lihat bagaimana masyarakat anak-anak muda ini berhadapan dengan isu
pergaulan bebas. Kita ada satu kenyataan Menteri tentang anak luar nikah ataupun anak
tidak sah taraf yang jumlahnya melebihi 300,000 orang. Ertinya, anak-anak ini bakal
membesar dalam situasi yang mereka tidak ada keluarga yang lengkap. Adakah
kementerian mengambil cakna perkara ini dan ada satu program khusus untuk mengenal
pasti mereka ini supaya mereka boleh membesar dalam satu keadaan keluarga yang baik
yang boleh memberikan pertumbuhan minda, pertumbuhan jiwa, akhlak dan sebagainya
dengan pertumbuhan yang sangat baik?
Kemudian satu lagi saya hendak tanya tentang sejauh manakah program-program
melibatkan anak-anak muda ini melibatkan isu Rakan Masjid dibuat di peringkat sekolah-
sekolah pada hari ini? Itu satu.
Kedua, saya hendak pergi kepada Butiran 020500 – Pembangunan Ekonomi
Belia. Kita semua tahu bahawa Islam agama yang menggalakkan penganutnya untuk
menjadi ahli perniagaan hinggakan al-Quran menggunakan... [Membaca sepotong ayat al-
Quran] Iaitu carilah sebahagian kurniaan Allah. Akan tetapi, cabaran hari ini ialah ibu dan
bapa selalu mendidik anak-anak mereka untuk mereka bila belajar di universiti dan keluar
untuk bekerja dengan orang, tidak membina pemikiran untuk menjadi seorang usahawan,
seorang ahli perniagaan. Sedangkan, pemikiran untuk menjadi ahli perniagaan ini mesti
dibentuk di peringkat sekolah lagi.
Maka, adakah Kementerian Belia ini mempunyai satu perancangan kerjasama
dengan Kementerian Pendidikan untuk menjadikan kempen untuk anak-anak ini yang bakal
keluar daripada alam persekolahan mereka menjadi seorang yang berjiwa usahawan dan
kita terapkan pada mereka ilmu-ilmu perniagaan pada usia yang muda khususnya ilmu
tentang pemasaran, ruang-ruang peluang perniagaan? Kita bina daripada awal iaitu di
peringkat sekolah.
Dan juga di peringkat universiti, anak-anak muda yang kita nak beri semangat
untuk mereka disuruh mereka belajar, mereka boleh belajar buat business secara kecil-
kecilan menerusi online business dan sebagainya. Adakah kementerian ada perancangan
membina keusahawanan ini di peringkat universiti? Sekurang-kurangnya boleh membantu
mereka mendapatkan sedikit income bagi mereka menguruskan kehidupan dalam sesi
pengajian mereka.
Kemudian, tentang pembangunan belia juga, kita ada tabung ekonomi yang
disediakan oleh kementerian iaitu Tabung Ekonomi Belia dengan dua skim iaitu Skim Belia
Niaga dan Skim Belia Tani ini. Saya hendak tanya, berapa ramai anak muda yang telah
terlibat dengan skim ini sejak tahun 2010 hingga 2015? Kemudian, berapa amaun
pembiayaan telah dikeluarkan? Kemudian, nisbah peratus kejayaan. Kemudian, apa
program susulan jika tidak berjaya dan khususnya bilangan anak muda yang terlibat di
Kuala Nerus? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Tinggi boleh mencelah ya.
6.45 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
membahaskan belanjawan Kementerian Belia dan Sukan.
Tuan Pengerusi, saya juga mahu mengambil berat tentang nasihat atau amanat
Tuan Pengerusi bahawa hari ini adalah hari Khamis malam Jumaat. Maka, saya ringkaskan
jawapan saya seberapa yang boleh supaya Ahli-ahli Yang Berhormat boleh...
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada kena
mengena juga ya.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Ahli-ahli Yang Berhormat juga boleh
melaksanakan tanggungjawab pada malam Jumaat [Ketawa]
Seterusnya kepada Yang Berhormat Sik...
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: So Yang
Berhormat Menteri boleh habiskan sehingga jam 8 ya.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Okey. Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertama
sekali, isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sik mengenai kemudahan
gelanggang tinju. Buat masa ini, KBS melalui Majlis Sukan Negara dan Majlis Sukan Negeri
Kedah telah mengenal pasti Sekolah Menengah Kebangsaan Baling sebagai pusat latihan
tinju...
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Minta maaf
Yang Berhormat Menteri, bukan jam 8, pukul 7.30 ya.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Okey. Majlis Sukan Negara dan Majlis Sukan
Negeri Kedah telah mengenal pasti Sekolah Menengah Kebangsaan Baling sebagai pusat
latihan tinju bagi program pelapis tinju negeri Kedah. Majlis Sukan Negara telah meluluskan
sebuah gelanggang tinju di sekolah tersebut untuk program pelapis tinju di Daerah Sik.
Program latihan muay thai akan kita bincang untuk dicadangkan bersama pihak sekolah
untuk diadakan bersama dengan program tinju tersebut.
Yang Berhormat Sik juga telah membangkitkan memohon kompleks belia dan
sukan yang selesa. KBS mempunyai perancangan untuk memperbaiki dan menaik taraf
kemudahan-kemudahan sukan yang menjadi tumpuan termasuk gelanggang muay thai dan
lain-lain. Permohonan daripada Yang Berhormat Sik ini sedia dipertimbangkan.
Seterusnya, hujah daripada Yang Berhormat Pasir Mas. Tuan Pengerusi, projek
pembangunan semula Kompleks Sukan Negara Bukit Jalil merupakan projek yang
dilaksanakan secara penswastaan melalui kaedah tanah tukaran atau dengan izin, land
swap, di mana pelaksanaannya melibatkan penyertaan pihak swasta dan sebagai balasan,
sebahagian tanah milik Pesuruhjaya Tanah Persekutuan yang sedang dipajak oleh
Perbadanan Stadium Malaysia (PSM) akan dipindah milik kepada pihak swasta tersebut
setelah projek disempurnakan. Anggaran kos bagi projek ini adalah bernilai RM1.6 bilion
yang dilaksanakan secara berfasa merangkumi projek fasa 1 dan 2.
Projek 1 adalah khusus bagi persiapan rapi Sukan SEA 2017 dan perlu disiapkan
sebelum Sukan SEA bermula. Projek 1 merangkumi kerja-kerja menaik taraf Stadium
Nasional, Stadium Putra, Stadium Hoki Nasional, Pusat Akuatik Nasional dan menaik taraf
kemudahan guna sama dan landskap.
Manakala projek 2 merangkumi pembinaan bangunan baru sports mall, convention
centre, exhibition centre, rehab centre, youth hostel, youth centre, multi-storey car park dan
kerja-kerja naik taraf bangunan sedia ada. Projek 2 ini akan mula dilaksanakan selepas
Sukan Para ASEAN 2017 berakhir.
Pada masa ini, projek 1 telah mula dilaksanakan dan dalam proses perobohan dan
memuktamadkan konsep design. Projek 1 dijangka siap selewat-lewatnya pada 30 Jun
2017.
Seterusnya mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas,
program untuk mengekalkan kecemerlangan. Pembangunan program atlet elit negara
adalah melalui program Podium.
■1850
Menerusi program ini, kriteria kemasukan atlet ke program adalah berdasarkan
penanda aras yang sangat tinggi, berpandukan pencapaian di peringkat dunia. Bagi
memastikan program menghasilkan atlet berkualiti tinggi, prestasi mereka dipantau secara
holistik sepanjang masa.
Atlet yang gagal menepati kriteria prestasi yang ditetapkan tidak akan dikekalkan
dalam program. Bagi atlet-atlet dalam Program Podium ini, mereka disediakan
perkhidmatan sains sukan, perubatan dan teknologi sukan di tahap yang tinggi berdasarkan
teknologi masa kini.
Seterusnya, kejayaan Sukan Olimpik. Kejayaan Sukan Olimpik dan Paralimpik
adalah hasil program latihan jangka panjang yang telah dilaksanakan sejak dahulu.
Sememangnya Kementerian Belia dan Sukan melalui Majlis Sukan Negeri memberi
penumpuan kepada 19 jenis sukan teras yang dipilih berasaskan kepada beberapa faktor
tertentu seperti sejarah pencapaian, tiada faktor fizikal yang merangkumi prestasi, sukan
yang memberi keutamaan kepada teknologi seperti menambah dan meramalkan dan akhir
sekali adalah sukan yang popular yang memberi kesan kepada elemen perpaduan rakyat.
Kejayaan sukan berbasikal membuktikan bahawa strategi kementerian tidak
menumpukan kepada sukan-sukan tertentu telah pun berjaya. Selain dari sukan-sukan
tersebut, kita juga mendapat kejayaan dalam sukan-sukan lain di peringkat dunia seperti
karate-do, tenpin bowling, lawn ball dan sebagainya. Tuan Pengerusi seterusnya KBS buat
masa ini telah membuat persiapan untuk membina kompleks sukan di setiap daerah.
Sebaliknya akan mengekalkan usaha untuk membaiki dan menaiktaraf gelanggang sukan
dan kemudahan sukan yang sedia ada di peringkat daerah Pasir Mas. Terima kasih.
Tuan Pengerusi, ini isu mengenai berkaitan kerja-kerja menaik taraf Kompleks
Sukan di Bukit Jalil. Saya telah jawab. Seterusnya Rakan Muda. Rakan Muda baru telah
diperkenalkan pada Februari 2015 yang berdasarkan kepada perjalanan bakat anak muda
atau showcase talent. Gaya hidup rakan muda masih juga diperkenalkan konsepnya dan
disesuaikan dengan cita rasa dan kehendak generasi muda. Rakan Muda telah
melaksanakan program-program yang membentuk jati diri anak muda untuk menjadi modal
insan yang terbaik dan berdisiplin kepada negara.
Tuan Pengerusi, seterusnya izinkan saya menjawab isu-isu yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai di mana buat masa ini kementerian tiada
perancangan untuk selarikan insentif Olimpik dan Paralimpik ke peringkat Komanwel
kerana beberapa faktor seperti bilangan negara yang menyertai Sukan Komanwel hanyalah
lebih daripada 70 buah negara. sedangkan Olimpik melibatkan lebih 200 buah negara.
Selain daripada itu, penyertaan ke Sukan Komanwel tidak memerlukan proses kelayakan
berbanding Sukan Olimpik dan Paralimpik.
Mengenai umur pencen untuk Olimpik dan Paralimpik untuk atlet yang layak
menerima pencen tersebut akan menerima imbuhan tersebut serta-merta selepas kejayaan
mereka. Ini dilakukan kerana atlet-atlet tersebut ada yang terpaksa bersara awal iaitu
ekoran daripada kecederaan dan sebagainya walaupun mereka belum sampai ke peringkat
umur yang sepatutnya mereka bersara. Selain daripada itu, penetapan pencen lebih sukar
kerana berbezanya jenis sukan dari segi tempoh prestasi masing-masing. Sukan terjun
tempoh prestasi lebih pendek daripada berbanding dengan sukan badminton.
Tuan Pengerusi, isunya mengenai prestasi pendaftaran pertubuhan yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Setiawangsa. Permohonan keseluruhan pertubuhan
yang diterima sehingga hari ini adalah sebanyak 12,251 buah persatuan belia dan
permohonan keseluruhan pertubuhan yang diluluskan adalah sebanyak 10,469 buah
persatuan. Jumlah terkini keseluruhan keahlian belia seramai 2,706,407 orang ahli. Jumlah
pertubuhan belia yang menghantar maklumat yang perlu diberi atau pun MYKD sebanyak
1,446 sahaja daripada 12,000 buah persatuan yang berdaftar.
Jumlah pertubuhan belia yang dibatalkan sehingga hari ini kerana tidak mengikut
peraturan adalah sebanyak 2,267. Tuan Pengerusi, seterusnya isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Setiawangsa...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Tinggi bangun.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh
mencelah Yang Berhormat Menteri?
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Saya cepat sahaja sebab malam Jumaat. Nombor satunya, sudah
sampai masanya kita mengadakan universiti sukan. Ini butiran latihan pembangunan ahli
sukan. Sudah sampai masa kita menubuhkan universiti sukan untuk menghasilkan secara
holistik. Tujuannya untuk mengadakan satu budaya kesukanan yang sama macam
Australia, 30 juta tetapi world champion banyak. Kita buat ini lebih kepada hobi dan
kecenderungan tetapi bukan satu industri. Jadi kita tubuh satu buah universiti sukan untuk
menghidupkan industri sukan yang akan memberi pulangan yang baik contohnya golf dan
sebagainya. Korea sudah jalan, Australia sudah jalan, kita mesti ke arah itu.
Kedua, E-Sports. Ini satu lagi sukan yang berkembang dengan amat besar dan
saya minta kementerian kena lihat dan mengadakan kerangka kerja dan guideline supaya
sukan ini dapat berkembang dengan baik dan kita ada peluang menjadi peneraju dalam
sukan E-Sports. Sebab yang dalam dunia ini yang terbaik, Korea, negara Asia termasuk
Malaysia. Kita mempunyai team E-Sports yang bertaraf dunia contohnya Fnatic yang
menang world champion baru-baru ini. Yang Berhormat Menteri, hadiahnya first prize
sampai RM5 juta hingga RM6 juta seorang. Lagi besar daripada golf. Jadi saya ingat ini
satu peluang yang kita kena adakan, E-Sports ini. Kerangka dan guideline untuk
memperkasakan sukan.
Ketiga, ini yang saya hendak tanya. kita baru-baru ini di Olimpik, kita ada Ruth
Jebet. Jebet ini pelari Kenya tetapi dia lari atas nama Bahrain. Jadi dia dapat world
champion. Long jump record Asia dipegang oleh orang Nigeria. Kita pernah ada Yuan
Yufang dan kita pernah ada Hidayat Hamidon menang peringkat Asia Tenggara. Akan
tetapi ini satu trend baru, tidak ada beza dengan kita ambil pemain bola, contohnya. Lionel
Messi main untuk Barcelona. Akhirnya menyebabkan perkembangan yang begitu besar,
pesat pembangunan sukan. Contoh satu lagi yang baik, kita hendak beri macam Usain Bolt.
Apabila Usain Bolt berjaya, maka Jamaica menghasilkan pelari-pelari yang begitu hebat
dan mengalahkan Amerika.
Baru-baru ini Wayde van Niekerk yang memecahkan rekod below ten seconds,
bawah 200 meter, bawah 20 seconds dan world record untuk 400 meter, 43.03 seconds.
Dengan adanya Wayde van Niekerk ini tiba-tiba kita ada pemain lembing dunia, Olimpik
dari South Africa. Ini satu petunjuk bahawa kita kena keluar daripada pemikiran kotak
bahawa kita tidak hendak ambil pemain-pemain profesional mewakili negara. Saya rasa
sudah sampai masanya kita melihat ini untuk memperkembangkan sukan negara.
Jadi saya hendak minta Yang Berhormat Menteri lihat kerangka-kerangka ini untuk
kita memperkasakan sukan negara dan masa elemen yang paling penting. Kalau kita
hendak tunggu pembangunan, maybe 10 tahun pun tidak ada lagi tetapi kalau kita buat
transformasi ini, saya yakin kita akan menjana hasil sukan yang lebih baik. Sukan adalah
unifying factor dalam negara kita ini, antara yang terbaik. Jadi saya tanya kepada Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Pengerusi dan cadangan
daripada Yang Berhormat. Saya setuju dengan pandangan Ahli Yang Berhormat bahawa
sukan akan menjadi unifying factor di mana baru-baru ini kita telah menyaksikan
keberhasilan apabila kita lihat juara negara kita, Lee Chong Wei dan yang lain telah
bertarung di arena antarabangsa atau pun di Sukan Olimpik.
Itulah satu-satunya, seluruh warga Malaysia telah menjadi atau pun melahirkan
satu perasaan bangsa Malaysia. Kementerian Belia dan Sukan melalui Program Podium
mengambil langkah-langkah yang sepatutnya untuk memastikan pembangunan sukan
negara selari dengan arus pembangunan dunia dari segi kedudukan kita, dari segi prestasi
dan sebagainya.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya menyentuh sedikit yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat daripada Setiawangsa. Berapakah bajet yang berkurangan? KBS
mengambil maklum bajet KBS dikurangkan. Walau bagaimana pun, ia bukanlah satu
halangan kepada pelaksanaan pelan Dasar Belia. Malah ia merupakan cabaran dalam
membangunkan kepimpinan belia pelapis masa hadapan. Tuan Pengerusi, Majlis Belia
Malaysia pada dasarnya bersetuju dengan umur belia yang dikurangkan dari 15 hingga 30
tahun.
■1900
Akan tetapi dari segi kepimpinan dikekalkan dari 15 tahun hingga 40 tahun. Untuk
itu KBS dan Majlis Belia Malaysia sedang mencari formula terbaik penyelesaian isu
kepimpinan KBS dan MBF sedang menggerakkan Pelan Institut Kepimpinan “soft landing”,
dengan izin melalui latihan kepada bakal-bakal pemimpin muda yang berpotensi. Impak
Dasar Belia Negara meningkatkan potensi pemimpin pelapis Persatuan Belia di pelbagai
peringkat dan mempercepatkan proses kematangan belia dari segi kepimpinan.
Ketiga memberi peluang kepada golongan belia untuk menerajui kepimpinan belia
dalam umur yang lebih muda. Keempat, menggalakkan belia terlibat dalam aktiviti sihat
menerusi program-program pembangunan belia.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat juga telah membangkitkan apakah kejayaan
Hari Sukan Negara dan berapa penyertaan keseluruhan. Tuan Pengerusi, Hari Sukan
Negara pada 2016 telah berjaya menarik penyertaan seramai 7,658,899 orang dengan
26,323 program dianjurkan oleh pelbagai pihak termasuk NGO, pihak swasta, agensi-
agensi kerajaan, JKK, JPP dan juga tidak tertinggal Orang Asli sendiri.
Seterusnya Tuan Pengerusi izinkan saya menjawab isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Bukit Mertajam. Pecahan peruntukan KBS RM1.2 bilion adalah seperti
berikut. Belanja mengurus sebanyak RM375 juta, belanja pembangunan adalah sebanyak
RM412 juta dan penganjuran Sukan SEA, One-Off dan Para ASEAN 2017 sebanyak
RM450 juta.
Tuan Pengerusi, seterusnya isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Sekijang. Peruntukan podium mencapai atau tidak. Peruntukan podium di bawah ISN.
Pihak ISN berterima kasih kepada pihak kerajaan kerana masih mengekalkan kuantum
peruntukan podium yang masih setara dengan peruntukan yang sebagaimana perancangan
asal. Pengurusan program dipastikan tidak terjejas menerusi kaedah pelaksanaan program
secara lebih kreatif dan sistematik. Sebanyak RM230 juta disalurkan melalui Tabung Akaun
Amanah. Manakala baki sebanyak RM220 juta disalurkan melalui peruntukan khas MOF
ataupun Perbendaharaan.
Tuan Pengerusi, KBS mengambil perhatian ke atas permohonan ini iaitu
pembinaan Kompleks Sukan Daerah Segamat. Walau bagaimanapun, KBS akan
menyatakan usaha menaik taraf kemudahan-kemudahan sukan di peringkat akar umbi
untuk memberi lebih faedah kepada rakyat. Yang Berhormat Sekijang juga telah
membangkitkan isu mengenai bantuan kepada Persatuan Belia. Untuk tahun 2017
diteruskan. Kedua, Festival Belia Negara tidak ada peruntukan bagi tahun 2017.
Tuan Pengerusi, KBS memahami kerunsingan Yang Berhormat dalam hal ini. Oleh
itu, KBS telah berunding dengan Perbendaharaan untuk mendapatkan bajet bantuan
berkenaan sebanyak RM8 juta. Peruntukan untuk Festival Belia Negara dikekalkan seperti
mana tahun lepas iaitu RM1 juta.
Seterusnya, isu mengenai pengganti Dato' Lee Chong Wei yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Sekijang. Sememangnya Majlis Sukan Negara dan Institut Sukan Negara
serta Persatuan Badminton Malaysia sedang giat melaksanakan program pembangunan
sukan badminton dalam melahirkan lebih ramai atlet menggantikan Dato' Lee Chong Wei.
Antara nama-nama sukan badminton yang kini sedang meningkat adalah seperti
Iskandar Zulkarnain dan Zulfadli Zulkiffli. Dalam pada masa yang sama seramai 18 orang
atlet sedang menjalani latihan dalam program Kita Juara dalam memastikan pingat emas di
temasya sukan 2017 tahun hadapan adalah milik kita sepenuhnya.
Tuan Pengerusi, isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kapar
mengenai bantuan untuk Persatuan Dodgeball. Sukan Dodgeball adalah bukannya sukan
yang dikategorikan sebagai sukan prestasi tinggi khususnya bukan sebahagian dari satu di
bawah Majlis Olimpik Antarabangsa ataupun Majlis Olimpik Asia (OCA) or IOC. Malahan
juga bukan di bawah status Sukan SEA.
Tidak dinafikan bahawa banyak sukan lain yang turut disertai pasukan Malaysia
tidak dimasukkan dalam status sukan antarabangsa seperti tersebut di atas. Walau
bagaimanapun, kementerian turut memberi bantuan dan bantuan sekali ini malahan
sebelum ini juga Persatuan Dodgeball pernah dibantu oleh Kementerian Belia dan Sukan.
Tidak dinafikan kita bangga dengan pencapaian tersebut di mana team wanita
telah berjaya di arena antarabangsa.
Walau bagaimanapun, kita tidak dapat membantu sepenuhnya kerana kita kena
memberi penumpuan kepada sukan-sukan yang dikenal pasti lebih konsisten
dipertandingkan dalam kejohanan terutamanya seperti Olimpik, Komanwel, Asia dan SEA
Games.
Tuan Pengerusi, KBS sentiasa menerima banyak permohonan dari persatuan-
persatuan sukan untuk menjayakan aktiviti masing-masing. Sehubungan itu KBS sedaya
upaya membantu persatuan dari segi kewangan mengikut kemampuan peruntukan KBS.
Walau bagaimanapun, berdasarkan pencapaian pasukan Dodgeball pada tahun ini, KBS
akan cuba mempertimbangkan bantuan yang lebih pada masa akan datang Yang
Berhormat.
Seterusnya...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kapar bangun.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Timbalan Menteri.
Saya terima jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan hati yang
terbuka. Akan tetapi, nasihat saya ataupun pandangan saya adalah jangan hadkan
kementerian dengan sukan-sukan yang termasyhur sahaja yang ada dalam Olimpik,
ASEAN dan sebagainya.
Pendekatan kementerian kena ambil pada masa kini adalah belia-belia yang
terlibat dengan gejala-gejala dan sebagainya. Bila ada minat yang ditunjukkan dalam
sesebuah bidang seperti Dodgeball baru-baru ini. Sepatutnya kementerian mengambil
situasi dan kesempatan mempromosikan program ataupun sukan ini. Ini sebab kita sudah
menang piala dunia. Kalau pendekatan diberikan ramai belia akan mengambil kesempatan
menceburi bidang ini.
So, saya rasa pendekatan dana dan lebih luas daripada itu. So, jangan hadkan ini
just because yang ini tidak diiktiraf di dunia dan sebagainya. Jadi kita memberi fokus yang
kurang. Saya rasa pendekatan itu- kita kena keluar dari kotak kesempitan itu Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Terima kasih Ahli
Yang Berhormat. Maksud saya adalah walaupun kita tidak menganaktirikan mana-mana
persatuan ataupun atlet-atlet negara tetapi kita dari segi bantuan kewangan kita mengikut
dana yang sedia ada dan senarai prioriti untuk persatuan-persatuan. Walau bagaimanapun,
seperti mana saya sebut tadi Kementerian Belia dan Sukan akan pastikan kita cari jalan
terbaik untuk membantu persatuan-persatuan termasuk Persatuan Dodgeball Malaysia.
Seterusnya juga Yang Berhormat telah membangkitkan pelbagai isu khususnya
golongan belia, bantuan kepada golongan belia. Kementerian Belia dan Sukan melalui
pelbagai program telah menjalankan aktiviti-aktiviti untuk memperkasakan ekonomi belia.
Seterusnya Tuan Pengerusi mengenai isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Sekijang– Yang Berhormat Sekijang sudah jawab.
Seterusnya isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor.
Sejauh mana tahap skor kesejahteraan belia Malaysia dalam aplikasi perancangan bagi
melaksanakan peningkatan skor Indeks Belia Malaysia. Skor keseluruhan Indeks Belia
Malaysia 2016 adalah 70.22 ataupun ada pada tahap sederhana. Ini memberikan maksud
bahawa kesejahteraan hidup belia Malaysia berada pada tahap sederhana.
Oleh hal demikian, KBS melalui Institut Penyelidikan Pembangunan Belia Malaysia
(IYRES) telah melaksanakan inisiatif-inisiatif mewujudkan technical working group (TWG),
My Index Belia melibatkan 32 buah kementerian, agensi dan NGOs.
■1910
Tuan Pengerusi seterusnya mengenai isu festival belia dan kaitan TN50. Festival
belia pada tahun 2017 dicadangkan dilaksanakan selaras dengan pelaksanaan TN50.
Pendekatan festival belia ini lebih kepada mendapatkan input daripada anak muda selepas
pasca 2020 seperti forum, town hall dan aktiviti-aktiviti berbentuk ilmiah untuk menjadikan
kanvas 2050. Olympic Council of Asia (OCA) di bawah Sukan SEA dan sukan dodgeball
tidak dipertandingkan di temasya sukan yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ada juga isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kapar mengenai Rakan Muda, bagaimana meneruskan Program Rakan Muda.
Program Rakan Muda akan diteruskan pelaksanaannya disesuaikan dengan peruntukan
yang telah dipohon semula kepada Kementerian Kewangan dan melalui peruntukan TN50,
Transformasi Nasional 50. Ini kerana Program Rakan Muda dilihat sangat relevan dan
aktiviti-aktiviti dirancang melalui TN50 untuk melihat hala tuju para belia masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, isu mengenai...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat. Pemotongan
yang berlaku dari tahun 2016 ke 2017 adalah 88 peratus. Bagaimana kerajaan hendak
menampung kekurangan ini? Adakah mana-mana institut yang akan ditutup? So, saya perlu
penjelasan. Ini bukan 20 peratus decrease, 88 peratus. So, penerangan daripada Yang
Berhormat. Terima kasih.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Minta ulang soalan Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Soalan saya Yang Berhormat,
penurunan adalah hampir 88 peratus berbanding dengan tahun lepas. Peruntukan yang
diberikan daripada RM14 juta, now is only RM1.7 million.
So ini di bawah Butiran 020400 – Penyelarasan Rakan Muda. So ini adalah
kegiatan menyelaraskan Rakan Muda. So, saya just perlukan penerangan bagaimana
penurunan ini akan masih meneruskan program-program Rakan Muda yang telah kita
laksanakan untuk beberapa tahun. Terima kasih.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, ini satu cabaran yang
dihadapi oleh Kementerian Belia dan Sukan daripada segi mengurangkan kos
perbelanjaan. Akan tetapi Kementerian Belia dan Sukan akan memastikan daripada segi
impaknya kita memastikan, daripada segi pelaksanaan projek dijalankan secara berhemah.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya sudah biasa dengan jawapan macam ini tetapi yang penting adalah
pemotongan 88 peratus ini sepatutnya kementerian sudah ada mekanisme macam mana
hendak menampung pengurangan kos. Yang Berhormat Timbalan Menteri kena masuk
dekat sini memberitahu kami yang ini akan dikurangkan, yang ini akan dinaikkan, yang ini
akan ditutup dan sebagainya. Itu jawapan yang kita perlukan. Berhemah mesti berhemah.
Itu saya tidak ada persoalan. Sudah potong RM14 juta menjadi RM1.7 juta, mesti
berhemah. Apa lagi kalau bukan berhemah. That is not the answer. The answer is what is
the mekanisme yang akan digunakan untuk menampung pengurangan RM13 juta.
Kalau dulu kita guna RM2 juta dan tahun ini kita guna RM1.7 juta, saya boleh
menerima baik. Akan tetapi dari RM14 juta hendak turun ke RM1.7 juta kena terangkan
bagaimana RM1.7 juta ini akan digunakan sebaik mungkin tanpa mengganggu prestasi
Rakan Muda yang telah dilakukan sepanjang beberapa tahun ini. Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Pengerusi. Seperti mana
saya sebut tadi, KBS menghadapi, ini sebagai satu cabaran dan kekurangan ini akan
diatasi dengan pelbagai pendekatan di mana pegawai pembangunan Rakan Muda akan
dibuat di bawah TN50 iaitu KBS dengan NBOS, kementerian-kementerian lain akan
melaksanakan program. Akan tetapi sekiranya Yang Berhormat perlukan yang detail
rancangan itu, saya akan bagi secara bertulis. Boleh Yang Berhormat?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh Yang Berhormat. Tidak
ada masalah. Terima kasih.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu-isu yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis, permohonan Kompleks Rakan Muda di Lipis.
KBS tiada rancangan untuk membina Kompleks Rakan Muda di Lipis sebaliknya akan
menaik taraf kompleks-kompleks sukan yang sedia ada dan menambah baik fasiliti-fasiliti
berskala kecil di semua peringkat daerah dan kawasan. Terima kasih.
Seterusnya Yang Berhormat Dungun, cadangan pembinaan sebuah velodrom di
Dungun. KBS akan memulakan kerja-kerja pembinaan velodrom di Dungun di bawah
Rolling Plan Kedua, RMKe-2 pada tahun 2017.
Seterusnya Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Dungun juga telah membangkitkan
kajian pembangunan belia. KBS melalui Institut Penyelidikan Pembangunan Belia (IYRES)
merancang untuk melaksanakan kajian di kalangan belia FELDA pada tahun 2017. Adalah
diharapkan agar usaha ini dapat dilaksanakan bersama pihak FELDA dan pertubuhan-
pertubuhan belia di kawasan FELDA.
Seterusnya Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat dari Kuala Kangsar telah
membangkitkan isu bagaimana pemilihan peserta program pembangunan belia dibuat.
Peserta-peserta untuk pembangunan belia seperti program peralihan belia Perdana Fellows
dan program keusahawanan adalah terbuka kepada semua belia tidak kira belia
berpersatuan ataupun tidak berpersatuan.
Program Perdana Fellows dan program Parlimen Belia di bawah KBS. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga kini seramai 235 orang peserta telah mengikut
program Perdana Fellows bermula tahun 2013 hingga 2016. Ia melibatkan 107 universiti
tempatan dan luar negara. Bagi tahun 2016, terdapat 82 fellows sedang mengikuti program
ini. Program Perdana Fellows merupakan platform kepada peserta dalam memahami hal
ehwal pentadbiran awam serta dasar kerajaan. Program ini juga berjaya mendedahkan
peserta kepada proses pembentukan dasar dan polisi kerajaan sekali gus dapat mengenali
dengan lebih dekat anggota Jemaah Menteri.
Manakala program Parlimen Belia (PBM) telah berjaya menyerlahkan potensi
kepimpinan di kalangan 133 orang Ahli Parlimen Belia Malaysia yang berumur di antara 18
hingga 30 tahun. Secara khususnya, pelaksanaan PBM telah menunjukkan impak positif
kepada peserta daripada aspek peningkatan pengetahuan terutamanya daripada segi
penyelidikan dalam penyediaan usul, mencadangkan idea yang bernas seperti pihak
kerajaan serta proaktif melaksanakan engagement dengan pelbagai agensi.
Tuan Pengerusi, Ahli Yang Berhormat juga telah membangkitkan perlu
menawarkan bidang-bidang tekstil dan bidang-bidang berimpak tinggi. Melalui Program
Transformasi IKBN, telah dilaksanakan bermula 2014 di mana IKBN telah melaksanakan
inisiatif strategik khusus bagi memastikan bidang-bidang yang ditawarkan di IKBN yang
memenuhi kehendak industri. Bidang-bidang yang ditawarkan di 20 IKBN dan IKTBN
seperti mekanikal, elektrik, elektronik, tekstil, multimedia, minyak dan gas serta automatif.
Selain daripada itu, KBS juga memperkenalkan program-program booth camp yang
dijalankan bersama industri secara intensif dengan jaminan pekerjaan oleh pihak industri.
KBS juga telah mengadakan MoU bersama 28 industri di peringkat nasional bagi
meningkatkan kebolehpasaran graduan IKBN dan memastikan bidang-bidang yang
ditawarkan oleh IKBN selari dengan industri dengan kadar kebolehpasaran sebanyak 91
peratus.
Yang Berhormat Kuala Kangsar juga telah membangkitkan isu mengenai Skim
Tabung Ekonomi Belia dan Skim Belia Niaga dan Skim Belia Tani. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, kementerian ini sudah tidak menyediakan Skim Belia Tani, Skim Belia
Niaga dan Skim Tabung Ekonomi Belia seperti yang dinyatakan. Walau bagaimanapun,
terdapat skim pembiayaan yang ditawarkan oleh agensi lain seperti Tunas Usahawan Belia
Bumiputera di bawah SME Corp, Program Agropreneur Muda di bawah Kementerian
Pertanian dan Industri dan Asas Tani melalui jabatan dan agensi Agrobank dan TEKUN,
Tabung Usahawan Siswazah 2 dan Young Entrepreneur Fund di bawah SME Bank dan
Skim Pembiayaan Francais di bawah Perbadanan Nasional Berhad (PNS).
■1920
Seterusnya mengenai isu MyCorps proses pengambilan dan keberkesanan
MyCorps. Program sukarelawan antarabangsa MyCorps bertujuan untuk mewujudkan
tenaga sukarelawan tahap tinggi.
Program ini akan melahirkan sukarelawan belia antarabangsa dari kalangan belia
yang berkualiti, berkemahiran dan memiliki nilai-nilai kesukarelawan yang tinggi.
Tuan Pengerusi, soalan terakhir kerjasama daripada Yang Berhormat Kuala
Kangsar, kerjasama dengan pemegang- mengenai pembangunan Special Olympic. Special
Olympic adalah satu kategori sukan yang berkaitan dengan orang-orang kurang upaya
tetapi tidak termasuk di bawah satu sukan-sukan yang diiktiraf oleh Majlis Paralimpik
Antarabangsa mahupun Majlis Paralimpik Malaysia.
Pembangunan Special Olympic bergerak dengan penglibatan individu-individu
yang sememangnya dari beberapa agensi seperti Kementerian Kesihatan, Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, dan juga Kementerian Pendidikan.
Walau bagaimanapun, KBS melalui Pejabat Pesuruhjaya Sukan telah mendaftar
pertubuhan-pertubuhan yang bertanggungjawab membangunkan sukan tersebut di bawah
Akta Pembangunan Sukan.
Ada satu lagi Yang Berhormat Kuala Kangsar juga membangkitkan isu mengenai
literasi kewangan. Tuan Pengerusi, program berbentuk literasi kewangan dianjurkan
dengan kerjasama strategik Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK) untuk
memberi pendedahan kepada belia tentang kaedah pengurusan kewangan dan
perbelanjaan berhemah. Program ini ada terbuka kepada belia termasuk juga pelajar-
pelajar universiti.
Tuan Pengerusi, seterusnya isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Sungai Petani, Pembangunan Sukan Sepak takraw. Tuan Pengerusi, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, sukan sepak takraw merupakan salah satu daripada 19 jenis sukan teras
negara yang sentiasa diberi tumpuan untuk dimajukan. Sukan sepak takraw juga adalah
satu-satu sukan yang sentiasa menyumbang pingat di temasya sukan antarabangsa seperti
Sukan Sea dan Sukan Asia.
Justeru Majlis Sukan Negara sedang melaksanakan program pembangunan sukan
sepak takraw di seluruh negara yang kini mempunyai seramai 10,087 orang atlet dan 74
orang jurulatih di 57 buah pusat. Tidak dinafikan bahawa prestasi sepak takraw ini tidak
memberangsang seperti usaha berterusan tetapi usaha berterusan akan terus dilaksanakan
oleh pihak kementerian.
Yang Berhormat Sungai Petani juga telah membangkitkan isu program
menggalakkan sukan di peringkat akar umbi. Tuan Pengerusi, pihak KBS sentiasa
menganjurkan program-program sukan kepada golongan belia di peringkat negeri, daerah
dan di semua peringkat. Misalnya program liga sukan untuk semua melibatkan empat
kategori termasuk sepak takraw. Program sukan dianjurkan dan diselaraskan oleh Pejabat
Belia dan Sukan di peringkat Jabatan Belia dan Sukan Negeri dan Daerah.
Tuan Pengerusi, isu terakhir daripada Yang Berhormat Sungai Petani mengenai
kes kehilangan RM100 juta, adakah KBS telah- sama ada KBS telah memperbaiki SOP
atau tidak. KBS telah mengambil tindakan penambahbaikan di dalam pengurusan
kewangan terutamanya pengurusan kewangan Kumpulan Wang Amanah Sukan Negara.
Antaranya memperkukuhkan SOP dengan menubuhkan Jawatankuasa Tertinggi
Pengurusan Tertinggi yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri. Kedua,
mempertingkatkan pengurusan kewangan Kumpulan Wang Amanah Sukan Negara dengan
membuat penambahbaikan kepada ahli-ahli jawatankuasa Kumpulan Wang Amanah iaitu
penambahan Ketua Akauntan KBS sebagai ahli dalam kumpulan.
Tuan Pengerusi, seterusnya isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
rakan saya daripada Batu Gajah. Tuan Pengerusi, saya setuju dengan pandangan dan
keprihatinan Yang Berhormat mengenai masalah-masalah yang dihadapi oleh belia India
khususnya dalam bidang gengsterisme. Pada masa yang sama Tuan Pengerusi, kita tidak
boleh gunakan alasan kemiskinan itu sebagai satu sebab belia melibatkan diri dalam
gengsterisme.
Hari ini kita lihat inilah satu-satunya negara kita yang hampir 3 juta pekerja asing
boleh dapat peluang pekerjaan di negara kita ini. Maka, alasan yang menyatakan tiada
peluang untuk belia India kita tidak boleh gunakan sebagai ukuran. Ini kerana kita lihat
negara kita hari ini pekerja-pekerja daripada luar negara masih dapat bekerja di negara ini.
Peluang bekerja berjaya mereka boleh hidup di sini dan sehingga hantar pulangannya
kepada negara asal.
Maka ini, satu-satunya negara yang akan memberi impak yang besar sekiranya
kita sedia bekerja keras. Walau bagaimanapun, masalah yang dihadapi oleh masyarakat
belia India adalah berbeza.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun].
Datuk Saravanan A/L Murugan: Biar saya habiskan, Tuan Pengerusi. Sebab
saya tidak menafikan pandangan Ahli Yang Berhormat tetapi masalah pokoknya bukan
tiada peluang. Kita mengenal pasti peluang-peluang baru dan kita look at the root cause
pada masalah ini. Sebelum ini belia India yang tercicir yang tidak dapat melanjutkan
pendidikan masih dapat peluang-peluang pekerjaan di negara ini di peringkat bawah.
Contohnya apabila kita sebut TNB, TELEKOM, Keretapi Tanah Melayu ataupun di
Majlis-majlis bawah semuanya adalah pekerja golongan tercicir daripada masyarakat India.
Akan tetapi, hari ini kita lihat dalam pembangunan negara peluang-peluang ini sudah
diambil alih oleh pekerja asing. Bukan sahaja di agensi-agensi kerajaan ada juga di sektor
perladangan, sektor pembinaan, kedai-kedai makanan, di mana juga sebelum ini peluang
ini telah diberi kepada kumpulan tercicir khususnya pada masyarakat India.
Hari ini kita lihat peluang-peluang ini semua telah disalurkan kepada pekerja asing.
Maka, kumpulan tercicir ini telah kehilangan peluang-peluang yang telah diperoleh sebelum
ini. Maka, tanggungjawab kita sebagai pemimpin mengenal pasti peluang-peluang baru
seperti pertanian dan sebagainya untuk memastikan mereka tidak tercicir daripada arus
pembangunan.
Hari ini, kita lihat dahulu kita hanya bergantung dengan Program Rakan Muda
tetapi hari ini kita ada pelbagai program bantuan TEKUN, Amanah Ikhtiar dan sebagainya.
Maka Kementerian Belia dan Sukan melaksanakan pelbagai program. Hari ini kita lihat 20
buah Pusat Latihan Belia Negara (IKBN) memberi latihan kemahiran kepada kumpulan
tercicir tetapi dari segi penyertaan amat sukar.
Hal ini kita harus tanggungjawab bersama bukan sahaja kita jemput belia
menyertai program-program reformasi di tepi jalan. Akan tetapi, apa yang penting semua
pemimpin harus memainkan peranan memastikan golongan belia ini dapat menikmati apa
yang disediakan oleh kerajaan. Walaupun Kementerian Belia dan Sukan memberi
peruntukan sebanyak 1,500 orang belia India untuk menjalankan latihan kemahiran di IKBN
di seluruh negara tetapi sehingga hari ini tidak lebih daripada 300 atau 400 belia sahaja
yang telah tunjuk minat.
Maka ini harus menjadi tanggungjawab bersama semua pemimpin. Tidak kira
sama ada di sebelah sana atau sebelah sini untuk memastikan, melahirkan kesedaran di
kalangan belia India supaya mereka dapat menyertai dalam arus pembangunan.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Timbalan Menteri, yang jawapan yang lain secara jawapan bertulis. Ada satu
kementerian lagi kita.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Okey.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun].
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jawapan
bertulis, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Sekejap lagi Tuan Pengerusi,
boleh tidak?
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang lain
jawapan bertulis nanti boleh jumpa Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Ketawa] Gulung-gulung.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Pengerusi, terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan di bawah KBS
walaupun saya belum sempat menjawab Yang Berhormat Kuala Nerus, Yang Berhormat
Kuala Selangor, dua kementerian sahaja saya akan beri secara bertulis ataupun selepas ini
saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah begitu prihatin terhadap pembangunan sukan
dan belia di negara ini. Ini kerana kita sama-sama sedar golongan belia hampir 50 peratus
warga Malaysia adalah golongan belia dan mereka akan menentukan hala tuju negara pada
masa akan datang.
Segala pandangan dan cadangan yang telah diutarakan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat, KBS akan mengambil cadangan dan pandangan itu secara serius dan
memastikan kita sama-sama membuat yang terbaik untuk memastikan melahirkan
golongan belia sebagai modal insan yang berkualiti kepada negara. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih,
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM375,000,000 untuk Maksud B.44 di bawah Kementerian Belia dan Sukan jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM375,000,000 untuk Maksud B.45 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya
ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM412,774,400 untuk Maksud P.45 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2017 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM412,774,400 untuk Maksud P.45 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2017]
■1930
Maksud B.46 [Jadual] -
Maksud P.46 [Anggaran Pembangunan 2017] –
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kepala Bekalan
B.46 dan Kepala Pembangunan P.46 di bawah Kementerian Sumber Manusia terbuka
untuk dibahas. Yang Berhormat Parit Sulong. Ramai kah? Barisan Nasional seorang saja,
pembangkang tiga orang. Okey, Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Kuala
Langat, Yang Berhormat Batu Gajah dan Yang Berhormat Kuala Terengganu. Selepas itu
Yang Berhormat Menteri boleh jawab.
7.30 mlm.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, saya punya pendek saja
Tuan Pengerusi. Terus kepada Butiran 010800...
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Suara pun
sudah lunak merdu dah.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Butiran 010800 iaitu
ILMIA. Ini saya cuma nak tanya peranan institut ini dalam membantu supply and demand
dalam major industry sector yang di bawah KSM.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Keduanya, saya juga nak bertanya, apakah jenis-jenis data yang didapati daripada
institut ini dan bagaimana institut ini boleh digunakan untuk meningkatkan kegunaan
informasi hasil daripada apa yang telah dibuat oleh institut ini untuk membantu masalah
labour di Malaysia ini?
Ketiganya, saya juga nak bertanya kepada pihak kementerian, siapa yang boleh
menggunakan hasil kajian research ini? Bermaksud, adakah ia terbuka kepada public dan
adakah kegunaan database yang dijana daripada hasil daripada kajian ini dapat digunakan
juga oleh orang awam?
Seterusnya kepada Butiran 08400 – Projek Skim Grant Galakan untuk Orang
Kurang Upaya (OKU). Saya tengok jumlahnya ada sebanyak RM2 milion. Jadi saya nak
tahu daripada RM2 milion ini, berapa ramai usahawan yang telah dibantu oleh pihak
kementerian? Kemudiannya, saya juga nak bertanya, bagaimanakah cara pemilihan
usahawan-usahawan ini bagi membolehkan mereka ini mendapat geran daripada pihak
kementerian?
Ketiganya ialah Butiran 050100 –Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia. Saya
hendak mengucapkan tahniah kepada JTK atas usaha mereka untuk memadankan antara
pencari kerja dan juga majikan. Terbarunya, saya hendak mengucapkan terima kasih
banyak daripada program yang diatur oleh kami daripada badan-badan kerajaan yang lain
dan juga NGO yang lain di mana JTK mengambil bahagian daripada itu.
Walau bagaimanapun, saya nak bertanya kepada pihak JTK, bagaimanakah JTK
dan juga JobsMalaysia ini memberi kemudahan ini kepada majikan dan pencari kerja?
Adakah ia ada ELX tetapi selain daripada itu, bagaimanakah mereka ini membantu?
Adakah ia hanya tertumpu kepada mereka yang mencari pekerjaan sepenuh masa ataupun
ia telah buka memberi ruang kepada pekerjaan-pekerjaan yang lain terutamanya apabila
sekarang bila kita bercakap mengenai kemahiran, ia sangat ditekankan oleh pihak
kerajaan?
Seterusnya saya hendak bertanya, berapakah jumlah penjodohan pekerjaan yang
dapat diterima ataupun dapat dibuat oleh JTK untuk tahun ini, tahun 2016? Seterusnya
saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian mengenai masalah dan juga challenges
yang dihadapi oleh JTK dalam proses pemadanan yang diaturkan oleh pihak JTK itu
sendiri.
Terakhirnya, bagaimanakah JTK boleh meningkatkan lagi peranan dalam
pemadanan ini? Sebagai contohnya, mungkin boleh pergi ke arah yang lebih tinggi iaitu
dalam proses advisory dan juga lain-lain. Adakah ini dilakukan oleh pihak kementerian
ataupun ia dapat kerana saya percaya ia dapat digunakan dalam usaha untuk tahu what is
the supply dan juga the demand, dengan izin untuk apa juga pekerjaan di Malaysia ini?
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Langat.
7.34 mlm.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya terus kepada Kepala 46 Butiran 030000 iaitu Keharmonian Perhubungan
Perusahaan.
Tuan Pengerusi, seperti mana yang diketahui, beberapa buah syarikat di bawah
pejabat awam telah pun diasingkan, yang dikatakan jabatan syarikat berkanun di pinggiran
yang tidak diletakkan di bawah jabatan awam dan tidak juga diletakkan di bawah swasta
seperti mana kumpulan-kumpulan syarikat ini seperti KWSP, BSN, Bank Simpanan
Nasional, Tabung Haji, PERHEBAT. Ini adalah syarikat yang telah diasingkan dengan
janjinya mereka ini tidak boleh kurang daripada mendapat faedah daripada pejabat awam
kalau dibandingkan dan juga mereka mesti berseiring dengan apa sahaja faedah-faedah
daripada private sector.
Ini memberikan soalan bahawa beberapa tahun yang berlalu, di mana janji itu
tinggal janji. Mereka dipinggirkan dan mereka tidak tahu di mana kedudukan mereka.
Sebagai contoh, isu faedah persaraan KWSP. Lembaga KWSP tidak mahu
mengikut formula sektor awam seperti yang dipersetujui sewaktu mesyuarat BBDS
bersama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 22 Februari 2013, dan sewaktu
mesyuarat antara JPA dan BBDS di JPA pada 4 April 2013. Proses rayuan dalam tatatertib
tidak boleh dirujuk kepada timbang tara Kementerian Sumber Manusia. Sumber Manusia
tidak boleh pergi, general order pun tidak boleh terima.
Jadi begitu juga dengan BSN. Scale gaji non-executive, kerani di bawah yang
kurang daripada sektor awam, proses DI yang tiada representasi union. Nombor tiga tidak
boleh rujuk kes DI ke timbang tara Kementerian Sumber Manusia. Keempat, benefit
anggota bonus tidak ikut Perkara 8/94 MoF.
Begitu juga dengan PERHEBAT, masih lagi tidak menikmati tiga perkara yang
telah dijanjikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam sewaktu pengumuman
25 Mac 2013. Faedah persaraan ikut sektor awam, imbuhan tetap perumahan dan KWSP
majikan pada 20 peratus, benefit kepada staf seperti medical ditarik balik kerana tidak ada
peruntukan. Ketiga, scale gaji benefit yang tidak sama dengan LTAT walaupun kedua-dua
agensi di bawah Menteri yang sama.
Pada tahun 2005, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri
Kewangan telah memberi kebebasan kepada semua agensi BBDS untuk merangka skim
persaraan sendiri yang mesti lebih baik daripada sektor awam. PERHEBAT, BSN telah
dilihat terpinggir akibat pengurusan yang tidak mahu... [Rakaman kurang jelas]
Persoalannya ialah mereka ini di mana duduknya.
Jadi sebab itu saya ambil butiran di bawah Butiran 030000 iaitu Keharmonian
Perhubungan Perusahaan.
Saya memohon supaya kementerian dapat memberikan sedikit bantuan kerana
puluhan tahun mereka tidak diletakkan di posisi yang sebenarnya. Saya mohon kalau
mereka tidak di jabatan awam, mereka mesti diberikan hak kepada Mahkamah Perusahaan
untuk menentukan masa depan dan juga tata kelola pekerjaan mereka. Ini tidak boleh di
kompromi kerana mereka tidak ada ruang dan tidak boleh diletakkan dalam posisi yang
membenarkan mereka bersuara kerana mereka tidak ada CA Tuan Pengerusi. Perjanjian
bersama pun mereka tidak ada. Jadi pergantungan itu diletakkan di mana dan ini perlu ada
keadilan yang pada pihak mereka ini diberikan perhatian.
Saya juga mengambil peluang ini untuk merujuk kepada Butiran 040000 yang telah
pun begitu lama caruman ataupun apa yang dipanggil sebagai himpunan wang dana
SOCSO. Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya menambahkan potongan
terhadap majikan-majikan ini kerana yang saya dimaklumkan anggaran tanggungan 2014
RM2.4 bilion dan 2015 anggarannya ialah RM2.7 bilion.
■ 1940
Atas pendapatan potongan ini, saya kira ini sangat menakutkan dan kalau tidak
dinaikkan proses penambahan ini akan memberi kesan pada tabung dana yang akan dilihat
akan ada penurunan.
Kedua, saya juga ingin merujuk kepada Butiran 030300-Mahkamah Perusahaan.
Tuan Pengerusi, saya hendak merujuk kepada satu kes iaitu antara pertikaian perusahaan
antara kesatuan Eksekutif AIROD Sendirian Berhad dengan AIROD Sendirian Berhad
mengenai perjanjian kolektif.
Tuan Pengerusi, bayangkan kes ini difailkan pada 16 Mei 2014. Sampai hari ini tidak
ada penyelesaian. Pengerusi ditukar ganti, peguam mengelak diri, pekerja akan menjadi
sengsara dan merana. Sudah dua tahun lebih isu ini tidak selesai dan sehingga hari ini kita
dimaklumkan bila ditanya oleh pihak pengerusi mahkamah, dia tanya bila kita hendak buat
second hearing, peguam pihak syarikat kata bulan depan tidak boleh sebagai contoh. Bulan
tidak boleh kerana saya menyambut Krismas sebulan. Itu alasan yang tidak konkrit dan
tidak boleh berkelakuan sebegini dibiarkan oleh pengerusi. Kementerian harus bersikap
tegas kerana tidak boleh membiarkan peguam-peguam, majikan-majikan dan mana-mana
peguam yang cuba untuk...
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Kuala Langat
jangan marah sangat. Jangan marah-marah sangat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Yang
Berhormat Parit Sulong. Yang Berhormat Parit Sulong dahulu Timbalan Menteri Sumber
Manusia.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau dia cakap slow sedikit dia
bukan Yang Berhormat Kuala Langat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya ada problem
pendengaran. Oleh sebab itu saya hendak konsistenkan alunan suara itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Jadi persoalannya ialah
mana mungkin kalau seorang pengerusi membiarkan hujahan mengatakan sebulan itu
disambut hari Krismas. Ini namanya mengelak diri. Berlaku pengkhianatan dalam segi
pertanggungjawaban dan tidak boleh dibiarkan. Sampai bila perkara ini hendak dibiarkan?
Setiap tiga tahun perjanjian bersama akan diperbaharui dan perjanjian seterusnya akan
tamat pada 30 Disember.
Rasionallah sedikit. Saya mohon Yang Berhormat Menteri campur tangan dalam
soal ini kerana ini soal yang serius yang tidak boleh dikompromikan. Ini satu kes Tuan
Pengerusi. Banyak kes lagi yang bertimbun, yang diperjelaskan keadaan dielak untuk
mengenakan tekanan kepada pekerja. Maka saya memohon kementerian supaya serius
dan memberikan kata dua atau nasihat kepada pengerusi-pengerusi Mahkamah
Perusahaan supaya bersifat prihatin dan berjiwa bersih murni dan ada jiwa untuk bantu
pekerja yang ramai ini. Ini memberikan satu isyarat bahawa ketegasan kementerian perlu
dan wajib disertakan dengan pertanggungjawaban untuk tidak boleh berkompromi dengan
mereka yang cuba mengkhianati hak pekerja.
Terakhir, saya hendak merayu kepada Yang Berhormat Menteri. Rayuan demi
rayuan dibuat. Mahkamah Jalan Raja akan ditukarkan dan Yang Berhormat Menteri pun
sudah beritahu saya walaupun Yang Berhormat Menteri beritahu saya, saya merayu lagi
kepada Yang Berhormat Menteri. Tolonglah letakkan dia dekat dalam Brickfields untuk
memudahkan transportasi, memudahkan perjalanan perayu-perayu yang kebanyakan
mereka miskin-miskin Yang Berhormat Menteri.
Saya minta rayuan teramat sangat walaupun saya tahu alasannya adalah kos. Akan
tetapi apa pun Tuan Pengerusi, saya minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh
letakkanlah di Brickfields di bangunan Bank Rakyat yang memudahkan banyak pihak
termasuklah isu transportasi, isu tempat mahkamah itu memberikan kita keselesaan dan
sedikit baik kerana ia akan memudahkan transportasi di sekitar yang berada di kelilingnya.
Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi saya mohon untuk penjelasan selepas ini.
Terima kasih memberi ruang, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang khusyuk mencatat
hujahan saya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Gudang.
Hendak lawan sebelah sini ya.
7.45 mlm.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi beri saya peluang untuk turut serta dalam perbahasan ini. Saya ingin menyentuh
Butiran 030000 - Keharmonian Perhubungan Perusahaan.
Saya ingin meminta pihak kementerian dan kerajaan untuk melihat kepada perkara
ini secara serius. Ini kerana perkara ini sudah sampai masanya dan saya kira tidak boleh
dielak lagi iaitu berhubungan dengan pekerja-pekerja di luar lingkup Akta Kerja yang bergaji
lebih daripada RM1500 yang tidak mendapat jaminan jika mereka di-lay off dan termination
benefits juga mereka tidak akan memperolehinya. Oleh sebab hanya kerana mereka tidak
ada dalam lingkungan coverage perundangan ini.
Jadi apa yang berlaku saya rasa Yang Berhormat Menteri pun tahu. Tuan Pengerusi,
sebenarnya pekerja-pekerja ini mereka ini gaji RM5000 tetap tertakluk sebagai pekerja.
Jadi bagi kebanyakan syarikat, mereka tidak dilindungi dalam akta. Jadi apa yang
berlaku, mereka ini akan diberi sekadar notis period antara empat minggu hingga lapan
minggu. Itu sahaja yang mereka dapati. Mereka tidak mendapat imbuhan yang lain.
Walau macam mana pun kalau negotiation dibiarkan di pihak syarikat, mereka tidak
ada wakil untuk negotiate. Kalau kita berhubung dengan Pejabat Buruh, jawapannya
memang sudah sedia ada seperti yang saya nyatakan tadi.
Jadi sehubungan dengan itu dalam keadaan sekarang ini terutama dalam keadaan
ekonomi yang agak tidak baik untuk warga kerja swasta terutamanya peluang-peluang
pekerjaan tidaklah begitu cantik seperti selalunya sebelum ini. Jadi mohon dilihat perkara ini
secara teliti. Ini kerana inilah keluh kesah rakyat di luar sana yang berpendapatan luar
daripada coverage perundangan Akta Kerja 1955 ini.
Seterusnya saya juga ingin menyentuh Butiran 030100 - Hal Ehwal Kesatuan
Sekerja. Juga saya mendapat laporan demi laporan bahawa ini adalah satu cara di pihak
majikan apabila pekerja-pekerja ini didapati terlibat dengan kegiatan untuk memulakan
kesatuan di tempat kerja, pelbagai helah majikan akan dibuat. Kadang-kadang mereka
dengan sengaja mencari silap pekerja dan akhirnya pekerja ini boleh dibuang kerja ataupun
ditukar ke seksyen lain yang tidak berkaitan kalau dalam industri, ia agak familiar dipanggil
sebagai cold storage dengan izin.
Jadi akhirnya mereka ini akan keluar tanpa pekerjaan. Apabila kes-kes ini dibawa di
dalam Mahkamah Perusahaan iaitu di bawah Butiran 030300, ada juga kes seperti yang
kita ketahui sebelum ini telah ditetapkan bayaran hanya semaksimum 24 bulan. Akan tetapi
kes lewat daripada itu. Saya ada bekas-bekas pekerja saya yang dibuang hingga ke hari ini
pun mereka tidak mendapat bayaran but, dengan izin, dibayar hanya 24 bulan. Sedangkan
mereka tidak bekerja lebih daripada itu. Mohon di bawah peruntukan yang dibenarkan Yang
Berhormat Menteri untuk menggunakan bidang kuasa Yang Berhormat Menteri agar
menggunakan bidang kuasa Yang Berhormat Menteri bagi membantu pekerja-pekerja ini.
Seterunya di bawah Butiran 040000 - Keselamatan Kesihatan dan Kesejahteraan
Pekerjaan. Kita mengucapkan ribuan terima kasih dan setinggi penghargaan kepada
Kerajaan Malaysia yang mengambil berat soal-soal keselamatan pekerjaan dengan
pelbagai pembaharuan yang dibuat dan dilaksanakan oleh Jabatan Keselamatan dan
Kesihatan Pekerjaan.
Terutama sekali dengan memastikan kilang-kilang ataupun syarikat-syarikat
mengambil seorang pegawai keselamatan walaupun ada di dalam seksyen 19 ataupun
seksyen 20 mengatakan bahawa mereka ini tidak boleh tidak dibenarkan menjalankan
kerja-kerja mereka, tidak boleh dihalang. Akan tetapi pekerja adalah tetap pekerja. Kadang-
kadang safety officers ini pengalaman saya sendiri sebagai seorang pegawai keselamatan,
kita kadang terikat dengan majikan juga.
■1950
Kadang-kadang satu kerja itu kita nampak memang tak boleh dibuat mengikut
panduan yang diberikan oleh JKKP tetapi majikan hendak juga melaksanakannya. Jadi di
situ ada sedikit konflik. Jadi, mestilah diberi satu ruang untuk pegawai-pegawai
keselamatan ini boleh membuat laporan bagi memudahkan keselamatan menyeluruh
pekerja di tempat kerja dapat dilindungi.
Saya juga ingin menyentuh tentang operasi dan pemeriksaan terutama sekali di
tempat-tempat pembinaan. Kita dapati bahawa pembinaan yang besar-besar terutamanya
perumahan atau bangunan tinggi tidak dipastikan betul-betul ada netting dan sebagainya.
Kalau kita tengok, dalam kawasan bandar ini sendiri berlaku begitu.
Jadi mohonlah pihak JKKP mengambil perkara ini secara serius. Kita tidak hendak
kemalangan berulang. Kadang-kadang kita lihat ada perkara-perkara itu boleh diatasi
dengan pemantauan. Kita tahu self-discipline, dengan izin, yang cuba diterapkan oleh pihak
JKKP ini bagi warganegara dalam negara kita, pekerjaan kita, ia agak sukar untuk
dilaksanakan. Jadi sehubungan dengan itu, untuk membantu pekerja-pekerja ini, saya kira
penguatkuasaan sangatlah penting untuk membantu semula rakyat kita.
Yang terakhir yang ingin saya sentuh ialah soal dasar perburuhan iaitu Butiran
010600. Kalau dulu, semua pekerja ini, Tuan Pengerusi, pengambilan pekerja kita mesti
melalui satu committee, JSC dan sebagainya.
Jadi banyak perkara dapat kita kawal tentang kemasukan pengisian pekerja-
pekerja asing ini. Memang betul kelulusan boleh didapati kalau pekerja-pekerja tempatan
tidak dapat mengisi jawatan-jawatan tersebut tetapi apa yang berlaku yang susah hendak
dikawal ialah bila pekerja-pekerja tempatan ini datang untuk memohon kerja, mereka sudah
ditolak daripada awal.
Jadi, susah kalau hendak buat, seperti kata Yang Berhormat Menteri sebelum ini,
datang untuk buat laporan. Macam mana hendak buat kompelin kalau belum masuk lagi
sudah ditolak bahawa mereka ini tidak layak untuk pekerjaan tersebut? Dan akhirnya bila
berlaku penolakan, majikan akan mengatakan mereka tidak dapat mencari pekerja untuk
mengisi peluang pekerjaan tersebut.
Jadi, ini yang saya minta pihak kementerian meneliti kerana di kawasan saya yang
70 peratus industri, saya mendapat kompelin ini. Tiga hari lepas pun saya dapat juga yang
mengatakan keadaannya sebegitu. Mereka mengambil pekerja-pekerja luar.
Kalau kita lihat sekarang, saya sudah berapa kali ulang- kenapa di perhotelan,
kenapa tidak dikaji apa kelemahannya? Mengapa anak-anak kita tidak mahu bekerja di
hotel? Kenapa sebabnya? Sedangkan, mereka keluar belajar hospitality but at the end of
the day, dengan izin, akhirnya mereka tidak berminat bekerja dan diisi oleh pekerja-pekerja
asing. Bukan sekadar waiter, hingga ke penyeliaan pun kita lihat perkara itu berlaku.
Begitu juga dengan sekuriti yang sudah hampir penuh dengan pekerja-pekerja
asing yang bekerja sebagai pengawal keselamatan ini.
Itu sahajalah saya kira- sebagai sebuah kementerian yang diamanahkan, tak ada
tempat lagi pekerja rakyat biasa hendak mengadu kecuali kepada kementerian. Saya harap
kementerian dapat meneliti perkara ini dengan sebaik-baiknya supaya rakyat kita semua
akan bersetuju bahawa Kerajaan Barisan Nasional mengamalkan apa yang dikatakan janji
ditepati, rakyat didahulukan. Itu sahaja, saya menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Terengganu.
7.54 mlm.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Kementerian Sumber Manusia Butiran 040000 dan Butiran 050000.
Untuk tahun 2017, peruntukan untuk mengurus adalah sebanyak RM718 juta iaitu
pengurangan sebanyak RM118 juta daripada tahun lepas dan pembangunan adalah
sebanyak RM523 juta.
Di bawah peruntukan keselamatan kesihatan dan kesejahteraan, ia ialah untuk
menjaga keselamatan kesihatan dan kebajikan orang yang sedang bekerja supaya
dilindungi dari bahaya berpunca dari aktiviti pekerjaan.
Tuan Pengerusi, kebelakangan ini banyak kemalangan yang berlaku di tapak
pembinaan yang bukan hanya melibatkan pekerja-pekerja di tapak tetapi juga sering
melibatkan orang awam yang lalu lintas berdekatan dengan kawasan tersebut. Contohnya,
ada seorang wanita yang memandu yang dihempap oleh bahan binaan yang jatuh, dan
satu lagi, dua orang suami isteri yang telah dihempap oleh piling frame yang berlaku baru-
baru ini di kawasan sahabat saya iaitu di kawasan Kapar, Parlimen Kapar dan ini adalah
dua contoh yang terbaru. Ini telah memberi nama yang buruk kepada industri pembinaan di
Malaysia.
Saya hendak mengemukakan beberapa faktor utama kenapa perkara-perkara
seperti ini makin banyak berlaku kebelakangan ini. Satu faktor adalah tugas safety officer
yang diwajibkan di tapak tidak dikuatkuasakan seperti sepatutnya. Syarikat-syarikat besar
yang ingin mengurangkan kos memberi tugas menjaga keselamatan kepada pegawai ini
untuk menjaga empat, lima projek. Sepatutnya dia hanya bertumpu atas satu projek yang
khusus. Dengan ini, tidaklah patut pihak berkuasa membenarkan perkara ini dari
berterusan. Ini mengurangkan keberkesanan keselamatan di tapak yang tidak boleh
dikawal dengan baik dan efektif.
Saya meminta Kementerian Sumber Manusia dan juga DOSH mesti menyelidik
secara terperinci nama-nama safety officer di setiap tapak supaya seorang pegawai tidak
menjaga beberapa projek dalam waktu yang sama. Dan kita menyoal, apakah usaha
kementerian untuk memastikan perkara ini tidak lagi berlaku?
Kedua adalah beberapa syarikat pembinaan asing terutamanya dari negara China
dan juga pekerja-pekerja dari negeri yang sama tidak mengendahkan arahan-arahan dari
pegawai keselamatan tempatan. Masalahnya, mereka tidak faham pun atau mahu
mempelajari bahasa Inggeris atau bahasa Melayu. Jadi kalau mereka tidak faham apa yang
diarahkan oleh pegawai keselamatan, bagaimanakah arahan-arahan tersebut akan
diimplementasikan? Malahan, mereka memperlekehkan pegawai-pegawai tempatan hingga
berlaku banyak masalah di tapak. Jadi ini satu lagi perkara yang patut diperhalusi oleh
pihak kementerian.
Ketiga adalah tentang dari segi pemberian gaji yang dibayar oleh syarikat-syarikat
asing kepada pekerja asing tidak sama. Malahan dua, tiga kali ganda lebih daripada
bayaran gaji kepada pekerja tempatan. Ini juga menimbulkan banyak tidak puas hati
menyebabkan banyak pegawai safety officers tempatan meninggalkan projek.
Keempat adalah tentang hukuman penalti kesalahan atas kecuaian keselamatan
yang pada pandangan saya tidak cukup tinggi untuk menjadi deterrent, dengan izin, yang
efektif. Kebanyakan kes yang berlaku ditutup dengan imbuhan syarikat-syarikat besar
dengan pembayaran kewangan yang mereka amat mampu. Dan selalunya keluarga-
keluarga mangsa yang tidak tahu their rights, dengan izin, menerima dengan tidak ada apa-
apa lagi kes yang dituntut selepas daripada ini.
Ini adalah tidak baik untuk kesan jangka masa panjang dari segi keselamatan
industri pembinaan keseluruhannya kerana mereka yang berkeupayaan kewangan boleh
menutup segala kepincangan, kelemahan dengan sogokan seperti ini dan tidak ada publisiti
meluas untuk menjadi satu pengajaran kepada syarikat-syarikat lain yang mengamalkan
sikap yang tidak baik seperti apa yang kita sebut tadi.
Jadi, imbuhan wang tidaklah sepatutnya dibenarkan untuk menutup kes-kes ini. In
other words, dengan izin, prevention is better than cure dan sehingga isu-isu di atas tidak
diatasi secara berterusan, kemalangan di tapak binaan akan terus berleluasa.
■2000
Tuan Pengerusi, jika pihak kementerian tidak mengambil langkah-langkah bagi
menangani isu-isu ini dan mengutamakan tugas safety officers dengan lebih berkesan dan
mengenakan hukuman-hukuman yang lebih berat kepada pesalah-pesalah reputasi industri
pembinaan Malaysia akan terus terjejas. Apakah langkah seterusnya oleh kementerian
untuk memastikan perkara ini tidak berulang. Keselamatan dan kebajikan pekerja, orang
awam hari ini tidak boleh di kompromi. Apalagi untuk sebuah negara seperti Malaysia yang
berhasrat untuk mencapai tahap negara maju.
Kita juga ingin memberi perlindungan kepada keluarga-keluarga mereka yang
menjadi mangsa yang mungkin tidak ada sumber kewangan, tidak ada pendidikan yang
cukup tinggi untuk menangani masalah ini apabila majikan-majikan mangsa cuba menutup
kes ini dengan pembayaran, sogokan atau imbuhan kewangan semata-semata untuk
menjaga reputasi mereka.
Ini tidak akan menyelesaikan masalah yang akan berterusan dan kita mintalah
Kementerian Sumber Manusia mengambil serius isu ini demi kebajikan bukan hanya
pekerja-pekerja di tapak juga keselamatan orang awam yang lalu lintas berdekatan dengan
kawasan pembinaan. Sekian Tuan Pengerusi, saya harap kementerian dapat mengambil
langkah yang sepatutnya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai
Besar.
8.01 mlm.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Izinkan Sungai Besar ambil
bahagian dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian Sumber Manusia berkaitan dengan
Butiran 010600 – Dasar Perburuhan, Butiran 010500 – Dasar Sumber Manusia.
Sebelum itu pihak di Sungai Besar ucap berbanyak-banyak terima kasih kepada
Kementerian Sumber Manusia kerana bantu Sungai Besar menang dalam Pilihan raya Kecil
baru-baru ini.
Saya fikir pertembungan antara pekerja dan juga majikan ini suatu pertembungan
yang cukup-cukup lama apabila majikan dalam suatu keadaan apabila merasakan mereka
perlu keluar atau melaksanakan operasinya ke tempat lain, para pekerja ini seperti
ditinggalkan begitu saja. Banyak kes, bukan sahaja di kawasan bandar tetapi juga di
kawasan luar bandar dan akhirnya ke manakah pekerja ini mengadu nasib dan mengadu
apa yang mereka kisahkan? Mereka akan bertemu kepada wakil-wakil rakyat di peringkat
kawasan mereka.
Persoalan yang ingin saya timbulkan di sini ialah mengapa tidak ada suatu tabung
kebajikan kepada para pekerja itu sendiri di saat para pekerja itu dibuang kerja. Jadi
setidak-tidaknya berdasarkan penilaian-penilaian tertentu, berdasarkan kes-kes yang
tertentu maka setidak-tidaknya pekerja ini akan dapat menjana kehidupan mereka. Saya
fikir isu yang berlaku ini bukan sahaja kepada kilang-kilang kecil tetapi juga pada kilang-
kilang besar. Saya mohon respons daripada pihak kementerian sepatutnya, sewajarnya
sudah ada suatu tabung kebajikan kepada para pekerja yang dibuang kerja ini. Itu yang
pertama.
Kedua, di dalam tempat kawasan saya majoriti pasar raya yang paling besar sekali
adalah TF. Sudah hampir tiga tahun TF ini dibuka. Apa yang berlaku di peringkat awalnya
TF ini dibuka, ramai pekerja itu terdiri daripada pekerja tempatan. Anak-anak tempatan
bekerja sama ada peringkat gudang, anak-anak tempatan bekerja sebagai cashier, anak-
anak tempatan bekerja di peringkat pentadbiran. Akan tetapi apakah yang berlaku pada hari
ini? Yang berlaku pada hari ini ialah tempat anak-anak tempatan itu majoritinya diganti
dengan para pekerja daripada Bangladesh. Mengapakah ini berlaku dan sekarang ini
senarionya bukannya daripada Bangladesh cakap Melayu, tetapi kami pula yang terpaksa
belajar cakap Bangladesh. Ini senario yang berlaku di tempat kawasan saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah fasih Yang Berhormat.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Sikit-sikit. Merah kah, hijau kah,
mahu tambah kah, mahu kurang.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Kuning tidak bersih. Tuan
Pengerusi, apabila pertembungan antara majikan dan juga para pekerja ini. Akhirnya
pertembungan itu biasakan diselesaikan di peringkat Mahkamah Perusahaan. Di pihak
majikan, benar, mereka akan berupaya untuk mengambil peguam mewakili mereka. Akan
tetapi bagaimanakah di peringkat pekerja terutama para pekerja di peringkat B40 ini yang
mereka kurang daripada pendapatan dan tatkala mereka berada di Mahkamah Perusahaan
itu, mereka tidak diwakili oleh sesiapa.
Sungai Besar ingin mencadangkan bahawa sudah sampai masanya ada keperluan
supaya pihak kementerian bersedia mengemukakan satu panel peguam kepada mereka
yang B40 ini apabila pertembungan di peringkat Mahkamah Perusahaan itu berlaku kerana
setidak-tidaknya, lawyer yang disediakan oleh pihak kementerian ini akan menunjukkan
keprihatinan kita terhadap nasib dan masa depan para pekerja yang bertembung di
Mahkamah Perusahaan. Saya fikir sebagai kementerian yang bertanggungjawab atas isu
sumber manusia ini, tiga perkara utama yang saya sebutkan tadi perlu diambil kira kerana
saya fikir dari segi geopolitiknya untuk tempoh satu jangka masa yang cukup panjang,
pekerja-pekerja terutama anak-anak tempatan di tenggara ini perlu dipelihara dan dijagakan
kebajikannya. Itu saja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ketiga-tiga pembahas ini
akan dipanggil, selepas itu Yang Berhormat Menteri jawab. Bermula daripada Yang
Berhormat Kulai. Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
8.07 mlm.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi yang mengizinkan
saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan. Saya hendak merujuk kepada Butiran
050000 – Pentadbiran Undang-undang dan Standard Perburuhan.
Saya rasa kita tidak boleh menafikan bahawa di tempat kerja swasta ada satu
diskriminasi terhadap wanita terutamanya mereka yang mengandung. Satu online survey
yang telah dibuat oleh sebuah NGO yang bernama Women’s Aid Organization (WAO)
dengan izin telah menunjukkan bahawa 44 peratus wanita di tempat kerja, I quote, “Had
either lost a job, missed out on promotions, demoted or put through prolonged probation
because they were pregnant. 49 peratus said that they feared losing their jobs or being
sidelined because of their pregnancy. More than 30 peratus said they were asked if they
were pregnant or of their plan to get pregnant when they interviewed for a job and 31
peratus said they delayed plans to pregnant for fear of losing a job or promotion.”
Tuan Pengerusi saya rasa ini adalah satu isu yang cukup serius. Di dalam tangan
saya, saya pun telah terima beberapa kes dan mangsa dalam kes yang saya pegang di sini
bukan wanita yang tidak berpendidikan tinggi tetapi mereka adalah doktor yang kerja di
pihak swasta. Di sini saya ada sesalinan kontrak ini. Ini ada satu clause 12 yang merujuk
kepada cuti bersalin yang tulis bahawa “Female doctors are not entitled to any maternity
leave within the first year of service. After one year of service you are entitled to 30 days
paid maternity leave.”
Ini sebenarnya telah menyalahi undang-undang. Kalau ikut Employment Act
negara kita, seksyen yang sedia ada menyatakan bahawa semua wanita sepatutnya
mendapat cuti bersalin so long as ataupun sekurang-kurangnya mereka telah bekerja untuk
majikan tersebut lebih daripada 90 hari sebelum bersalin ataupun mereka sudah kerja di
sana sebanyak 4 bulan. Akan tetapi dipihak swasta satu health services di swasta, dalam
kontrak perkhidmatan mereka menyatakan bahawa kalau seorang doktor wanita tidak
diizinkan untuk mengambil cuti bersalin dalam tempoh masa tahun pertama mereka
bekerja.
■2010
Ini adalah satu diskriminasi terhadap wanita. Saya di sini hendak tanya Yang
Berhormat Menteri yang cukup sabar duduk di sini dengar perbahasan kita. Apa tindakan
yang kita boleh ambil terhadap syarikat ini? Ini kerana saya rasa kalau ikut undang-undang
yang sedia ada, kita perlu tunggu seorang wanita yang bekerja di sana, memang
mengandung dan apabila cuti bersalin dia telah dinafikan, barulah beliau berhak untuk buat
aduan dengan Kementerian Sumber Manusia.
Selepas itu, beliau adakah entitled ataupun berhak untuk mendapat pampasan.
Akan tetapi di sini saya hendak tanya, tidakkan kita tidak boleh ambil tindakan terhadap
syarikat healthcare service ini? Kita perlu tunggu sampai memang ada seorang doktor
wanita ataupun jururawat wanita yang dinafikan hak untuk mendapat cuti bersalin barulah
kita saman syarikat ini.
Jadi saya harap, bolehkah Kementerian Sumber Manusia investigate, siasat kes ini
dan memberi satu warning, satu warning kepada syarikat ini. Kalau boleh kasi denda lagi
bagus kepada syarikat ini yang langsung tidak menghormati golongan wanita. I hope we
don’t have to wait until someone step forward. Seorang mangsa tampil ke depan dan
menyatakan bahawa mereka telah menjadi seorang mangsa. Ini bukan satu kes yang luar
biasa.
Ini saya terima aduan lagi. Sama juga dari syarikat yang sama. Seorang doktor
wanita sudah mengandung enam bulan. Dulu dia sudah bekerja di klinik mereka yang
terletak di Seremban selama hampir dua tahun. Akan tetapi apabila syarikat itu mendapati
bahawa beliau sedang mengandung, secara tiba-tiba mereka hendak transfer, pindahkan
dia dari Seremban ke klinik di Kajang.
Mereka hanya beri notis satu minggu sahaja. Apabila doktor wanita ini tanya kenapa
pilih saya? Kenapa tidak boleh pilih orang lain? Syarikat itu cakap you just need to ikut
arahan. Ini adalah arahan. You pilih. You pergi ikut arahan, pergi ke Kajang kerja ke sana.
Dari Seremban pindah ke Kajang. Masa perjalanan adalah satu jam untuk pergi dan balik
satu jam lagi. Kalau you tidak mahu ikut arahan, you letak jawatan. Itu jawapan dari
majikannya. Akhirnya, doktor wanita ini memang tiada pilihan kerana beliau sedang
mengandung dan ini adalah kelima kali beliau mengandung tetapi beliau mengalami tiga
miscarriage. Jadi dia tidak ada pilihan. She cannot take the risk. Dia tidak boleh ambil risiko
tersebut. Akhirnya beliau letak jawatan.
Jadi di sini saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apa perlindungan yang
sedia ada yang kita boleh melindungi pekerja-pekerja wanita yang menghadapi pregnancy
discrimination ini. Bolehkah kita wujudkan satu undang-undang seperti UK, Netherland,
Holland dan Taiwan juga sudah ada. Seperti US. Kita wujudkan satu undang-undang Anti-
Pregnancy Discrimination Law yang menyatakan bahawa apabila interview, during the
interview, majikan tidak berhak untuk tanya sama ada pekerja itu atau orang yang datang
untuk interview itu sedang mengandung atau ada pelan untuk mengandung. Ini kerana
memang akan menjejaskan peluang mereka untuk dapat pekerjaan tersebut. Bolehkah kita
wujudkan satu undang-undang untuk melindungi golongan wanita ini.
Tuan Pengerusi dan juga Yang Berhormat Menteri, mangsa-mangsa yang saya rujuk
di sini bukan golongan wanita yang tidak berpendidikan. Kes-kes yang saya rujuk di sini
adalah doktor-doktor wanita. Maksudnya mereka sepatutnya berpendidikan tinggi tetapi
akhirnya apabila mereka menghadapi sebuah syarikat besar, mereka langsung tidak ada
negotiation power untuk melindungi diri dan untuk membela nasib mereka.
Jadi saya nanti menyerahkan sesalinan kontrak ini kepada Yang Berhormat Menteri.
Saya harap Yang Berhormat Menteri bolehlah bantu kami, bantulah golongan wanita,
ajarlah syarikat ini dan juga majikannya yang langsung tidak menghormati golongan wanita.
Sekian sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah.
8.15 mlm.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
B.46, Butiran 010000, butiran kecil Butiran 010500 – Dasar Sumber Manusia.
Tuan Pengerusi, memang tidak dapat dinafikan, 19 peratus daripada jumlah
keseluruhan guna tenaga negara terdiri daripada pekerja asing. Kerajaan harus berhati-hati
dalam soal kemasukan warga asing yang terlampau ramai yang boleh membawa impak
social economy yang negatif kepada negara kita.
Walau bagaimanapun, terdapat rungutan daripada pengendali restoran-restoran
India yang mengalami masalah kekurangan pekerja terutamanya tukang masak dan
pelayan tetamu. Banyak juga restoran terpaksa berhenti operasi kerana masalah ini.
Mereka amat memerlukan pekerja-pekerja dari negara India tetapi pembekuan
pengambilan pekerja asing baru dari semua negara sumber menyebabkan mereka
menghadapi masalah yang cukup besar untuk meneruskan perniagaan mereka.
Oleh itu, saya memohon kepada Kementerian Sumber Manusia menjalankan kajian
segera mengenai keperluan tenaga kerja di restoran-restoran India dan mengambil
tindakan yang sewajarnya. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, warga tempatan tidak
begitu berminat untuk bekerja di restoran-restoran seperti ini. Oleh itu pengambilan pekerja
asing boleh dipertimbangkan dengan kaedah need based.
Di bawah butiran saya sama Tuan Pengerusi, jumlah pemberhentian pekerja di
semua sektor bagi tahun 2015 ialah 38,499 orang manakala sehingga September 2016,
seramai 31,476 orang pekerja diberhentikan kerja. Boleh dianggarkan lebih daripada
70,000 orang pekerja telah hilang pekerjaan dalam tempoh dua tahun ini. Jumlah ini adalah
besar dan membuktikan wujudnya keuzuran ekonomi di negara kita.
Pemberhentian pekerja akan meningkatkan kadar pengangguran menjadi lebih tinggi
daripada 3.1 peratus dijangka akan meningkat kepada 3.5 peratus tahun hadapan. Jumlah
besar yang diberhentikan kerja ditambah dengan setengah juta orang yang menganggur
akan menjadi satu cabaran yang utama kepada Kementerian Sumber Manusia pada tahun
hadapan.
Apakah langkah-langkah atau tindakan-tindakan yang akan diambil untuk
menghadapi krisis ini? Apakah fungsi sebenar Pusat Operasi Pemantauan Pemberhentian
Pekerja Peringkat Nasional dan peringkat negeri? Nyatakan juga jumlah pemberhentian
biasa dan Pemberhentian Secara Sukarela (VSS) bagi tahun 2014, tahun 2015 dan tahun
2016.
Butiran 010600 – Dasar Perburuhan. Sejauh manakah seksyen 12(2) Akta Kerja
1955 dan Peraturan Kerja (Faedah-faedah Penamatan dan Rentikerja Sentara) 1980
berkesan dalam memastikan majikan tidak memberhentikan operasi sebelum tindakan-
tindakan pemberhentian kerja dilakukan berdasarkan undang-undang yang sedia ada.
Berapa ramai majikan yang telah diambil tindakan mahkamah kerana melanggar undang-
undang ini? Kegagalan majikan mematuhi undang-undang ini di denda tidak melebihi
RM10,000 bagi setiap kesalahan. Adakah kementerian berpendapat bahawa denda
RM10,000 ini memadai terutamanya bagi syarikat-syarikat yang besar?
Di bawah butiran yang sama, Tuan Pengerusi. Adakah kerajaan bercadang untuk
meningkatkan kadar gaji minimum dalam masa terdekat? Adakah gaji minimum yang sedia
ada menjadi bebanan kepada peniaga-peniaga kecil untuk meneruskan operasinya? Saya
difahamkan ada di antara peruncit-peruncit dan juga taska yang menghadapi masalah dan
mereka terpaksa memberhentikan operasi mereka kerana kadar gaji minimum ini.
Berapakah perniagaan kecil yang ditutup kerana tidak dapat menampung kos
pembayaran gaji yang lebih tinggi? Apakah langkah-langkah atau tindakan kementerian
untuk membantu peniaga-peniaga kecil menghadapi cabaran kadar gaji minimum? Adakah
kerajaan mempunyai cadangan untuk menyelaraskan gaji minimum di Semenanjung
Malaysia, Sabah dan Sarawak? Jika tidak, kenapa?
■2020
Butiran 020000, butiran kecil 020300 – Pembangunan Kemahiran. Kerajaan
menyasarkan 35 peratus tenaga kerja mahir menjelang tahun 2020. Pada masa ini, kita
hanya mempunyai 28 peratus tenaga mahir tempatan. Bolehkah kerajaan meningkatkan
tujuh peratus lagi dalam tempoh empat tahun? Pada pendapat saya sasaran ini sukar untuk
dicapai. Apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan untuk mencapai sasaran
35 peratus tenaga kerja mahir dalam tempoh empat tahun lagi? Berapa ramaikah yang
telah menyertai Program SLDN dan berjaya mendapat Sijil Kemahiran? Tuan Pengerusi,
apakah perbezaan latihan yang diberikan oleh Jabatan Pembangunan Kemahiran dan
Institusi Latihan Jabatan Tenaga Mahir?
Butiran 010700 – Hal Ehwal Antarabangsa. Terdapat lapan konvensyen teras
International Labor Organization (ILO) 1998. Prinsip-prinsip deklarasi Pertubuhan Buruh
Antarabangsa ini harus dipatuhi untuk menjamin hak asasi pekerja-pekerja. Didapati di
Malaysia hanya meratifikasikan lima daripada lapan konvensyen tersebut. Kenapakah tiga
lagi konvensyen masih tidak diratifikasi sehingga kini? Nyatakan cadangan-cadangan
kerajaan untuk meratifikasikan ketiga-tiga konvensyen ini dalam tempoh terdekat?
Butiran 010400 – Pengurusan Maklumat. Majikan diwajibkan mengiklankan
kekosongan jawatan dalam portal JobsMalaysia terlebih dahulu sebelum dipertimbangkan
permohonan mereka bagi menggaji pekerja asing. Sejauh manakah portal JobsMalaysia
berjaya menarik minat warga tempatan untuk membuat permohonan? Adakah ini dianggap
sebagai cara efektif untuk mengurangkan permintaan untuk pekerja asing? Berapa
ramaikah majikan dan pekerja tempatan mendapat manfaat daripada portal JobsMalaysia
ini?
Butiran 010800...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Batu Gajah. Bagi laluan sikit boleh?
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ya, boleh.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Pengerusi, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Batu Gajah. Apa yang
disebutkan itu saya amat sokong sekalilah. Ini pengalaman saya di kawasan saya. Di
Parlimen saya, kita ada Ayam Dindings, sebuah kilang proses ayam yang begitu besar di
kawasan Kuala Ketil. Bilamana saya meneliti apabila berkaitan dengan pekerja-pekerja
asing dan pekerja tempatan, benar mereka tidak pernah iklankan mana-mana ataupun
mengambil inisiatif untuk memberi peluang kepada anak tempatan.
Untuk mudah cara kepada mereka, mereka terus mengambil pekerja-pekerja
asing. Itulah menjadi lambakan pekerja asing yang begitu ramai di kawasan Parlimen saya,
DUN Kuala Ketil khususnya di kilang proses Ayam Dindings sehinggakan anak-anak
tempatan yang duduk persekitaran di kawasan itu tidak sama sekali diberi peluang.
Jadi saya harap apa yang diperjuangkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah, saya
menyokong penuh. Saya harap kementerian akan meneliti perkara ini dan ambil tindakan
yang sewajarnya berkaitan dengan kes lambakan pekerja asing dari luar selain daripada
mereka harus memberi ruang dan peluang kepada anak tempatan itu terdahulu. Terima
kasih.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Tinggi
bangun Yang Berhormat.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Batu Gajah, boleh tidak sikit?
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Boleh.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh ya
Yang Berhormat Batu Gajah. Terima kasih Tuan Pengerusi. Tadi saya tertarik sebab Yang
Berhormat Batu Gajah cakap tadi fasal gaji minimum dan kalau boleh kita selaraskan.
Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Batu Gajah, saya ada terbaca itu Bajet Pakatan
Harapan hari itu yang mengatakan gaji minimum ini kita hendak minimum RM1,500. Kalau
RM1,500, maknanya 1 Julai 2016 sudah RM1,000. Akan tetapi kalau tengok RM1,500 ini
tambah RM500, dalam bajet itu kata kesan kepada kerajaan RM5 bilion, RM2.5 bilion
kerajaan, RM2.5 bilion swasta.
Akan tetapi mengikut pakar-pakar mengatakan kalau RM1,500, kita ada 14.7 juta
labor kita yang terkesan upskilling dengan reskilling, mungkin sampai 50 peratus. Makna
enam juta atau tujuh juta akan terkesan bila gaji minimum ini. Akan tetapi kalau kita kira gaji
minimum ini, ia bukan RM5 bilion. Sebenarnya pakar-pakar mengatakan kosnya akan jadi
RM40 bilion hingga RM50 bilion kalau dilaksanakan gaji minimum ini. Kalau dilaksanakan
kemungkinan lebih ramai menganggur sebab syarikat-syarikat akan tidak boleh tahan,
harga itu kurangkan separuh.
Keduanya mungkin menyebabkan inflasi yang paling tinggi. Ketiga yang lebih
dahsyat lagi bila syarikat-syarikat ini kalau naik banyak sangat, dia akan tutup kedai dia
pergi ke Vietnam dan Myanmar. Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Batu Gajah,
adakah itu cadangan gaji minimum Bajet Pakatan Rakyat ini memang jauh sangat tersasar
dan tidak mungkin dapat dilaksanakan dalam keadaan sekarang. Jadi, saya hendak tanya
sahaja. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Masa tambahan diberi ya
Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, lagi dua minit ya.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat, memang
gaji minimum ini adalah satu keperluan sebab kita tidak hanya boleh melihat kepada pihak
syarikat semata-mata. Kita juga harus lihat kepada rakyat ataupun pekerja-pekerja. Pada
hari ini kita dapati bahawa gaji yang mereka terima ini adalah tidak mencukupi. Gaji
RM1,000, apa kita boleh buat dengan RM1,000? Memang kita tidak boleh buat apa-apa.
Kalau dia ada keluarga, ada anak-anak, macam mana dia hendak menampung
perbelanjaan diri sendiri dan perbelanjaan anak-anaknya.
Memang gaji RM1,000 itu memang tidak mencukupi. Dengan adanya
pertambahan kenaikan harga terutamanya selepas memperkenalkan GST dan sebagainya,
memang menjadi satu masalah yang besar kepada warga Malaysia. Jadi, meningkatkan
gaji minimum itu daripada RM1,000 dan RM1,500 itu adalah satu kemestian. Akan tetapi
memang saya mengaku bahawa kita akan menghadapi masalah daripada pihak syarikat
ataupun pengilang-pengilang untuk membayar gaji yang tinggi itu. Akan tetapi itulah cara
bagaimana kita sebagai pemimpin, sebagai kerajaan daripada pihak Kementerian Sumber
Manusia mencari jalan bagaimana kita boleh menyelesaikan masalah ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ini adalah penting.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Seorang Ahli: Menteri jawablah.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar.
8.27 mlm.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hanya menyentuh satu poin sahaja iaitu Butiran 040000 dan butiran terperinci dia
pengurusan, operasi dan pemeriksaan berkanun. Saya ingin menekankan tentang kes-kes
keselamatan yang telah sedang berlaku di kalangan ruang-ruang tempat kerja. Beberapa
kes yang menyedihkan yang baru-baru ini adalah tragedi maut melibatkan pekerja atau
orang awam yang sedang berlaku secara berterusan ekoran kemalangan di tempat kerja
serta tapak pembinaan.
Seperti yang saya kata di tempat saya baru-baru ini pada 4 November 2016,
terjadi maut meragut dua nyawa ekoran kemalangan tapak pembinaan di bandar baru Bukit
Raja Klang di kawasan Meru. Dalam kejadian lebih kurang tengah hari pada hari tersebut,
seorang lelaki tempatan Abd. Rahim Abd. Rahman bersama isterinya Nurhayati Rosli yang
merupakan warga Indonesia maut apabila kereta yang mereka naiki dihempap jentera
cerucuk besi yang tumbang ketika melalui kawasan tapak pembinaan di kawasan tersebut.
Kedua-dua mangsa meninggal dunia di tempat kejadian akibat cedera parah di kepala.
Untuk pengetahuan Tuan Pengerusi, jalan itu jalan yang memang kosong. Bukan
jem, bukan ada kesesakan. Kebetulan ketika itu, itulah satu-satunya kereta yang melalui
dan saya difahamkan kedua-dua mangsa tersebut dalam perjalanan ke masjid yang
berhampiran Bandar Bukit Raja bagi menunaikan solat Jumaat ketika itu. So, ini satu kes.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, ada beberapa kes yang berlaku
dalam empat bulan terakhir ini. Saya tidak hendak pergi panjang lebar, empat bulan sahaja.
Pada 25 Oktober 2016, seorang lelaki Mohd Faizal Mazlan, 33 tahun maut dalam kejadian
letupan dipercayai berpunca daripada tangki gas asli untuk kenderaan NGV, di sebuah
stesen minyak di Taman Mount Austin, Johor Bahru.
Hari yang sama seorang pekerja kontrak, Mohd Marwan Mustafa Afandi, 35 tahun
maut selepas terhidu gas ketika melakukan pembersihan sebuah tangki di kawasan industri
minyak dan gas di Kerteh, Terengganu. Pada 20 Oktober 2016, seorang pekerja kontrak
warga Indonesia Abu Ardianto, 31 tahun maut, manakala dua lagi parah dihempap konkrit
selepas pelantar pembinaan sebuah tangki air roboh di Universiti Teknologi Malaysia
Melaka, Durian Tunggal, Melaka.
Pada 30 Ogos 2016 pula, seorang pekerja pembinaan maut dalam kejadian tanah
gelongsor berhampiran tapak pembinaan kondominium di Jalan Segambut Dalam, Taman
Segambut Kuala Lumpur.
■2030
Pada 25 Ogos 2016, seorang wanita Joice Chin Kun Sing, 24 tahun. Maut selepas
kereta dipandukannya dihempap besi penyangkut kren yang terjatuh di Jalan Raja Chulan
Bukit Bintang Kuala Lumpur. Yang Berhormat Menteri ini adalah beberapa kes dalam
empat bulan yang terakhir. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, menurut Lembaga
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia CIDB sebanyak 117 kes kemalangan ditapak
pembinaan membabitkan 87 kematian telah berlaku dari tahun 2012 sehingga sekarang.
Sebanyak 88 kes kemalangan berlaku di projek ataupun di tapak projek swasta manakala
29 kes berlaku di tapak projek kerajaan.
Sekarang yang perlu menjadi persoalan semua di dalam Dewan yang mulia ini
ialah keadilan untuk 87 nyawa yang telah diragut ekoran kemalangan di tapak pembinaan.
Bagaimana tindakan-tindakan yang telah diambil terhadap pemaju dan juga pihak-pihak
yang sepatutnya bertanggungjawab terhadap kejadian-kejadian yang berkaitan sebegini.
Persoalan saya Yang Berhormat Menteri adalah secara khususnya apakah atau sejauh
manakah kegagalan penguatkuasaan dalam kes-kes yang telah saya bangkitkan tadi dan
dalam kes 87 kematian sejak tahun 2012.
Soalan kedua saya ialah berapa pemaju yang telah dikenakan tindakan yang
setimpal dan sejauh mana peningkatan peruntukan dan sebagainya membuahkan hasil
yang dikehendaki selaras dengan menghukum atau mendidik mereka supaya perkara
sebegini tidak berulang. Yang Berhormat Menteri, berbalik kepada insiden di kawasan saya
secara khusus.
Persoalan saya adalah, apakah siasatan yang dilakukan setakat ini dan adakah
kementerian kenal pasti langkah-langkah keselamatan yang telah diambil oleh pihak
kontraktor untuk menjaga kebajikan dan keselamatan pengguna jalan raya di lokasi
tersebut. Kedua, apakah pemantauan yang dilakukan oleh kementerian Yang Berhormat
untuk memastikan kontraktor mengikut...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Seminit, seminit. Mengikut semua
langkah-langkah keselamatan garis panduan dan prosedur operasi standard SOP di lokasi
tersebut.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Yang Berhormat Kapar, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya tertarik dengan hujahan
Yang Berhormat Kapar tadi dan saya hendak tanya Yang Berhormat Kapar. Apa
pandangan Yang Berhormat Kapar kalau kerajaan menetapkan bahawa segala pihak
pemaju ataupun kontraktor mesti mempunyai pelan keselamatan yang diluluskan ataupun
diapprove oleh pihak selepas memberi permit sebelum mereka menjalankan kerja. Mesti
ada taklimat safety yang dihadiri pegawai-pegawai sebelum gerak. Dalam taklimat safety
pelan itu dikenal pasti hot spot area dan potential hazardous area.
Dengan cara ini, pekerja-pekerja yang masuk itu dia lebih peka tentang safety
aspect sebelum siap projek yang hendak dijalankan. Apa pandangan Yang Berhormat
Kapar?
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat
Kapar sikit Yang Berhormat Kapar.
Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Kapar isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat tadi adalah satu isu yang pada saya an eye opener dengan izin
merupakan satu isu yang penting. Adakah Yang Berhormat Kapar sedar bahawa
sebenarnya ada satu Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerja dan di bawah jabatan ini
dia ada lima kod amalan dan juga enam garis panduan. Itu pun kita lihat tidak mampu
hendak menangani masalah yang cukup besar ini. Kita difahamkan bahawa dalam setiap
kemalangan itu dimestikan diwajibkan ada penyiasatan. Jadi kita tidak mahu setiap
penyiasatan itu akhirnya tidak ada sebarang makluman kepada rakyat apakah follow up
yang akan dilakukan apa pandangan Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Bukit Katil
dahulu itu adalah soalan ketiga saya sebenarnya apa siasatan yang dilakukan oleh Jabatan
Keselamatan dan Kesihatan Pekerja (DOSH) dan tahap siasatan yang telah dilakukan. Ini
kerana ketika hari terbabit saya berada di kawasan, saya hanya jumpa satu van mereka
sahaja. Lebih kurang tiga ke empat orang, tidak kisahlah tiga atau empat orang. Akan
tetapi, apakah siasatan yang jitu telah dilakukan itu amat penting.
Untuk Yang Berhormat Kota Tinggi boleh masukkan soalan itu dalam sebagai
sebahagian daripada ucapan saya sebab saya rasa itu adalah satu aspek keselamatan
yang amat penting. Saya telah cadangkan kepada kementerian sebelum ini bahawa
undang-undang kita agak longgar sepatutnya perlu diketatkan dan itu adalah salah satu
regulation yang boleh dimasukkan.
Memperkenalkan safety measurement- all kind of safety aspects sebelum
seseorang itu memulakan pembinaan ataupun projek mereka. Seterusnya, Yang Berhormat
berkaitan dengan kes saya ini. Saya hendak pastikan adakah kerajaan telah mengenal
pasti siapakah pemandu kren pada hari tersebut. Adakah kren tersebut ini di-sub kontakkan
atau dibuat oleh main kontraktor sendiri? Benda-benda begini adalah amat penting kerana
saya rasa tidak perlu diselindungi atau dirahsiakan perlu disebarkan, perlu dibagi tahu,
perlu diumumkan supaya pihak-pihak lain mengambil serius tentang benda-benda ini. Akhir
sekali, tentang undang-undang yang setimpal Yang Berhormat Menteri. Saya rasa setakat
pergi tangkap siapa yang bawa kren atau sub kontraktor sahaja saya rasa tidak cukup.
Kita kena bawa undang-undang untuk menghukum the main kontraktor. Kita kena
bawa director mereka, chairman mereka. Masukkan dalam lokap dua, tiga tahun dan
sebagainya buat satu, dua kes Yang Berhormat Menteri saya pasti selepas ini Yang
Berhormat Menteri tidak sakit kepala tapi benda ini kena buat betul-betul. Yang anehnya
kita tidak nampak hukuman yang setimpal diberikan kepada main kontraktor yang besar-
besar, swasta yang besar-besar. So, benda ini 87 nyawa telah terkorban sejak 4 tahun
kebelakangan ini. So, saya rasa bahagian ini amat penting saya harap Yang Berhormat
Menteri dapat memberikan penjelasan untuk kita sama-sama memperbaiki keadaan yang
sedang berlaku dan menimpa negara kita pada hari ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya sila Yang Berhormat
Menteri.
8.37 mlm.
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Pertamanya saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada 8 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan di
peringkat Jawatankuasa Bajet 2017 yang menyentuh Kementerian Sumber Manusia.
Nampaknya Tuan Pengerusi, apa yang banyak disentuh pada petang ini adalah
yang ada bersangkut paut dengan perkataan DOSH atau Occupational Safety and Health
atau Jabatan Kesihatan dan Keselamatan Pekerjaan (JKKP). Jadi, saya bermula dengan
isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit Sulong.
Yang Berhormat Parit Sulong telah menyentuh tentang tiga perkara iaitu ilmiah,
geran siapa yang layak dan seterusnya JTK. Dalam perkara JTK, saya amat berterima
kasih kerana Yang Berhormat Parit Sulong telah memberikan kata-kata puji dan kata-kata
ucapan tahniah kepada Jabatan JTK kerana telah pun berjaya membuat pemadanan di
antara majikan dan para pekerja. Untuk sebagai tambahan, saya ingin memaklumkan di sini
bahawa sejak 6 hari bulan yang lepas iaitu mengenai JobsMalaysia. Di kesemua UTC
Urban Transformation Centers di seluruh negara kita telah menempatkan pegawai-pegawai
dari Jabatan Tenaga Kerja untuk ditempatkan di JobsMalaysia yang berada di kesemua
UTC seluruh negara bagi membantu pemadanan majikan dan juga para pekerja.
■2040
Tentang isu pertama yang telah dibangkitkan iaitu tentang ILMIA. ILMIA atau
Institute of Labour Market menjalankan kajian bagi menentukan keperluan tenaga kerja di
koridor-koridor di seluruh negara termasuk Iskandar Malaysia, SCORE, Koridor
Pembangunan Sabah, Northern Corridor. Kajian ini telah diterbitkan sebenarnya dan boleh
dikongsi melalui website ilmia.gov.my. Di Dewan yang mulia ini, saya akan meminta agar
pegawai-pegawai kita menghantar satu salinan khususnya kepada Yang Berhormat Parit
Sulong. Kalau yang lain memerlukannya, kita boleh memanjangkannya juga kepada- okey,
terima kasih.
Satu lagi perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit Sulong ialah
tentang kajian apa yang kita panggil sebagai demand and supply, penawaran dan– anyway
is supply and demand. Adakah maklumat ini dikongsi dengan public? Tuan Pengerusi,
kementerian kita Kementerian Sumber Manusia dengan EPU sedang membuat kajian
menyeluruh bagi menentukan demand and supply itu.
Dijangka hasil kajian akan dikeluarkan pada akhir tahun ini termasuk kajian
mengenai keperluan pekerja asing. Dalam kita menentukan ini, harus kita ingat bahawa tiga
atau tripartite, mekanisme tripartite digunakan dalam mana majikan, pihak pekerja dan kita
kementerian sebagai orang tengah akan memastikan bahawa ketiga-tiga pihak ini akan
dapat bersetuju dengan apa yang kita cadangkan ini.
Mengenai geran OKU di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, setakat ini, 69
permohonan geran SBGP-OKU telah dikemukakan dan daripada itu, 62 permohonan telah
diluluskan. Melalui apa yang kita buat di bawah kementerian iaitu kita telah berjaya
memberi peluang pekerjaan kepada OKU sebanyak 96 orang. Jumlah kelulusan di bawah
geran ini adalah RM1.99 juta, hampir RM2 juta.
Tuan Pengerusi, masih dengan Yang Berhormat Parit Sulong. Yang Berhormat
Parit Sulong sudah habis. Saya pergi seterusnya kepada nombor dua. Nombor dua, Yang
Berhormat Kuala Langat. Pertamanya beliau telah menyentuh tentang KWSP, GLCs yang
lain tetapi harus diingatkan di sini bahawa KWSP bukan agensi di bawah Kementerian
Sumber Manusia tetapi di bawah Kementerian Kewangan.
Pertamanya, Yang Berhormat Kuala Langat ada menyentuh tentang kes di
AIROD. Kes di AIROD ini pada awalnya telah ditetapkan untuk perbicaraan pada bulan
Oktober 2016. Akan tetapi atas persetujuan kedua-dua belah pihak, kes ini telah
ditangguhkan untuk perbicaraan dalam bulan Januari 2017.
Seterusnya masih Yang Berhormat Kuala Langat...
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri,
pencelahan.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Okey.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat Menteri, isunya ialah alasan yang diberikan oleh pihak peguam
ialah sebab bulan Disember, dia tidak boleh ambil kes sebab Krismas. Saya tidak nampak
bahawa alasan ini diberikan untuk mengelak daripada bertanggungjawab dan tidak boleh
dilengahkan terlalu lewat. Ini berlaku apabila pihak peguam telah pun membuat postponing
ataupun menunda kes sehinggakan kepada lapan kali dan tidak munasabah kerana ia
menjadikan kesan yang tidak baik kepada mereka yang menanti perjanjian bersama ini
kerana pada bulan Januari, CA baru akan dipanggil.
Sebab itu saya hendak minta jasa baik Yang Berhormat Menteri supaya
menasihati pengerusi-pengerusi mahkamah ini supaya mereka prihatin tentang waktu dan
masa yang diberikan sekurang-kurangnya masa itu tidak panjang begitu lama seperti mana
kes contohnya AIROD dan juga pegawai-pegawai kesatuan pegawai AIROD ini. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Kita akan mengambil perhatian tentang
cadangan itu. Walau bagaimanapun, seperti kes-kes mahkamah yang lain, kadang-kadang
ada masanya bila last minute, peguam telah memberi surat sick leave atau MC dan
perbicaraan terpaksa ditangguhkan sehingga satu masa yang ditentukan. Ini juga berlaku.
Oleh yang demikian, walaupun saya telah menyatakan bahawa kita akan mengambil
perhatian tetapi mengikut undang-undang, kita tidak dapat memutuskan bahawa sesebuah
kes itu mesti dibicarakan pada hari itu juga. Saya harap itu menjawab soalan Yang
Berhormat Kuala Langat.
Selepas itu, ini isu lama iaitu perpindahan Mahkamah Perusahaan. Kita memang
bersimpati dengan para pekerja melalui MTUC yang meminta beberapa kali agar
Mahkamah Perusahaan ditempatkan bukan di bangunan SOCSO iaitu yang terletak di
Ampang akan tetapi di Brickfields yang mengikut mereka lebih sesuai dari Ampang. Tuan
Pengerusi, penjelasan kita ialah begini. Kita telah membuat keputusan dan pengubahsuaian
telah pun dibuat kerana bangunan SOCSO ini kita anggap sebagai bangunan adik, kakak,
brother and sister kerana SOCSO adalah sebuah agensi di bawah Kementerian Sumber
Manusia. Sudah tentunya dari segi sewaan lebih murah lagi daripada bangunan yang telah
dicadangkan oleh MTUC.
Kedua, duit atau sewaan itu akan berkisar dalam kementerian itu sendiri. Itu
jawapan kita Tuan Pengerusi.
Ketiga, mengenai isu-isu membabitkan pekerja-pekerja dalam badan berkanun
diasingkan saraan. Jawapannya Tuan Pengerusi, kementerian akan mendapatkan
maklumat terperinci dan akan memberikan jawapan secara bertulis kerana ia melibatkan
pihak-pihak lain seperti JPA.
Seterusnya juga daripada Yang Berhormat Kuala Langat iaitu menambah caruman
PERKESO supaya tabung mampan dan memperkukuhkan lagi dana PERKESO. Tuan
Pengerusi, kadar caruman yang sedia ada adalah daripada majikan 1.75 peratus, daripada
pekerja 0.5 peratus, berjumlah 2.25 peratus.
■2050
Kita amat bersetuju dengan caruman ini dinaikkan kerana sejak PERKESO
ditubuhkan, caruman ini tidak pernah dinaikkan lagi. Walau bagaimanapun, ini perlu
mengambil masa dan ia juga perlu dibawa dan dibentangkan di Parlimen ini.
Seterusnya, juga daripada Yang Berhormat Kuala Langat. Isu membabitkan- oh,
itu sudah saya jawab tadi. Maka daripada Yang Berhormat Kuala Langat, saya pergi ke
Yang Berhormat Pasir Gudang.
Yang Berhormat Pasir Gudang telah membangkitkan empat isu. Isu-isu ini adalah
yang pertama, pekerja tempatan tidak mendapat pekerjaan atau ditolak oleh majikan untuk
menggaji pekerja asing.
Tuan Pengerusi, kementerian sentiasa menjalankan pemantauan dan mencari
kerja-kerja yang didiskriminasikan dan ditolak permohonan untuk mendapat pekerjaan. Ini
bererti, Tuan Pengerusi, pegawai-pegawai kita sama ada sewaktu pemeriksaan atau pun
menerima maklumat daripada orang ramai, akan memeriksa premis berkenaan untuk
memastikan bahawa tidak lebih daripada 15 peratus daripada pekerja di sesebuah
organisasi itu terdiri daripada pekerja asing. Itu adalah dasar kita.
Dalam perkara ini, Tuan Pengerusi, Kementerian Sumber Manusia mempunyai 54
pejabat Jabatan Tenaga Kerja di seluruh Semenanjung, 14 di Sabah dan 16 di Sarawak.
Maka dengan itu, mereka para pekerja bolehlah membuat laporan di pejabat-pejabat ini.
Sekiranya aduan ini didapati benar, mana-mana permohonan majikan terbabit untuk
menggaji pekerja asing tidak akan disokong oleh Jabatan Tenaga Kerja atau oleh
Kementerian Sumber Manusia.
Perlu diingatkan di sini, Tuan Pengerusi, iaitu mengikut buku panduan yang ada di
tangan saya ini dan kita pun telah mengedarkan buku ini kepada semua Ahli Yang
Berhormat, iaitu peranan Kementerian Sumber Manusia dalam menggaji pekerja asing ialah
Kementerian Sumber Manusia bertanggungjawab ke atas hal penggajian dan perburuhan.
Itu sahaja. Manakala tanggungjawab dalam urusan pengambilan pekerja asing adalah di
bawah Kementerian Dalam Negeri. Itu bezanya.
Tuan Pengerusi, masih Yang Berhormat Pasir Gudang. Hak pekerja untuk
berkesatuan. Akta Kerja 1955 dan Akta Perhubungan Perusahaan 1967 memberi hak
kepada pekerja untuk menubuhkan kesatuan dan berkesatuan. Sekiranya ada majikan
yang mengambil tindakan untuk menghalang para pekerja menubuhkan persatuan dan
kesatuan, pekerja boleh membuat aduan di bawah Akta Perhubungan Perusahaan 1967.
Masih dengan Yang Berhormat Pasir Gudang. Penamatan pekerja disebabkan
terlibat dengan aktiviti kesatuan. Tuan Pengerusi, mana-mana pekerja yang ditamatkan
perkhidmatan kerana terlibat dengan aktiviti kesatuan boleh memfailkan aduan di Jabatan
Perhubungan Perusahaan di bawah seksyen 8 atau seksyen 20 Akta Perhubungan
Perusahaan 1967.
Seterusnya, masih dengan Yang Berhormat Pasir Gudang yang telah
membangkitkan isu pekerja-pekerja yang bergaji lebih daripada RM5,000 iaitu terma
perkhidmatan jelas dan telah dipersetujui oleh kedua-dua belah pihak sebelum memulakan
pekerjaan. Oleh itu, jika majikan gagal mematuhi kontrak perkhidmatan tersebut, pihak
pekerja juga boleh mengambil tindakan sivil.
Masih dengan Yang Berhormat Pasir Gudang. Majikan enggan mengajikan
pekerja tempatan dengan alasan bahawa kekosongan telah diisi sedangkan majikan
sebenarnya ingin mengaji pekerja asing.
Ini serius, Tuan Pengerusi. Kementerian Sumber Manusia menerusi Jabatan
Tenaga Kerja (JTK) bukan sahaja mengehendaki majikan mengiklankan kekosongan
jawatan malah JTK turut membantu membuat pemadanan pekerjaan sama ada secara atas
talian mahu pun menerusi aktiviti karnival kerjaya yang dibuat. Selain itu, JTK juga
membuat semakan secara rambang ke atas majikan yang memohon pekerja asing untuk
memastikan pekerja tempatan diberi keutamaan. Priority must go to the locals.
Selepas itu, Yang Berhormat Kuala Terengganu. Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Terengganu dari AMANAH. Beliau lebih memberi saranan, pandangan untuk kita
memperbaiki apa yang kurang di Kementerian Sumber Manusia.
Dalam perkara ini, segala saranan, pandangan, cadangan yang beliau telah
sarankan itu, kita akan ambil perhatian dengan seriusnya.
Kelima, Yang Berhormat Sungai Besar. Yang Berhormat Sungai Besar telah
menyebut tentang pertamanya, mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
Kementerian Sumber Manusia kerana membantu beliau memenangi pilihan raya. Terima
kasih.
Untuk pengetahuan kita semua, bukan sahaja di Sungai Besar, bahkan di tempat-
tempat yang dimenangi oleh pembangkang, kita pun mengadakan program-program seperti
mana yang telah kita aturkan. Jadi bukan sahaja di Sungai Besar.
Tentang tabung kebajikan pekerja dan ini telah dibangkitkan juga oleh seorang lagi
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian. Tentang retrenchment atau mereka
yang- sudah habiskah? Berapa minit lagi? 10 minit lagi?
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Terengganu bangun.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: No, no. Allow me to finish because I only
have 10 minutes to go, please.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: No. That one is not the- tidak
ada masa. Tak ada timer itu.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tiada masa? Tabung kebajikan. Itulah,
sebenarnya kementerian kita sejak dua tahun yang lampau- Yang Berhormat Kuala
Terengganu, saya tidak akan memberi laluan. Sejak dua tahun yang lepas, kita telah pun
mencadangkan supaya satu skim yang dipanggil sebagai skim insurans pekerjaan
ditubuhkan di negara kita ini. Dalam pada ini, skim insurans pekerjaan ini telah pun
dibentangkan ke Economic Council atau Majlis Ekonomi Negara sebanyak dua kali.
■2100
Pada dasarnya Majlis Ekonomi Negara telah pun bersetuju tetapi hanya tinggal
satu dua perkara yang perlu diperhalusi lagi.
Tentang TF Store di mana hampir lebih dari separuh para pekerja di TF Store telah
diisi oleh pekerja asing khususnya Bangladesh. Dalam perkara ini saya minta Ahli Yang
Berhormat Sungai Besar supaya dapatkan bukti dan terus hantar kepada kita supaya kita
buat siasatan dengan serta-merta.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Terengganu bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Saya tidak memberi ruang. Lepas itu, dari
Yang Berhormat Sungai Besar masih banyak lagi di sini. Pekerja bawahan tidak mampu
mengambil peguam untuk mewakili kes mereka di Mahkamah Perusahaan. Jawapannya,
sekiranya pekerja tidak mampu mengambil peguam undang-undang membenarkan mereka
diwakili oleh pegawai atau pekerja kesatuan atau oleh pegawai pertubuhan pekerja seperti
MTUC. Yang Berhormat Kuala Langat acting Presiden MTUC ada di sini.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Fuh! Dahsyat.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Isu pekerja diberhentikan tidak mendapat
pembelaan bantuan. Itu berbalik kepada apa yang telah saya sebutkan tadi iaitu tentang
perlunya kita mewujudkan satu skim yang perlu diluluskan oleh Parlimen. Setakat ini telah
sampai ke Majlis Ekonomi Negara. Bila ia diluluskan oleh Majlis Ekonomi Negara, barulah
ia akan dibentangkan di Dewan ini untuk diluluskan oleh Parlimen iaitu Skim Insurans
Pekerjaan atau SIP.
Lepas itu saya pergi ke Yang Berhormat Kulai. Diskriminasi terhadap wanita iaitu
khusus― terima kasih Yang Berhormat Kulai kerana sebagai seorang wanita, perkara-
perkara yang telah dibawa oleh beliau lebih menjurus kepada wanita. Saya mula dengan
undang-undang buruh dan amalan diskriminasi terhadap wanita. Kementerian Sumber
Manusia telah meminda Akta 155, 1955 pada tahun 2011 iaitu berkuat kuasa pada tahun
2012, untuk menambah baik perlindungan bersalin terhadap wanita.
Undang-undang sedia ada melindungi semua pekerja wanita yang bersalin tanpa
mengira had gaji. Dalam hubungan ini Tuan Pengerusi sungguhpun kontrak perkhidmatan
menyatakan pekerja wanita tersebut tidak layak kepada cuti bersalin dan faedah bersalin,
pekerja wanita tersebut masih boleh memfailkan kesnya kepada Mahkamah Buruh untuk
haknya sekiranya beliau bersalin kelak.
Terima kasih kerana beliau pun telah menyerahkan satu salinan iaitu kontrak dan
saya baca di sini dalam bahasa Inggeris nombor 12, “Maternity leave, female doctors are
not entitled to any maternity leave within the first year of service, after one year of service
you are entitled to 30 days paid maternity leave”. Jadi inilah terkandung, yang terpapar dan
tersirat, dan tersurat di antara si majikan dengan si pekerja itu. Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulai
bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Yang Berhormat Kulai boleh.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih, Tuan Pengerusi, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Jadi saya rasa terima kasihlah kerana Yang Berhormat Menteri
memberi satu penjelasan yang cukup jelas bahawa pihak majikan memang sudah
menyalahi undang-undang apabila membuat satu clause sebegini dalam perjanjian di
antara majikan dan juga pekerja-pekerja dia.
Soalan saya kepada Kementerian Sumber Manusia adalah boleh tak Kementerian
Sumber Manusia campur tangan apabila menerima sesalinan kontrak sebegini untuk
memberi amaran kepada majikan ini kepada syarikat ini atau mengenakan satu denda
terhadap syarikat ini. Tidak perlulah kita tunggu sampai seorang mangsa tampil ke depan
untuk menyaman syarikat tersebut barulah mahkamah buat satu keputusan bahawa
syarikat ini telah menyalahi undang-undang. Kita perlu menjadi lebih proaktif untuk
melindungi pekerja-pekerja wanita kerana kita perlu faham perasaan mereka. Seorang
pekerja wanita yang sedang mengandung mereka, keadaan badan yang cukup letih dan
apabila mereka menyaman majikan, mereka juga takut sama ada further discrimination
akan mereka dihadapi semasa mereka terus bekerja di sana.
Jadi di sini saya minta campur tangan daripada pihak Kementerian Sumber
Manusia, jasa baik Menteri untuk campur tangan, ambil tindakan lebih proaktif untuk
melindungi golongan ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Kulai. Jadi
dalam perkara ini Kementerian Sumber Manusia tidak boleh campur tangan dalam mana-
mana mahkamah sama ada ia Mahkamah Perindustrian atau Mahkamah Sivil.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Batu Gajah. Semasa mengambil bahagian
dalam perbahasan dua orang Ahli Yang Berhormat telah mencelah iaitu Yang Berhormat
Baling dan Yang Berhormat dari Kota Tinggi. Jadi saya mula dengan perkataan- gaji
median.
Antara kriteria-kriteria yang diambil oleh Majlis Perundingan Gaji Negara semasa
menentukan gaji minimum untuk Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan dan
Semenanjung. Antaranya ialah kita mengambil kira gaji median bukan gaji medium. Gaji
median ini bererti kemampuan si majikan itu untuk menggaji si pekerja. Jadi kalau kita tidak
mengambil langkah ini maka saya percaya banyak majikan akan menggulung tikar. Maka
gaji median harus kita ambil kira. Salah satu lagi, saya nampak saya punya masa sudah
pun habis.
Tentang ratifikasi saya perlu beritahu di sini iaitu langkah-langkah kerajaan untuk
meratifikasikan tiga convention utama ILO yang masih belum diratifikasi. Kementerian
sedang menjalankan kajian semula undang-undang buruh dan mengambil pendekatan
untuk mematuhi prinsip-prinsip yang digariskan oleh convention seperti Convention 105:
Forced Labour, Convention 87: Freedom of Association and Convention 111: Employment
Discrimination.
Kementerian akan mengambil langkah untuk meratifikasikan convention tersebut
apabila undang-undang buruh telah dipinda untuk mematuhi prinsip dan artikel digariskan.
Dalam perkara ini Tuan Pengerusi, kementerian sedang meneliti dan akan membuat
pindaan kepada akta-akta pekerjaan secara holistik.
Harus dimaklumkan di sini bahawa di bawah kementerian, kita punya mempunyai
25 akta di bawah Kementerian Sumber Manusia.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Kawan
bangun Yang Berhormat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih, Tuan Pengerusi,
terima kasih Menteri. Menteri, walaupun saya bertanyakan soalan atau mencelah, saya
mohon Menteri memberikan jawapan bertulis kepada saya kepada soalan ini.
■2110
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh Yang Berhormat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Akan tetapi berkaitan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Perkara baru tidak
boleh di...
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Berkaitan dengan apa Yang
Berhormat Batu Gajah katakan tadi mengenai discrimination of employment. Isunya adalah
cuti untuk ibu-ibu yang mengambil anak angkat, dengan izin, mothers who adopt babies
tidak diberikan masa yang sama, dengan izin, maternity leave tiga bulan memandangkan
masa itu bukan sahaja untuk ibu menyusukan anak tetapi untuk mewujudkan satu bonding
between the mother and the baby.
Saya rasa sekiranya undang-undang digubal untuk lebih banyak masa diberikan
untuk ibu bond dengan anak-anak mereka, anak-anak angkat mereka, babies who are
adopted, ini akan menggalakkan lebih ramai wanita dan keluarga untuk mengambil anak
angkat dan produktiviti yang tinggi supaya ibu-ibu tidak terbeban dengan memikirkan di
mana anak mereka untuk dihantar. Because it’s a new baby, there is no blood bondage a
bond between baby and mother.
Jadi saya mohon isu ini diberi pertimbangan. Terima kasih.
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Pengerusi ini perkara baru, maka kalau
boleh kita akan menjawab secara bertulis.
Lepas itu Yang Berhormat Batu Gajah telah membangkitkan isu keperluan guna
tenaga kerja di restoran-restoran India. Restoran-restoran India sebelum pembekuan iaitu
pada 19 Februari telah dibenarkan untuk mengambil pekerja asing termasuk tukang masak.
Pembekuan pengambilan pekerja asing adalah dasar kerajaan dan bukan dasar
Kementerian Sumber Manusia. Walau bagaimanapun Kementerian Sumber Manusia akan
mengambil akan perkara ini. Akan tetapi semalam, saya baru balik dari Dhaka dalam mana
kerajaan telah memutuskan untuk mengambil pekerja-pekerja asing dalam tiga sektor yang
kritikal. Sektor-sektor yang kritikal ini adalah pembuatan, binaan dan juga perladangan.
Masih dengan Yang Berhormat Batu Gajah. Apakah tindakan kerajaan untuk
meningkatkan peratusan tenaga mahir daripada 28 peratus ke 35 peratus dalam empat
tahun mendatang. Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini sebenarnya, di bawah untuk
melahirkan modal insan yang mahir, ia bukan saja terletak di bawah tangan di bawah
Kementerian Sumber Manusia tetapi ia melibatkan lima lagi kementerian yang lain
termasuk Kementerian Pendidikan, Kementerian Belia dan Sukan. Jadi Jabatan Tenaga
Manusia yang mempunyai 32 institusi di bawahnya, institusi latihan iaitu Institut Latihan
Perindustrian (ILP) dan ADTEC akan terus menawarkan latihan kemahiran teknikal secara
penuh masa dan separuh masa untuk mencapai peratusan 35 peratus ini.
Mengenai, beliau juga telah menyebut tentang Jabatan Pembangunan Kemahiran
iaitu dalam mana beliau telah menyentuh tentang skim yang dipanggil sebagai Skim Latihan
Dual Nasional (SLDN) dalam mana 70 peratus adalah amalan atau praktikal di tempat-
tempat, di bengkel-bengkel dan 30 peratus adalah is classroom learning. Daripada itu saya
pergi Yang Berhormat Batu Gajah nombor tujuh.
Manakala yang kelapan adalah dari Yang Berhormat Kapar. Yang Berhormat
Kapar telah menyebut khususnya tentang kematian yang berlaku di tapak binaan dalam
mana beliau telah menyebutkan bahawa sejak empat tahun kebelakangan ini 87 kematian
telah berlaku di tapak binaan.
Tuan Pengerusi harus diingatkan di sini bahawa bilangan tapak binaan setakat ini
di seluruh negara adalah sebanyak 118,891 tapak binaan. Ini tidak termasuk pembinaan
jalan raya. Oleh yang demikian, bagi kita angka itu walaupun menyedihkan, bukanlah salah
satu angka yang besar kalau dibandingkan dengan nisbah dengan tapak binaan yang ada
di seluruh negara. Walau bagaimanapun Tuan Pengerusi, Kementerian Sumber Manusia
melalui Jabatan Kesihatan dan Keselamatan Pekerjaan (JKKP) akan menentukan
sebenarnya mengikut undang-undang tiap-tiap tapak binaan yang besar dimestikan untuk
mengadakan safety officers di tapak binaan. Safety officers ini, pegawai keselamatan yang
digaji oleh majikan hendaklah sentiasa berada di tempat binaan pada setiap kali kerja-kerja
di lakukan. Mungkin apa yang terjadi baru-baru ini mungkin kerana syarikat-syarikat yang
telah membuat binaan itu tidak mempunyai safety officers. Jadi...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Terengganu bangun Yang Berhormat.
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Okey. Sorry just now.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyebut pada Yang Berhormat Menteri sebenarnya ucapan saya
tadi bukan hanya cadangan tetapi juga merupakan soalan. Di antaranya adalah tentang
safety officers di mana saya ajukan adakah safety officers ini hanya window dressing atau
adakah tugas safety officers untuk menjalankan tugas beliau. Ini kerana pertamanya
pekerja-pekerja dan kakitangan kontraktor bertugas tidak pun memahami Bahasa Inggeris
atau Bahasa Melayu. Jadi bagaimana mereka hendak mematuhi arahan.
Kedua, bagaimana kita boleh terima atau kementerian boleh terima satu safety
officer bertugas menjaga beberapa tapak dalam waktu yang sama. Kalau Yang Berhormat
Menteri kata tadi ini merupakan mandatory requirement, it must be full time job, standing
supervision, tidak boleh kerja sambilan. Oleh sebab itulah begitu banyak kemalangan
berlaku kebelakangan ini seperti yang telah diutarakan oleh sahabat saya. Itu soalannya.
Apakah langkah untuk menguatkuasakan, requirement ada, is it just window dressing or is it
meant to be effective enforcement dengan izin.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh saya sambung Yang
Berhormat Menteri. Boleh saya sambung? Yang Berhormat Kapar. Okey yang pertama
sekali, terima kasih Tuan Pengerusi. Pertama sekali bilangan kematian yang saya ada itu
adalah bilangan yang telah direkodkan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, ada
juga yang tidak direkodkan. So saya rasa setiap yang meninggal dunia itu perlu diberi
perhatian. Kedua tentang safety officers. Safety officers ini seperti yang dimaklumkan oleh
Yang Berhormat Menteri tadi adalah daripada majikan itu sendiri. Di situlah kita ada pra
wasangka ataupun kepincangan tentang ketulusan mereka. Saya memberi cadangan
bahawa untuk projek-projek yang melebihi satu angka siling, peruntukan contoh RM20 juta
or RM30 juta, ini contoh saja.
Saya menasihatkan atau mencadangkan bahawa safety officers itu perlu
independent yang boleh dihantar oleh kementerian dan sebagainya. So we need an
independent safety officers untuk projek-projek yang melebihi satu nilai paras nilai projek
tersebut. Minta pandangan Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat
Menteri, boleh sikit dulu.
Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri Richard Riot anak Jaem]: Okey.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Menteri saya hendak respons sedikit daripada apa yang
dibangkit oleh Yang Berhormat Menteri tadi.
■2120
Sebagai seorang pengamal undang-undang, saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri, apakah terdapat inisiatif ataupun perancangan agar undang-undang yang lebih
keras dikenakan? Kita tengok beberapa negara maju misalnya seperti UK dan sebagainya,
mereka telah bergerak ke arah itu. Mengenakan undang-undang yang begitu keras dan
memberikan hukuman yang lebih menyedarkan syarikat-syarikat yang terbabit dalam
pembinaan dan sebagainya agar memberikan keutamaan dan priority kepada hal-hal
keselamatan ini. Terima kasih.
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih kepada ketiga-tiga Yang
Berhormat. Tentang kesihatan dan keselamatan para pekerja sama ada di tapak
pembinaan atau di jalan raya, untuk pengetahuan kita bersama, itulah terpulang kepada
mahkamah walaupun kita mempunyai undang-undang yang ketat. Kita memang
mempunyai undang-undang yang ketat, tetapi terserah kepada mahkamah untuk
menentukan tindakan atau penalti yang akan dikenakan.
Saya mengambil sebagai contoh, kejadian yang berlaku di tempat saya sendiri.
Empat lima tahun yang lampau dalam mana sebuah kilang telah meletup dan bunyi letupan
itu seakan-akan kita berperang di Iraq. Akan tetapi sampai sekarang, keputusan mahkamah
belum lagi didapati. Jadi, ini sebenarnya berlaku. To be honest, this is actually what is
happening. Their laws and our laws are strict.
Jadi dalam perkara ini mengenai kejadian piling kren yang telah- the piling,
whatever you call it yang telah berlaku mengorbankan dua orang nyawa. Sebenarnya kita,
pegawai-pegawai kita within 20 minutes, dalam 20 minit pegawai-pegawai kita JKKP telah
pun berada di tempat kejadian. Begitu juga dengan pegawai-pegawai dari Kementerian
Kerja Raya.
Dalam pada itu Tuan Pengerusi, kita telah menggunakan perkataan kita,
Kementerian Sumber Manusia bersama-sama dengan Kementerian Kerja Raya iaitu
melalui agensinya di bawah CIDB. Kita telah pun dan sedang membuat inisiatif agar
kejadian ini tidak akan berulang lagi. Akan tetapi untuk memastikan kemalangan tidak
berlaku di tempat binaan, di tapak binaan, itu banyak bergantung kepada syarikat-syarikat
besar iaitu kontraktor kepada projek-projek besar itu.
Saya telah menunjukkan angka tadi dalam mana kita mempunyai 18,891 tapak
binaan di seluruh negara and we just don’t have the officers, dengan izin. We just don’t
have the officers to monitor these 18,891 of construction sites. Oleh yang demikian, maka
bergantung kepada pihak kontraktor untuk memastikan bahawa setiap tapak binaan
perlulah mempunyai safety officer yang benar-benar mempunyai qualification.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, the last
one.
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Okey.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, saya
terima penjelasan. Saya dengar secara teliti. All right, kita ada kepincangan dari sudut
undang-undang, saya faham. Akan tetapi undang-undang kita agak kuat efektif, itu pada
pandangan Yang Berhormat. Saya hendak tanya satu, bagi saya satu kuasa yang ada pada
kementerian yang boleh mendidik kontraktor yang ada di Bandar Bukit Raja di Meru itu
daripada pihak kementerian, immediate action from your side within the boundary of your
management of your ministry. There must be something concrete that due respect, dengan
izin. Something that within your power, you can do something. Please, thank you.
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Okey. Itu soalan-soalan yang amat baik
sebenarnya. Saya lupa beritahu. Satu kejadian sebagai contoh, satu kejadian telah berlaku
di Melaka. Kalau tidak silap saya hujung tahun lepas atau awal tahun ini. Dalam setengah
jam, pegawai-pegawai kita, pegawai-pegawai JKKP kita yang bertempat di Melaka telah
pun pergi ke tempat itu dan saya sendiri telah pergi ke tapak binaan itu hari keesokannya.
Dengan serta-merta kita telah issue stop works order.
Saya percaya setakat ini, binaan itu iaitu membina sebuah bangunan yang stop
works order ini belum lagi ditarik balik Ini bererti kerja-kerja di tapak binaan itu sudah pun
diberhentikan. Ini menunjukkan bahawa kita mengambil berat akan kemalangan-
kemalangan atau kejadian-kejadian yang berlaku di tapak binaan. Kita ambil berat tentang
itu kerana life tidak boleh diganti.
Jadi dengan itu Tuan Pengerusi, saya menegaskan di sini bahawa adalah menjadi
tanggungjawab untuk kontraktor-kontraktor yang mempunyai projek bernilai RM20 juta ke
atas untuk memastikan tapak binaan itu 24 jam atau sekurang-kurangnya 15 jam satu
minggu mesti diawasi oleh safety officer. Kalau JKKP sebuah jabatan di bawah
Kementerian Sumber Manusia mendapati bahawa waktu pemeriksaan didapati tidak ada
safety officer di situ, maka Kementerian Sumber Manusia melalui jabatannya, jabatan JKKP
boleh memberhentikan pekerjaan dijalankan pada hari itu.
Dengan itu Tuan Pengerusi, sekiranya ada isu yang telah dibangkitkan oleh
kelapan-lapan Ahli Yang Berhormat yang tidak sempat saya jawab pada malam ini, saya
kira pegawai-pegawai saya di belakang telah pun mencatatkannya dan saya minta agar
mereka kita memberi jawapan secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM717,700,000 untuk Maksud B.46 di bawah Kementerian Sumber Manusia jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM717,700,000 untuk Maksud B.46 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM522,785,000 untuk Maksud P.46 yang disebutkan dalam
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2017 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM522,785,000 untuk Maksud P.46 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2017]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Pengerusi (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Isnin, 21
November 2016.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.29 malam]
