DR.10.11.2014  1 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 10 November 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’. Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar] minta Menteri 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air menyatakan apakah impak kewangan, ekonomi dan kesan-
kesan lain kepada negara selain dari kesejahteraan kehidupan akibat dari krisis air di negeri 
Selangor. 
 
  Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato' Seri Mahdzir Khalid]:   
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Kangsar yang bertanyakan soalan pada pagi ini yang 
berkaitan dengan krisis air di negeri Selangor dan kesannya kepada kesejahteraan rakyat dan 
juga ekonomi negara.  
  Krisis bekalan air di negeri Selangor ini telah bermula pada tahun 2012 di mana pada 
waktu itu sudah ada gangguan bekalan air sama ada ke bekalan domestik ataupun bekalan 
industri. Ini kerana di Selangor ataupun bekalan air ke negeri Selangor ini juga bekalan air ke 
Kuala Lumpur dan juga ke Putrajaya. Saya boleh sebut di sini akaun keseluruhan Selangor, 
Kuala Lumpur dan Putrajaya adalah 1.9 juta akaun untuk bekalan air.  
  Akibat daripada kelangsungan kekurangan air mentah yang akhirnya pada tahun 2014, 
tahun ini sampailah ke kemuncaknya iaitu dikenakan catuan bekalan air yang telah pun bermula 
pada Mac 2014 dan telah dihentikan catuan itu pada 1 Mei 2014 berikutan dengan beberapa 
langkah  susulan  yang  telah  diambil  oleh  Kerajaan  Persekutuan  dan  juga  Kerajaan  Negeri 
Selangor.  
  Secara langsungnya, kesan kepada kesejahteraan rakyat dan juga kepada ekonomi 
antaranya adalah salah satunya ialah kesan besar kepada beberapa jenis industri seperti industri 
memproses makanan dan minuman, industri getah, industri kimia, industri elektrik dan elektronik 
dan serta juga industri pelancongan. Ada kilang yang terpaksa membatalkan tempahan dan ada 
juga yang terpaksa mengalihkan operasi buat sementara waktu ke kawasan lain.  
DR.10.11.2014  2 
  Berdasarkan maklumat yang diterima dari Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia 
(MIDA)  30  buah  syarikat  telah  mengalami  kerugian  besar  akibat  daripada  pengagihan  air 
berjadual yang dilaksanakan pada awal tahun ini. Antaranya ialah Nestle yang telah mengalami 
kerugian RM15 juta sehari, Monin Asia menganggarkan kerugian sebanyak RM11.2 juta sebulan 
dan Panasonic terpaksa melepaskan tempahan sebanyak RM40 juta. Di samping itu, kekurangan 
bekalan air di Lembah Klang sejak tahun 2012 telah mengakibatkan sebanyak 855 permohonan 
kebenaran merancang terpaksa ditangguhkan kelulusannya.  
Berikutan itu banyak projek pembangunan tidak dapat dilaksanakan mengikut rancangan 
pelabur-pelabur. Keadaan ini telah menjejaskan keyakinan pelabur terhadap- di Selangor dan 
juga Kuala Lumpur. Saya menjangkakan keadaan ini hanya akan pulih menjelang tahun 2017 
dengan siap sepenuhnya Loji Rawatan Air Langat 2. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Menteri yang memberi jawapan yang begitu jelas. 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, masalah air adalah amat kritikal di Selangor ini dan saya 
begitu khuatir ia akan menjejaskan ekonomi bukan sahaja di negeri Selangor tetapi ekonomi dan 
juga kualiti hidup di negara kita ini.  
Hal ini kerana kita lihat seperti yang telah dinyatakan, pelaburan asing telah didivertkan 
kepada negeri lain dan juga kepada negara-negara luar dan juga pembangunan perumahan 
yang dimaksudkan tadi yang kita merancang untuk ratusan ribu unit khususnya di Selangor yang 
memerlukan 300 gelen satu unit dengan reserve satu setengah hari mengikut piawaian kita dan 
juga menjejaskan peluang-peluang pekerjaan dan juga aktiviti-aktiviti ekonomi yang kecil. 
■1010 
Projek yang besar di Selangor. Di pinggiran Selangor, saya difahamkan menggunakan 
balik air dari Putrajaya ataupun air dari negeri-negeri lain dan juga air daripada Persekutuan. 
Seperti mega-mega mall menggunakan semula air dari Putrajaya. Jadi soalan saya, apakah 
peranan  pihak  kementerian  yang  secara  langsung  ataupun  tidak  secara  langsung  untuk 
mengatasi masalah air di Selangor ini yang menjejaskan ekonomi negara pada amnya. Apatah 
lagi desas desus yang menyatakan bahawa syarikat-syarikat air di negeri Selangor ini akan 
diambil alih oleh anak-anak syarikat kerajaan negeri. Ini kerana seperti mana yang Selangor 
sering nyatakan memperjuangkan hak asasi manusia, sebenarnya keperluan air yang cukup dan 
stabil adalah hak asasi rakyat kita khususnya di Selangor. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Kuala Kangsar sekali lagi yang bertanyakan soalan tambahan berkaitan 
dengan kebimbangan apa yang akan terjadi dengan masa hadapan bekalan air di Lembah Klang, 
Selangor, Kuala Lumpur dan juga Putrajaya. Sukalah saya menyebut bahawa bekalan air di 
Selangor, di Kuala Lumpur dan Putrajaya seperti yang saya sebut bahawa ia bergantung kepada 
bekalan air mentah daripada beberapa buah sungai dan juga empangan.  
Sumber yang paling besar sekali dibekalkan air, datang daripada Sungai Selangor, 
keduanya  datang  daripada  Sungai  Tinggi,  ketiganya  datang  daripada  Sungai  Langat, 
DR.10.11.2014  3 
keempatnya datang daripada Sungai Klang Gate. Jadi ini antara beberapa buah sungai dan juga 
empangan yang telah membekalkan bekalan air. Empangan yang paling banyak sekali bekalan 
air yang dibekalkan untuk dirawat ialah datang daripada Empangan Sungai Selangor, 60% 
daripada bekalan air terawat di ketiga-tiga wilayah ini datang daripada Sungai Selangor.  
  Berasaskan daripada persetujuan di antara kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan, 
Kerajaan Negeri Selangor akan mengambil alih syarikat-syarikat konsesi yang akan diletakkan di 
bawah satu anak syarikat Kerajaan Negeri Selangor. Jadi, konsesi-konsesi ini, mereka telah pun 
berunding antara syarikat-syarikat konsesi dengan Kerajaan Negeri Selangor atas konsep ‘willing 
buyer, willing seller’, dengan izin.  
Saya jangkakan ia telah sampai ke peringkat akhir untuk dimuktamadkan. Jadi, apabila 
syarikat ataupun bila anak syarikat Kerajaan Negeri Selangor mengambil alih kesemua konsesi 
ini  berdasarkan kepada seperti saya sebutkan tadi ‘willing  buyer  willing seller’,  maka anak 
syarikat Selangorlah yang akan mengendalikan keseluruhan bekalan air sama ada dari segi 
rawatannya, dari segi penghantarannya sama ada kepada domestik dan kepada industri. 
  Tanggungjawab Kerajaan Pusat melalui KeTTHA, pertama ialah kita sebagai regulator, 
SPAN sebagai regulator kepada syarikat-syarikat ini dan apabila dia telah migrate, bersetuju di 
bawah WASIA untuk migrate dan bekalan air terawat itu juga menjadi sebahagian daripada 
tanggungjawab di bawah KeTTHA. Jadi maknanya operasi akan dibuat oleh kerajaan negeri, kita 
sebagai regulator dan juga air mentah dikuasai ataupun dikontrol oleh kerajaan negeri dan kita 
akan melihat bagaimana operation operator air ini beroperasi di negeri Selangor ini.  
Jadi kita harap bahawa kalaulah kata nanti benar seperti mana Yang Berhormat Kuala 
Kangsar sebut, diambil alih oleh anak syarikat Kerajaan Negeri Selangor, kita dapat melihatlah 
bagaimana proses – Semuanya empat konsesi. Konsesi air ada empat, Puncak Niaga, SYABAS, 
ABASS Konsortium dan satu lagi yang belum dimulakan rundingan adalah dengan SPLASH. Jadi 
kita melihatlah bagaimana anak syarikat Kerajaan Negeri Selangor ataupun apa juga syarikat 
yang akan ditubuhkan oleh Kerajaan Negeri Selangor itu dapat melaksanakan pembekalan air 
seperti mana yang diharapkan. Ini kerana seperti yang disebut Yang Berhormat Kuala Kangsar, 
air adalah merupakan salah satu perkara yang sangat basic need yang sangat penting kepada 
kehidupan kita.  
Kerajaan  Persekutuan  telah  membelanjakan  wang  yang  banyak  untuk  menentukan 
bahawa bekalan air di Selangor, Kuala Lumpur dan Putrajaya ini berada pada tahap yang sangat 
memuaskan. Terima kasih. 
  Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:  Terima kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Seperti  yang 
dijawab oleh Timbalan Menteri tadi, krisis air di Selangor bermula pada tahun 2012. Pada masa 
itu air di Selangor dan di Kuala Lumpur semua dikawal, dimaintain oleh agensi Kerajaan Pusat 
iaitu agensi SYABAS. Jadi saya rasa adalah patut saya kata ini semua salah SYABAS, krisis air 
di Selangor pada masa itu. Saya ada dua soalan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Pertama, mengapa... 
DR.10.11.2014  4 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Satu  soalan  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya campur dua soalan kepada satu soalan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah sebut satu, 
dua. 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Kenapa tiada tindakan yang tegas, yang serius diambil 
terhadap  pencuci  kereta  di  tepi-tepi  jalan  di  seluruh  Selangor  dan  Kuala  Lumpur,  tangkap 
mereka. Sampai sekarang, di tepi jalan, mana-mana corner pun ada pencuci kereta RM4, RM5. 
Ini salah satu pembocoran air yang serius di Selangor dan Kuala Lumpur. Juga saya hendak 
tanya, kandungan perjanjian restructure air di Selangor, mengapa diclassify sebagai OSA? Apa 
kena-mengena  dengan  pembelian  roket,  senjata  api?  Ia  tidak  ada  kena-mengena  dengan 
nasional sekuriti. Jadi saya hendak tanya, satu alasan yang diberikan oleh kerajaan kepada 
orang awam, mengapa perjanjian restructuring of air di Selangor diclassify sebagai OSA? Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih soalan daripada Yang Berhormat Segambut, 
tindakan  tegas  kepada  pencuci  kereta.  Saya  hendak  maklumkan  kepada  Yang  Berhormat 
Segambut,  kita  ini  ada  tiga  kerajaan.  Satu  namanya  kerajaan  tempatan  (local  authority), 
keduanya  kerajaan  negeri  dan  ketiganya  Kerajaan  Persekutuan.  Ada  kuasa-kuasa  yang 
diletakkan di bawah kerajaan tempatan. Yang Berhormat selaku Ahli Parlimen Segambut, saya 
tidak tahulah dalam majlis bandar raya yang mana... 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Kuala Lumpur. [Disampuk] 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Oh, bukan Selangor hendak tanya ini, Kuala Lumpur. 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Akan tetapi Kuala Kangsar yang tanya soalan ini, dia 
bukan Kuala Selangor. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak apa, mana-mana pun tidak apa. Cuma kita hendak 
katakan bahawa ada hal ini yang berkaitan di bawah kuasa kerajaan tempatan. Jadi kalaulah 
sampai peringkat yang krisis, contohlah saya beri macam Sungai Selangor hari ini, pagi tadi kita 
check di Sungai Selangor 51% jumlah air dalam empangan. Akan tetapi kalau Sungai Selangor 
sudah jatuh kepada 30% jumlah air dalam empangan, maka pada waktu itu kita isytiharkan dia 
sebagai krisis Dan tindakan Menteri bertanggungjawab di KeTTHA boleh mengeluarkan arahan 
di bawah Akta WASIA untuk menentukan semua usaha-usaha air yang tidak boleh- macam cuci 
kereta, siram pokok bunga, semua itu boleh diambil tindakan. Akan tetapi dalam keadaan biasa, 
ia adalah di bawah tindakan majlis-majlis kerajaan tempatan. 
■1020 
Itu yang pertama Yang Berhormat sebut. Betullah, sebuah kereta RM4, RM5. Akan tetapi 
saya ingat kalau Yang Berhormat pergi suruh tutup kedai itu pun, saya ingat mereka pun tidak 
tutup jugalah melainkan satu tindakan diambil secara undang-undang. Keduanya, mengenai 
dengan kenapa diletakkan perjanjian antara Kerajaan Persekutuan dan negeri di bawah OSA. 
Jadi saya ingat, Yang Berhormat Menteri KeTTHA dalam penggulungan pada minggu lepas telah 
DR.10.11.2014  5 
menggulung  dengan  penuh  jawapan.  Jadi  saya  tidak  payah  ulang  dalam  Dewan  ini  Yang 
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
 
2.  Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan: 
 
(a)  berapakah jumlah sekolah pendidikan khas bagi kanak-kanak kelainan 
upaya di Malaysia yang menyediakan pendidikan khusus untuk kanak-
kanak kelainan  upaya  selain  daripada  kanak-kanak  pekak,  bisu  dan 
buta; dan 
 
(b)  apakah perancangan kementerian bagi menyediakan pendidikan khusus 
bagi kanak-kanak yang mempunyai permasalahan pembelajaran seperti 
kanak-kanak  penghidap  Autism,  Dyslexia  dan  Attention  Deficit 
Hyperactivity Disorder atau ADHD. 
  
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: Terima 
kasih Yang Berhormat Ampang atas soalan berkaitan dengan pendidikan khas.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan 
Malaysia (KPM) telah meminda peraturan pendidikan yang berkaitan dengan pendidikan khas. 
Peraturan-peraturan  pendidikan  baharu  ini  tidak  mengehadkan  sekolah  khas  kepada  murid 
kurang upaya penglihatan dan pendengaran sahaja.  
Sehingga  ini,  terdapat  28  buah  sekolah  rendah  pendidikan  khas  (SPK),  dua  buah 
sekolah menengah pendidikan khas (SMPK) dan tiga buah sekolah menengah pendidikan khas 
vokasional (SMPKV). Selain daripada sekolah khas, Kementerian Pendidikan Malaysia juga 
menyediakan peluang pendidikan kepada murid berkeperluan khas (MBK) di sekolah harian 
biasa dengan mewujudkan program pendidikan khas integrasi (PPKI). Sehingga bulan Jun 2014, 
terdapat 1,387 buah sekolah rendah dan 725 buah sekolah menengah yang menawarkan PPKI.  
Dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) pada tahun 2013 hingga tahun 
2025, pendidikan MBK dirancang mengikut kompetensi murid iaitu murid berkefungsian tinggi, 
sederhana dan rendah. Pemantapan program pendidikan  inclusive  yang dilaksanakan pada 
tahun 2014 akan memberi peluang bagi MBK berkefungsian tinggi pelajar bersama rakannya 
yang lain dalam kelas biasa di sekolah harian biasa. MBK yang berkefungsian sederhana dan 
rendah akan ditempatkan di PPKI yang menyediakan pendidikan berbentuk kemahiran dan 
kemahiran asas.  
Pada masa ini Kementerian Pendidikan Malaysia menyediakan program khas bagi murid 
bermasalah pendidikan spesifik Dyslexia dan terdapat 49 buah program rendah dan 15 buah 
program menengah. Kementerian Pendidikan Malaysia juga bekerjasama dengan badan-badan 
bukan kerajaan (NGO) yang berkaitan untuk membantu pendidikan bagi lain-lain kategori MBK. 
Sekian, terima kasih.   
    Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri di atas jawapan. Saya cuma ingin highlight di sini kerana kebelakangan ini 
Timbalan  Menteri  ramai  ibu  bapa  seolah-olah  ada  satu  trend  bahawa  ramai  anak-anak 
menghadapi masalah Autism, ADHD dan sebagainya. Jadi saya lihat sistem pembelajaran OKU 
DR.10.11.2014  6 
ini  atau  pendidikan  khas  ini  harus  dipertingkatkan  kerana  sistem  susulan  untuk  peringkat 
secondary dan advance nampaknya agak kekurangan di Malaysia ini. Jadi kita lihat anak-anak 
yang telah pergi ke sekolah di peringkat primary, ibu bapanya menghadapi kesusahan untuk 
menghantar mereka ke peringkat yang lebih susulannya, secondary ataupun advance.  
Jadi kita harap kita akan dapat – kerana anak-anak yang menghadapi ADHD ini dan 
sebagainya, mereka mempunyai tahap seperti tadi Timbalan Menteri sebutkan kompetensi yang 
bertahap-tahap. Jadi, sekiranya kalau mereka ini kita dapat classifykan mereka, categorize kan 
mereka mengikut tahap mereka, saya percaya kita boleh melahirkan saintis, engineer dalam 
kalangan mereka dalam bidang profesional seperti apa terjadi yang dapat dilaksanakan di luar 
negara.  
Jadi  saya  cuma mengharapkan  bahawa  ada  satu  sistem  yang  lebih  mantap  untuk 
mengendalikan anak-anak dalam kategori ini kerana saya lihat ramai ibu bapa yang terperangkap 
dalam membiayai persekolahan pendidikan anak-anak dalam kategori ini dan jadi kementerian 
harus membuat sesuatu agar memberi sistem sokongan kepada ibu bapa yang mempunyai 
anak-anak sedemikian. 
Saya cuma hendak cadangkan, kerana PERMATA selalu diheboh-hebohkan sebagai 
satu  agensi  kerajaan  yang  sangat  prihatin  terhadap  anak-anak.  Kenapa  tidak  PERMATA 
memperkasakan pendidikan khas ini agar ia lebih khusus, lebih structured dan hasilnya lebih 
jelas. Jadi wang yang digunakan, yang diambil berjuta-juta setiap tahun, kita dapat hasil yang 
jelas, yang clear bahawa PERMATA ini memperkasakan anak-anak kurang upaya dalam negara 
ini. Terima kasih.     
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat Ampang 
atas  satu  cadangan  yang  saya  anggap  adalah  yang  berkaitan  dengan  keperluan  untuk 
mempertingkatkan pendidikan khas dan cadangan ini diterima secara positif kerana dalam Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia, memang pendidikan khas diberi fokus. Sistem pendidikan 
khas di Malaysia sekarang dibahagikan kepada lima dimensi. Seperti yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat  Ampang  tadi  yang  berkaitan  dengan  untuk  identify  kan  pelajar-pelajar  mengikut 
kategori.  
Sebenarnya  ini  merupakan  langkah  yang  pertama  yang  disebut  dalam  Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia di Bab 4, muka surat 16 hingga 20 iaitu yang berkaitan 
dengan identification dengan awal intervensi dan sokongan penjagaan kesihatan. Jadi sistem, 
proses dan kemudahan sedia ada untuk identify kan awal murid berkeperluan khas menjalankan 
intervensi dan menyediakan sokongan penjagaan kesihatan yang berterusan untuk murid yang 
memerlukan pendidikan khas memang dalam rancangan. Sekian, terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, Timbalan Menteri, apabila kita bercerita pasal pendidikan, mungkin persoalan yang saya 
kemukakan  ini  terkeluar  daripada  tajuk  tetapi  saya  mahu  supaya  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia sama ada mereka tahu atau tidak. Ini kerana di kawasan saya, ada tiga buah sekolah: 
DR.10.11.2014  7 
Sekolah Kebangsaan Abaka; Sekolah Kebangsaan Melati Burut; dan, Sekolah Kebangsaan 
Ladang Tiger.  
Ketiga-tiga buah sekolah ini di bawah kawasan jagaan syarikat Sime Darby Sdn. Bhd. 
tetapi apa yang mendukacitakan sekarang ialah, sekolah-sekolah ini tahun depan akan ditutup, 
dipindahkan  ke  satu  tempat  yang  berjauhan  daripada  kampung  yang  saya  sebutkan  tadi. 
Mungkin Sime Darby berfikiran mereka memberi kenderaan, transportation untuk anak-anak 
pekerja mereka tetapi bagaimana dengan orang-orang kampung yang bersekolah di sana.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  Sime  Darby  sebuah  agensi  kerajaan  yang  mengaut 
keuntungan berbilion ringgit setiap tahun. Kenapa perkara begini berlaku? Kenapa kementerian 
kalau bersetujukah atau tidak, sebab saya tidak tahu, sebab saya pun tidak diberitahu benda ini 
kita dapat tahu bahawa sekolah-sekolah ini akan ditutup. Jadi kita minta kalau boleh Kementerian 
Pendidikan campur tangan dan saya akan mengutus surat kepada Menteri, kalau boleh sama 
ada soalannya kementerian tahu atau tidak, sekolah-sekolah ini ditutup.     
■1030 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, kalau tidak berkaitan, 
boleh tak dijawab Yang Berhormat ya. 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. 
Memang soalan ini tidak ada berkaitan dengan pokok persoalan tetapi kes ini akan dikaji. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang. 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru 
ini saya ada merasmikan satu program bersama dengan kanak-kanak autism. Mereka ini dibiayai 
oleh sebuah NGO yang dinamakan NASOM di bawah National Autism Society of Malaysia. 
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah pihak kementerian pernah bekerjasama 
dengan NGO-NGO ini untuk membantu mereka ini dalam memberikan dana ataupun insentif 
kepada pusat-pusat jagaan, contohnya macam autism ini, dalam memastikan mereka dapat 
berkongsi dana ataupun insentif daripada kerajaan untuk membantu kanak-kanak autism ini. 
Adakah pihak kementerian bercadang untuk menambah lagi bilangan guru dan juga pendidik 
yang boleh mengajar anak-anak kita ini melalui pendidikan khas di sekolah-sekolah rendah dan 
di sekolah-sekolah yang dibiayai oleh kerajaan. Terima kasih.  
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat di atas 
soalan yang berkaitan dengan kerjasama dengan NGO. Adakah latihan diberikan kepada guru-
guru yang mengajar pelajar yang memerlukan keperluan atau special needs. Jadi, berkaitan 
dengan memberi dana, saya dalam jawapan saya sudah bagi tahu bahawa kita bekerjasama 
dengan NGO. Selain daripada bekerjasama dengan NGO, Kementerian Pendidikan Malaysia 
juga  bekerjasama  dengan  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat; 
Kementerian Kesihatan; Kementerian Sumber Manusia. 
  Kerjasama atau kolaborasi ini bukan hanya kita tumpukan kepada pemberian dana tetapi 
dalam bentuk yang lain seperti latihan. Yang berkaitan dengan latihan untuk guru-guru, memang 
DR.10.11.2014  8 
latihan diberi. Kursus atau program juga dijalankan di Universiti Kebangsaan Malaysia dan 
Masters program juga ditawarkan di Universiti Malaya. Di Melaka kita mengadakan satu centre di 
mana kita panggil SEAMEO SEN Special Education Needs di Melaka untuk memberikan latihan 
kepada guru-guru. Sekian, terima kasih. 
  
3.  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan: 
 
(a)   apakah  status  perancangan  Ibu  Pejabat  Polis  Daerah  Bintulu  akan 
dinaiktarafkan dengan diketuai oleh Penolong Pesuruhjaya Polis (ACP) 
memandangkan  balai  polis  Kawasan  Perindustrian  Sama  laju 
difahamkan akan diketuai ACP apabila mula beroperasi; dan  
 
(b)     apakah sebabnya sekiranya tiada perancangan tersebut.  
 
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-
Pertua, bagi soalan yang khusus oleh Yang Berhormat Bintulu ini elok saya cakupi beberapa 
persoalan yang ada kaitan dengannya. Di mana Kementerian Dalam Negeri (KDN) sedang 
melakukan kajian menyeluruh untuk menaikkan taraf, pangkat dan pengukuhan jawatan di balai-
balai polis serta di ibu-ibu pejabat polis daerah.  
Justeru, PDRM sedang membuat kajian menyeluruh sama ada di Semenanjung, Sabah 
ataupun  Sarawak  untuk  dikemukakan  kepada  agensi  Pusat,  khususnya  pihak  JPA  bagi 
menggantikan kriteria atau, dengan izin SCORE yang ditetapkan sebelum ini yang mana ianya 
diguna pakai bagi tujuan menaikkan taraf, pangkat, penambahan keanggotaan, mewujudkan 
balai atau ibu pejabat polis yang baru. Kajian yang sedang dibuat ini berdasarkan kepada 
kedudukan balai serta fungsi dan beban tugas yang dipikul oleh balai berkenaan melalui kategori-
kategori sama ada balai itu ialah balai metropolitan atau balai polis bandar, luar bandar, pulau-
pulau, sempadan antarabangsa, lapangan terbang antarabangsa atau domestik serta pelabuhan-
pelabuhan. 
Serta sama ada balai polis itu berada di kawasan pedalaman seperti di kawasan FELDA, 
perkampungan orang Asli, kampung-kampung baru dan kategori yang lain. Jika kajian tersebut 
diterima  pakai  kelak,  kedudukan  pangkat  ketua  balai  polis  daerah  atau  ketua  balai  serta 
perjawatan di daerah dan balai-balai akan dapat mengimbangi beban tugas dan peranan bagi 
setiap balai berkenaan. Lebih besar peranan dan beban tugas yang dipikul oleh balai berkenaan, 
maka lebih tinggi dan lebih banyak perjawatan yang bakal diperoleh oleh balai-balai berkenaan. 
KDN juga mengambil kira faktor-faktor, antaranya faktor ekonomi yang melihat dari segi 
pekerjaan, tahap ekonomi, penduduk, kawasan industri, kawasan perbankan dan lain-lain lagi. 
Keduanya, faktor kompleksiti penugasan, ini termasuk mengambil kira kewujudan sesebuah balai 
itu yang kita panggil mesti ada, dengan izin, must have atau patut ada, dengan izin, should have. 
Elok jika ada, dengan izin, nice to have itu kategori kedua. Kategori ketiga ialah faktor geografi 
bagi sesebuah kawasan iaitu sistem perhubungan atau kemudahan asas. Faktor keempat ialah 
faktor kependudukan iaitu berpandukan kepada jumlah penduduk komposisi kaum dan taburan 
penduduk. 
DR.10.11.2014  9 
Untuk Sarawak, 28 daerah telah kita letakkan ibu pejabat polis daerah dan 83 balai. Ini 
termasuk Bintulu di mana memang kami ada perancangan untuk menaikkan ibu pejabat polis 
daerah Bintulu dan kita akan masukkan di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, insya-Allah 
dalam rolling plan yang pertama. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Bintulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri bagi jawapan yang begitu panjang lebar. Saya mahu bagi tahu sedikit 
pandangan daripada rakyat Bintulu. Rakyat Bintulu memang ada persoal, macam contoh tadi 
Yang Berhormat Menteri kata ada SCORE itu projek itu. Fasal rakyat ada sedih sedikit nampak 
SCORE punya projek itu punya balai sudah berjawatan ACP. Itu means ACP bukan kita hendak 
nama cantik sahaja fasal dia anggota yang begitu tambah. Akan tetapi Bintulu sampai hari ini 
memang terima kasihlah, satu kali lagi saya ucap terima kasih Menteri ambil perhatian atas 
Rancangan Malaysia Kesebelas di rolling plan pertama diangkat membantu tolong naik tarafkan 
Bintulu punya balai. 
Akan tetapi di sini saya mahu minta Menteri jangan lupa nanti macam dulu dua kali 
Rancangan Malaysia. Pelan memang sudah daripada bekas Yang Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri merangkap Menteri Dalam Negeri, janji juga ada bagi surat sama saya sudah masuk 
Rancangan Malaysia tapi dua rancangan sudah habis tapi belum masuk lagi. Jadi, kemungkinan 
kedudukan kewangan kita itu masa tidak mampu tetapi rakyat sekarang persoal, kita punya 
penduduk-penduduk di Bintulu hari-hari bertambah. Jadi, kita berbincang sama balai, balai tidak 
cukup anggota menjalankan tugas. 
Bintulu begitu luas geografi, I mean the area is very big, dengan izin. Dua, saya ada 
kemungkinan ini ada luar sikit, saya semalam baru saya punya kawasan saya ada berbincang 
ada lagi kalau boleh minta Menteri kalau balai naik taraf, jangan lupa tambahlah kenderaan. 
Kalau boleh kali ini itu kenderaan jangan pakai lagi Waja, fasal Bintulu banyak kawasan luar 
bandar. Selalu Waja sudah masuk satu kali ladang, keluar tinggal steering sahaja. Minta Menteri 
tolong kalau boleh bantu sedikit. Minta Menteri kasi jelas kepada untuk saya punya rakyat, 
Bintulu. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersimpati 
dengan  Yang  Berhormat  Bintulu.  Saya  fikir  kalau  MPV  itu  tinggal  steering,  saya  ingat 
tanggungjawab Ahli Parlimen berkenaan untuk membantu polis bagi membeli MPV yang baru. 
Saya seriusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin nyatakan bahawa kami telah mengenal pasti 
petempatan untuk pembinaan IPD baru di Bintulu ini. 
■1040 
Kami juga masih terbuka sebenarnya jika ada cadangan melakukan land swap bagi 
pembinaan IPD Bintulu berkenaan, di mana kami telah merancang khususnya bahagian logistik 
telah merancang projek ini turut melibatkan pembinaan bangunan pentadbiran balai polis sendiri, 
bangunan  sokongan  dan  kemudahan  lain  seperti  dewan  serba  guna,  surau,  kantin  serta 
DR.10.11.2014  10 
perumahan pegawai dan anggota PDRM.  Untuk Samalaju, saya ingin menyebutkan di Dewan 
yang  mulia  ini  bahawa  kita  tidak  berhajat  untuk  meletakkan  seorang  pegawai  polis  yang 
berpangkat ACP bagi mengetuai Balai Polis Samalaju tetapi lebih baik ACP itu diletakkan di IPD 
Bintulu, bukan di Samalaju. Dalam hal ini untuk di Samalaju, kami setakat ini telah menggunakan 
masih menggunakan cabin modular dan insya-Allah kita telah memperoleh tanah seluas 7.7 ekar 
daripada Bintulu Development Authority bagi pembinaan balai polis kekal di Samalaju. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenom 
baru lulus Ijazah Sarjana semalam. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, apa kurangnya Tuan 
Yang di-Pertua. Sudah lulus PhD. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, berkenaan dengan naik 
taraf dan juga pembinaan balai-balai polis di seluruh negara.  Saya melihat bahawa memang 
menjadi  keperluan  kepada  kita  dari  semasa  ke  semasa  Yang  Berhormat  Menteri,  untuk 
memastikan keselamatan bukan sahaja di bandar termasuklah di luar bandar.   
Dalam soalan tambahan saya Yang Berhormat Menteri, apakah pihak kementerian juga 
mempunyai  perancangan  untuk  menaiktarafkan  sistem  komunikasi  yang  kita  lihat  hari  ini 
memainkan  peranan  dalam  soal  keselamatan  sebagai  contoh?  Adakah  pihak  kementerian 
memastikan sistem komunikasi yang ada di PDRM di seluruh negara tidak mudah dicerobohi 
oleh musuh-musuh ataupun orang-orang yang cuba melemahkan jaringan-jaringan komunikasi 
yang ada di seluruh PDRM? Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, secara peribadi saya 
ingin mengucapkan tahniah di atas penganugerahan PhD kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
Ijazah Masters kepada Yang Berhormat Tenom. [Tepuk] 
Kurang tepukan nampaknya. [Tepuk] Bukan mudah sebenarnya hendak buat PhD.  Ada 
yang mengisytiharkan PhD sebagai dengan izin, permanent head damage.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Saya  pasti  Yang 
Berhormat Menteri pun pernah melalui proses yang sama. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ya,betul. Lapan tahun. Tuan Yang di-Pertua, 
untuk keselamatan luar bandar ini, kami pastikan insya-Allah keselamatan ini turut mengambil 
kira faktor-faktor komunikasi kerana terdapat beberapa lompang dari segi yang dipanggil sebagai 
blackspot  untuk  sesuatu  kawasan  terutamanya  di  Sabah  ataupun  Sarawak.    Kami  sedang 
menaikkan taraf pada sistem C4i.  
C4i ini ialah satu sistem yang lebih canggih lagi dan komunikasi ini dibuat secara satelit 
dan ianya dapat meliputi seluruh kawasan tanpa adanya dengan izin blackspot tadi. Saya yakin 
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas perkara ini akan diambil kira kerana langkah-langkah 
awal telah dilakukan dan tentulah umpamanya di kawasan Samalaju di mana contohnya tidak 
kurang daripada RM78 bilion nilai pelaburan telah dibuat di Samalaju. Ini tentunya menjadi satu 
kawasan yang sensitif, yang harus diambil kira dari segi peralatan komunikasi yang terkini dan 
tercanggih, terima kasih. 
DR.10.11.2014  11 
 
4.  Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu] minta Menteri Sumber Asli dan 
Alam Sekitar menyatakan apakah pihak Eastern Steel telah mengemukakan laporan terperinci 
kajian alam sekitar (EIA) bagi tujuan pembinaan kilang mereka di Teluk Kalung, Terengganu dan 
apakah statusnya sekarang. 
 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kuala Terengganu projek propose 
integrated iron and steel mill at Teluk Kalong industrial estate, mukim Teluk Kalong Kemaman, 
Terengganu oleh Eastern Steel Sdn. Bhd. telah mendapat kelulusan laporan EIA terperinci 
ataupun detailed Environmental Impact Assessment dari Jabatan Alam Sekitar pada 27 Januari 
2010.  Berdasarkan pemerkasaan Jabatan Alam Sekitar pada 25 Ogos 2014 mendapati steel 
making plant, iron making plant dan sinter plant telah 57% siap.  Manakala oksigen plant 95% 
siap.  Sekian, terima kasih. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Terima kasih.  Laporan awal 
primary EIA report untuk Eastern Steel telah mendapati lebih kurang 15% penduduk sekitar Teluk 
Kalong mengalami penyakit lelah dan respiratory related breathing problem. Ini kemungkinan 
besar berkaitan wujudnya kilang Perwaja sejak tahun 1980-an.  Jadi, tentang kilang jenis Eastern 
Steel ini, ianya sebenarnya tidak benar di Australia dan Brazil atas sebab-sebab EIA dan juga 
kesihatan.  Di sana mereka hanya boleh ambil keluar besi tetapi tidak benar dibakar di Australia 
dan  Brazil  tetapi  dibawa  keluar  sahaja.    Biji  besi  yang  akan  dibakar  di  Eastern  Steel 
mengandungi sulfur yang amat tinggi dan adalah perlu satu sistem kawalan yang lebih ketat 
dikenakan.   
Dengan  harga  besi  yang  turun  kita  percaya  pihak  pengeluar  mungkin  akan  cuba 
menurunkan kos production mereka.  Jadi, sekarang ini akan timbul pelbagai persoalan kerana 
kebelakangan ini pula didapati ramai pekerja kilang Eastern Steel yang telah mula bertugas 
termasuk safety officer telah meninggalkan Eastern Steel atas sebab-sebab tidak puas hati 
keadaan pekerjaan. Perlu diingat, pada  awal pembinaan  Eastern Steel ini  pula,seramai 80 
pekerja adalah dari negara China dan ini tidak menguntungkan langsung dari segi peluang 
pekerjaan atau ekonomi tempatan.   
Jadi  persoalannya  di  sini,  dengan  permulaan  yang  kurang  baik  dan  juga  senario 
kesihatan yang banyak risiko yang agak tinggi atas kesihatan orang tempatan, apakah jaminan 
kerajaan untuk memberi kawalan dan pemantauan pencemaran alam yang ketat atas operasi 
Eastern Steel supaya tidak membahayakan atau memudaratkan kesihatan orang tempatan atas 
sebab-sebab yang dikatakan tadi.  Ini perlulah satu pemantauan yang amat ketat dan luar 
daripada kebiasaan, sekian terima kasih. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Terima kasih Yang Berhormat ke atas keprihatinan 
terhadap operasi industri seperti ini. kilang besi ini mana-mana pun kilang besi seharusnya 
dipantau dengan lebih kerap lagi. Kilang besi ini apabila DEIA nya telah diluluskan, ada 50 syarat 
kesemuanya. Jadi syarat-syarat ini masalah perlu dipatuhi oleh industri ini, integrated steel plant 
ini. Oleh itu, apa yang dikeluarkan daripada cerobong adalah amat penting.  Jika ada kawasan 
DR.10.11.2014  12 
perumahan yang berhampiran dengan ini, maka ianya akan memberi kesan yang buruk kepada 
penduduk-penduduk seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi. Ada orang sudah kena 
pelbagai penyakit. Walaupun demikian, sebab ini tidak siap lagi, Jabatan Alam Sekitar akan terus 
memantau supaya syarikat ini mematuhi 50 syarat yang amat diperlukan.   
■1050 
Apabila ia sudah beroperasi, maka pemantauan akan lebih kerap lagi dibuat dengan rapi 
dan  memastikan  bahawa  apa  yang  dikeluarkan,  ‘a.s.a.p’  daripada  cerobong  itu  tidak 
mengandungi bahan-bahan kimia yang tinggi. Ia mesti di bawah standard Jabatan Alam Sekitar 
dan di bawah standard dunia di dalam emission ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri, saya nak bawa masalah yang hampir sama yang saya telah pun bawa dalam 
Dewan yang mulia ini pada penggal yang dahulu iaitu masalah kilang sawit di Sungai Tengas ini. 
Yang Berhormat Menteri hari itu berjanji macamlah jawapan Yang Berhormat Menteri kepada 
Yang Berhormat Kuala Terengganu tadi bahawa pemantauan, pemantauan, pemantauan akan 
terus dibuat tetapi sampai hari ini, sampai semalam, saya melawat di kampung itu, keadaan 
sama juga berlaku.  
Jadi siapa yang nak memantau ini, Yang Berhormat Menteri? Di mana lagi kita nak bagi 
tahu masalah ini? Sampai di Dewan yang mulia ini masih juga tidak ada tindakan. Sungai-sungai 
di mana air buangan ini discharge dah sampai busuk dah tapi Jabatan Alam Sekitar tak bau lagi. 
Jadi di mana saya nak bawa masalah ini, Yang Berhormat Menteri? Terima kasih. 
Dato Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. 
Yang ini sebenarnya ada pemantauan tetapi yang pertamanya, Jabatan Alam Sekitar perlu 
memantau  bagaimanakah  kilang  ini  beroperasi.  Ini  amat  penting  kerana    effluent  yang 
dikeluarkan di dalam sungai mesti mematuhi standard bay iaitu peraturan pengeluaran effluent. 
Mesti mematuhi standard bay di mana BOD (biochemical oxygen demand) seharusnya 50% dan 
COD – 100% dan kurang. Kalau ia melebihi, jika Jabatan Alam Sekitar memantau, maka kilang 
ini boleh didenda.  
Saya akan bincang dengan pegawai di Jabatan Alam Sekitar tentang perkara ini dan 
minta mereka turun ke padang lapangan untuk menilai supaya sungai itu tidak tercemar. Kita tak 
mahu sungai kita tercemar di dalam negara ini tetapi terlalu banyak kilang yang kalau pegawai 
tidak turun ke padang dan memantau mereka, waktu malam pula mereka mengeluarkan dan 
menghasilkan  bahan-bahan  tercemar  dan  dikeluarkan  ke  dalam  sungai.  Ini  ialah  satu 
permasalahan yang berlaku di negara kita di mana-mana pun apabila pegawai tidak ada, mereka 
buat kerja yang tidak baik seperti ini. Terima kasih Yang Berhormat atas membawa perkara ini 
sekali lagi. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya buat 
satu lagi tambahan soalan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat 
itu. Terima kasih Yang Berhormat, cukuplah ya. 
DR.10.11.2014  13 
 
5.  Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah] minta Menteri Pelancongan dan 
Kebudayaan menyatakan bilakah Majlis Kawal Selia Umrah akan mengeluarkan sub-lesen umrah 
kepada syarikat-syarikat yang terlibat supaya rakyat tidak akan tertipu syarikat-syarikat tidak 
bertanggungjawab  yang  menggunakan  alasan  kes  jemaah  umrah  terkandas,  kegagalan 
mendapat visa, penundaan tarikh penerbangan jemaah umrah dan sebagainya. 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz]: 
Waalaikummussalam. Tuan Yang di-Pertua, Majlis Kawal Selia Umrah ataupun kita panggil 
singkatan MKSU telah ditubuhkan pada 28 Ogos 2014 di mana majlis ini akan bertindak sebagai 
badan penyelaras yang mengawal selia perkara-perkara berhubung pengendalian pakej umrah di 
samping menjadi pusat sehenti terhadap sebarang aduan yang berkaitan dengan pengendalian 
umrah. Ahli-ahli MKSU terdiri daripada beberapa buah kementerian, jabatan dan agensi yang 
telah dilantik termasuklah dua buah badan persatuan iaitu Persatuan Agensi Pelancongan dan 
Pengembaraan  (MATTA)  dan  Persatuan  Agensi-agensi  Pelancongan  dan  Pengembaraan 
Bumiputera Malaysia (BUMITRA).  
Cadangan pengeluaran sub lesen umrah merupakan salah satu langkah bagi menangani 
isu penipuan pakej umrah. Secara prinsipnya, cadangan ini telah dipersetujui oleh majlis ini 
namun  sebelum  pelaksanaannya  boleh  dikuatkuasakan,  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan  perlu  terlebih  dahulu  mendapatkan  maklum  balas  daripada  agensi-agensi 
pelancongan yang terlibat secara langsung di dalam pengendalian pakej umrah ini dan agensi-
agensi pelancongan lain yang berhasrat untuk menceburi bidang ini terhadap syarat-syarat yang 
dicadangkan untuk pengeluaran sub lesen umrah. Konsultasi ini penting bagi memastikan semua 
agensi pengendali umrah dapat memahami hasrat kerajaan untuk mengatasi isu penipuan pakej 
umrah dan membuat persediaan yang sewajarnya untuk mematuhi syarat baru ini kelak.  
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri di atas jawapan itu tadi. Kita lihat apabila berlakunya kes-kes yang melibatkan jemaah 
umrah yang terkandas berada di lapangan terbang amat memilukan hati kita kerana harapan 
mereka untuk menunaikan ibadat hancur. Orang kampung dah tahu, dah buat kenduri dan 
sebagainya dan ini kita lihat disebabkan oleh beberapa pihak yang tidak bertanggungjawab dan 
mungkin disebabkan oleh beberapa faktor luar jangka yang menyebabkan terjadinya perkara 
tersebut.  
Soalan saya, bagaimanakah pihak kementerian boleh membantu dan melindungi agensi-
agensi ataupun syarikat-syarikat yang kecil yang baru sahaja memulakan perniagaan mereka 
apabila berlakunya perkara-perkara sedemikian sebab kalau syarikat besar berlakunya kes-kes 
contohlah baru-baru ini ada berlakunya wabak MERS-CoV yang menyebabkan beberapa jemaah 
terkandas, mereka boleh memulangkan balik duit jemaah itu semula tetapi bagaimana dengan 
syarikat-syarikat kecil. Mereka terpaksa gulung tikar dan nama mereka dengan izin,  tarnish 
disebabkan oleh insiden tersebut.  
DR.10.11.2014  14 
Keduanya, adakah kerajaan ataupun pihak kementerian bercadang untuk memperketat 
lagi pemilikan agensi pelancongan khususnya yang melibatkan pelancongan umrah dan haji ini 
bagi mengelakkan penipuan daripada berlaku. Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat dari Masjid 
Tanah. Beginilah Yang Berhormat, kita kena betul-betul membuat keputusan iaitu dalam kita 
mengendalikan urusan umrah ini, adakah tujuan utama kita ialah untuk mewujudkan lebih banyak 
lagi syarikat-syarikat kecil untuk terlibat dalam umrah ataupun kita nak melindungi rakyat yang 
mungkin  akan  tertipu  hasil  daripada  wujudnya  banyak  syarikat kecil  yang  tidak  sepatutnya 
sebenarnya mengendalikan urusan umrah. Kementerian saya memilih untuk melindungi rakyat.  
Sebab itu kita punya keutamaan ialah untuk memastikan mereka yang berhasrat untuk 
pergi ke umrah ini mesti diberikan perlindungan kerana mereka hendak mengerjakan satu ibadah 
dan juga mereka telah menyimpan wang begitu banyak dan dukacitalah kalau sekiranya mereka 
ini tertipu oleh kerana kurang kemampuan syarikat kecil untuk mengendalikan umrah ini. 
Sebab itu daripada segi kita, kerajaan, kita mahu melindungi rakyat. Kita mensyaratkan 
hanya 59 setakat ini syarikat yang dibenarkan untuk mengendalikan pelancongan umrah ini 
kerana untuk pergi ke sana, macam Yang Berhormat sebut tadilah, kalau ada terkandas kah, apa 
kah, di mana mereka nak pergi. Syarikat yang berdaftar yang 59 itu mesti bertanggungjawab. 
Maka oleh kerana itu dari segi kementerian saya, kita mesti memastikan iaitu bahawa hanya 
syarikat yang berkemampuan dan layak sahaja boleh menguruskan pelancongan umrah ini. 
Setakat  ini,  59  syarikat  telah  didaftarkan  yang  boleh  mengendalikan  urusan  umrah  yang 
memerlukan kepada mereka untuk meletakkan deposit sebanyak RM200,000 dan juga mereka 
perlu menyediakan RM60,000 kepada International Air Transport Association (IATA). 
■1100 
Jadi untuk mereka layak menjadi syarikat yang dibenarkan untuk menguruskan umrah, 
mereka terlebih dahulu perlu meletakkan deposit sebanyak RM260 ribu seperti yang saya sebut 
sebentar tadi. Namun kalau kita hendak membantu syarikat kecil, sebab itulah dalam jawapan 
saya  sebentar  tadi,  saya  kata  iaitu  kita  membenarkan  syarikat-syarikat  yang  59  buah  ini 
mengadakan MoU dengan syarikat kecil untuk membolehkan mereka membantu syarikat besar 
itu. Akan tetapi pada akhirnya yang bertanggungjawab itu ialah syarikat yang 59 buah itu yang 
didaftarkan. Jumlah 59 buah syarikat ini tidaklah terhad kepada 59 sahaja, mana-mana syarikat 
yang  lain  yang  mahu  didaftarkan  sebagai  syarikat  yang  boleh  menguruskan  umrah,  maka 
perlulah mereka memenuhi syarat yang telah disebutkan tadi iaitu meletakkan deposit RM200 
ribu kepada Kerajaan Arab Saudi dan juga RM60 ribu dengan IATA.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
untuk makluman sebentar. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ini mengalu-alukan kehadiran Tuan 
Yang Terutama, Shen Deyong, Justice and Executive Vice President, Supreme People’s Court of 
China dan Duta Besar Republik Rakyat China ke Dewan yang mulia ini. Semoga kehadiran 
delegasi ini akan mengeratkan lagi hubungan Parlimen Malaysia dan Republik Rakyat China. 
Terima kasih. [Tepuk] 
DR.10.11.2014  15 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya bersetuju dengan pendapat Yang Berhormat bahawa 
kementerian Yang Berhormat mengutamakan jemaah umrah daripada  syarikat-syarikat yang 
tidak bertanggungjawab, saya bersetuju. Apa yang lebih penting yang harus dilihat di sini ialah 
seperti kata Yang Berhormat tadi bahawa kementerian Yang Berhormat menggalakkan supaya 
59  buah  syarikat  ini  mengambil  syarikat-syarikat  pengendali  umrah  itu  bernaung  di  bawah 
mereka dan memang itu pun amalan yang berlaku selama ini. Cuma saya hendak minta ialah 
bagaimana kalau boleh kementerian sendiri yang melakukan proses tersebut kerana syarikat-
syarikat yang lain daripada 59 itu ialah syarikat yang memang berdaftar dengan Kementerian 
Pelancongan, yang 59 itu ialah yang berdaftar dengan Kementerian Pelancongan dan juga 
berdaftar dengan muassasah, yang lain itu yang tidak dapat itu maknanya mereka tidak dapat 
dengan muassasah.  
Jadi apa kata, kalau boleh kementerian Yang Berhormat menyenaraikan syarikat-syarikat 
yang berdaftar dengan kementerian Yang Berhormat supaya mereka itu telah pun diletakkan 
sebagai syarikat yang akan berada di dalam sistem payung di bawah syarikat 59 ini. Saya minta 
bahawa penjelasan daripada Yang Berhormat, bilakah penguatkuasaan apa yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat tempoh hari kerana kalau tidak silap saya bulan Disember ini, visa umrah 
akan mula dikeluarkan dan orang pun akan mula mengerjakan umrah supaya jemaah-jemaah 
umrah yang dah berdaftar dengan syarikat-syarikat ini dapat membuat pilihan yang lebih tepat. 
Terima kasih.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa Yang 
Berhormat punya soalan itu baik, cuma saya hendak sebut di sini, daripada segi kementerian kita 
tidak  menghalang  mana-mana  syarikat  yang  59  itu  mengadakan  MoU  dengan  mana-mana 
syarikat lain. Akan tetapi kita tidak mahu mengembangkan penguatkuasaan kita kepada syarikat 
tambahan yang tadi sebab untuk penguatkuasaan, unit kita perlu memastikan supaya jumlahnya 
itu  mestilah  jumlah  yang  berpatutan  untuk  memastikan  penguatkuasaan  kita  itu  boleh 
dilaksanakan dengan baik. Akan tetapi yang 59 ini saya sebut sebentar tadi, ia tidak tertutup, ia 
boleh bertambah lagi tetapi ia mesti mendapatkan muassasah dan juga ia mesti meletakkan 
deposit, itu penting kerana kalau tidak boleh buat, kita tidak dapat hendak melindungi jemaah 
umrah tadi.  
Jadi kalau sekiranya apabila kita membenarkan 59 buah syarikat ini mengadakan MoU, 
kita mahu 59 buah syarikat ini dia yang bertanggungjawab kepada syarikat-syarikat kecil ini. Kita 
tidak menghalang, kita benarkan, bermakna kita iktiraf boleh, perkara ini boleh dilakukan dan 
bukan merupakan satu kesalahan.  
Akan tetapi kalau apa-apa yang berlaku, kita tidak akan cari syarikat yang kecil, kita akan 
cari syarikat yang besar tadi, dialah bertanggungjawab di atas mungkin kesilapan yang dilakukan 
oleh syarikat kecil. Jadi yang penting di sini, kita benarkan mereka mengadakan MoU dengan 
syarikat kecil untuk menggalak penglibatan syarikat bumiputera dalam industri ini tetapi saya 
ingin ingatkan kalau apa-apa yang berlaku, maka syarikat yang berdaftar dengan kita sahaja 
DR.10.11.2014  16 
yang kita akan ambil tindakan. Soal dia hendak ambil tindakan ke atas anak buah dia, itu hal dia 
tetapi dia mesti bertanggungjawab kepada anak-anak buah dia yang merupakan syarikat yang 
menandatangani MoU dengan dia untuk mengendalikan jemaah umrah ini.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan penguatkuasaan. Memang betullah, musim haji 
pun dah habis, sekarang sudah masuk musim umrah, maka kementerian saya telah memastikan 
bahawa kita akan bertindak di atas perkara ini dan penguatkuasaannya ialah pada 1 Januari 
2015.  
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bulan Disember ini belum lagilah? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Belum lagi tetapi walaupun belum lagi, ia 
menjangkau masuk, kita tunggu, kalau dilakukan bulan Disember, dia tidak akan lari sebab mari 
bulan Januari, kita akan ambil tindakan kepada dia sebab pada ketika itu undang-undang sudah 
ada, peraturan sudah ada. Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih. Soalan ini 
penting.  Pertama  sekali  saya  hendak  ucapkan  jutaan  terima  kasih  kepada  Kementerian 
Pelancongan  yang  begitu  pantas  mengambil  tindakan  apabila  saya  berdepan  dengan 
pengalaman baru-baru ini seramai 144 orang tertipu dan teraniaya dan berada di Madinah Al-
Mukaramah apabila mereka tidak dapat pulang kerana ditipu oleh syarikat. Jadi saya telah 
menguruskannya.  
Persoalan  saya  pada  hari  ini  dan  pandangan  saya  kepada  kementerian  juga, 
memandangkan  apabila  rakyat  jemaah  ditipu,  lazimnya  mereka  merasakan  itu  adalah 
tanggungjawab pihak Lembaga Urusan Tabung Haji. Justeru, jadi mereka kata Tabung Haji, ini 
silap Tabung Haji, mana pengerusi Tabung Haji. Jadi itulah di antara perkara yang lazimnya 
berlaku tetapi hari ini Alhamdulillah semua rakan-rakan di sini dan belah sana sudah tahu 
bahawa ini bukan tanggungjawab. Regulator ialah Kementerian Pelancongan. Jadi saya ucapkan 
syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri sendiri yang begitu pantas mengambil 
tindakan.  
Saya hendak tambah sedikit sahaja, cuma memang benar kementerian sudah wujudkan 
satu sekretariat untuk memantau agensi-agensi ataupun syarikat-syarikat ini. Cuma saya pohon 
agar Polis Diraja Malaysia, pihak SPRM dapat dimasukkan ke dalam sekretariat tersebut seperti 
MATTA dan sebagainya kerana ia sekali gus boleh memantau kerana bulan Januari ini akan 
buka balik dan ramai jemaah kita, sebab apa - untuk makluman Dewan yang mulia ini, kalau 
sesiapa yang hendak laksanakan ibadah umrah, paling minimum kosnya adalah yang boleh 
masuk akal ialah RM4,500. Ini ada yang mereka ambil RM2,999 dan RM3,050 dan sebagainya. 
Ini tidak mampu sebab hotel dan tambang pun tidak lepas. Jadi ini rakyat harus tahu. Kadang-
kadang mereka kata ini yang paling murah, jadi tampal di tiap-tiap tiang pokok dan sebagainya 
mempromosikan.  
Jadi saya yakin dan percaya Kementerian Pelancongan dapat memainkan peranan yang 
begitu pantas dan peranan yang begitu cekap untuk melaksanakan masalah yang kita hadapi. Ini 
ialah masalah kita bersama. Jadi sekali lagi saya hendak minta dalam sekretariat tersebut 
DR.10.11.2014  17 
mintalah pihak Menteri KDN pun ada, minta pihak polis dan juga SPRM duduk dalam sekretariat 
tersebut untuk memantau kerana baru-baru ini yang 144 orang ini, mereka minta pihak Tabung 
Haji bawa balik, tidak boleh. Saya tidak boleh keluarkan duit sewenang-wenangnya.  
Akhirnya Yang Amat Berhormat Pekan telah mengarahkan Biro Kebajikan UMNO untuk 
membayar sebanyak RM150 ribu untuk membawa mereka itu pulang. Jadi UMNO juga yang 
akhirnya membela rakyat tetapi tidak apa, terima kasih. Kita akan terus membela rakyat tanpa 
kira fahaman dan ideologi politik, dulu, kini dan selamanya. Terima kasih.  
■1110 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, Tabung Haji bukan 
agensi yang patut dipersalahkan kalau sekiranya berlaku penipuan bagi urusan umrah.  Ini 
kerana nama pun Tabung Haji bukan tabung umrah ya.  Jadi saya hendak sebut di sini bukan 
Tabung Haji yang bertanggungjawab tetapi MOTAC kementerian saya.  Kementerian saya di 
bawah jawatankuasa ini bertanggungjawab penuh di atas segala apa perkara yang berbangkit 
dalam soal urusan umrah ini.  Itu pertama.   
  Kedua, saya sebut di sini Yang Berhormat RM4,500 pun tidak cukup.  MOTAC telah 
menentukan yang betul-betul kalau sekiranya hendak mengendalikan umrah mana-mana syarikat 
yang menawarkan kurang daripada RM4,900, itu memang tipu.  Jadi saya harap kalau ada papar 
di Pokok Sena kah atas pokok.  Tidak, atas pokok sena saya sebut bukan Yang Berhormat 
Pokok Sena.  [Ketawa] Kan dia letak kain rentang kata umrah RM3,900,  RM4,000 tidak betul, itu 
tidak betul.  Dia mesti tidak kurang daripada RM4,900.  Jadi RM4,500 pun tidak betul Yang 
Berhormat ya, RM4,900.   
  Ketiga saya hendak sebut sini iaitu [Disampuk] Ya?  Itu kita tidak bertanggungjawab, 
kalau kena tipu pergi cari  Yang  Berhormat Pokok Sena kah  yang betulnya ataupun  Yang 
Berhormat Permatang Pauh pergi cari.  Ini buah pauh, pokok sena semua boleh cari dia orang.  
Ketiga, Yang Berhormat saya hendak bacakan ahli-ahli Majlis Kawal Selia Umrah.   
(i)  KPK, kementerian saya; 
(ii)  Jabatan Wakaf, Zakat dan Haji (JAWHAR), Jabatan Perdana Menteri; 
(iii)  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  
(KPDNKK), 
(iv)  Kementerian Luar Negeri; 
(v)  PDRM, Menteri dia ada di sini; 
(vi)  Kementerian Pengangkutan; 
(vii)  Suruhanjaya Syarikat Malaysia; 
(viii)  Suruhanjaya Persaingan Malaysia; 
(ix)  Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia; 
(x)  Lembaga Tabung Haji, ada masuk sebagai ahli; 
(xi)  Persatuan ejen MATTA tadi; 
(xii)  Bumitra. 
DR.10.11.2014  18 
Kita juga meletakkan iaitu bawah kita,  open ended.  Mana-mana yang kita fikirkan seperti 
cadangan Yang Berhormat Baling baik, iaitu SPRM juga kita terbuka untuk masukkan mereka 
sebagai ahli Majlis Kawal Selia Umrah ini.  Terima kasih Yang Berhormat. 
 
[Soalan No. 6 – Y.B. Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff (Rantau Panjang) tidak 
hadir] 
 
7.  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah menyatakan berapakah jumlah projek pembangunan di luar bandar yang dikategorikan 
sebagai projek sakit dan projek tertangguh serta berapakah kos sebenar yang melibatkan projek 
tersebut. 
 
 
  Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar Dan Wilayah [Datuk Alexander Nanta 
Linggi]:  Terima kasih Yang Berhormat.  Saya tidak berpantunlah terus kepada jawapan Yang 
Berhormat.  Sehingga kini, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah hanya mempunyai 
19 projek yang dikategorikan sebagai projek sakit dan tiada projek yang tertangguh.  Jumlah 
projek sakit tersebut hanya mewakili 1.5% daripada keseluruhan 1,308 projek Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah di bawah RMKe-10.  Kos projek sakit tersebut adalah 
sebanyak RM562.21 juta.  Sekian, terima kasih.   
  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
yang telah memberikan jawapan yang tepat.  Umum mengetahui bahawa setiap projek yang 
dicadangkan oleh kerajaan akan membawa manfaat kepada rakyat.  Akan tetapi apa yang 
berlaku ialah kelewatan yang melampau sedangkan projek yang dicadangkan oleh kerajaan itu 
memang sangat penting kepada rakyat.   
Jadi saya ingin bertanya apakah tindakan yang telah diambil oleh kerajaan dalam usaha 
untuk memastikan kelewatan yang begini tidak berlaku?  Serta apakah juga tindakan yang 
diambil daripada kontraktor?  Adakah kementerian mengadakan kerjasama dengan kementerian-
kementerian lain di bawah Dasar National Blue Ocean Strategy?  Seperti JKR, Pejabat Daerah 
dan sebagainya untuk memastikan agar banyak pihak yang membantu kementerian supaya tidak 
berlaku kelewatan yang melampau, yang merugikan rakyat ini.  Terima kasih. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi:  Terima kasih Yang Berhormat.  Ya, Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah telah mengambil tindakan sewajarnya dengan pemantauan 
rapi dan kemajuan projek dan menamatkan kontraktor yang bermasalah serta mengadakan 
proses tender sebut harga semula untuk melantik kontraktor penyelamat atau untuk menyiapkan 
projek bagi projek sakit yang tersebut itu.  Sebagai contoh, kementerian juga ada Bahagian 
Pembangunan Dan Pemantauan Projek, baik di peringkat kementerian di Putrajaya mahupun di 
negeri-negeri melalui pejabat cawangan negeri untuk mengendalikan pemantauan rapi itu.   
  Saya ingin memberi contoh kepada Yang Berhormat kes-kes di mana kontraktor projek 
sakit yang telah ditamatkan.  Kontraktor penyelamat telah dilantik untuk menyiapkan projek-
projek terbabit.  Ini antara yang beberapa buah projek sakit tadi ialah MRSM Arau, MRSM Sungai 
DR.10.11.2014  19 
Besar Selangor, projek Jalan Ulu Pandan di Bintulu, projek bekalan air luar bandar, sistem 
retikulasi Negeri Sembilan di antara beberapa buah projek sakit, 9 buah projek sakit telah saya 
sebutkan tadi. 
  Berkenaan dengan kerjasama dengan agensi-agensi ataupun kementerian-kementerian 
kerajaan yang lain.  Sememangnya kita mengadakan perhubungan ataupun kerjasama yang baik 
lebih-lebih lagi dengan agensi ataupun jabatan-jabatan kerajaan dan kementerian-kementerian 
kerajaan di peringkat negeri di mana projek-projek ini dilaksanakan.  Sekian, terima kasih.   
 
8.  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan 
berikutan  kemunculan  para  peniaga  asing  di  Kuala  Lumpur,  baik  yang  membuka  kedai 
perniagaan, penjaja, berapa jumlah yang berjaya dikesan dan diambil tindakan dan apakah 
rancangan DBKL terhadap masyarakat asing membuka perniagaan di Bandaraya Kuala Lumpur. 
 
  Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala  Mohan  a/l 
Jaganathan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bukit Bintang.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang, penglibatan warga asing dalam aktiviti 
perniagaan  di  Kuala  Lumpur  adalah  tidak  dinafikan.    Bagi  peniaga  asing  yang  membuka 
perniagaan di premis-premis seperti kedai atau bangunan, mereka adalah tertakluk di bawah 
Undang-undang Kecil Pelesenan Tred, Perniagaan dan Perindustrian (WPKL) 1986.  Walau 
bagaimanapun warga asing tidak dibenarkan sama sekali terlibat dalam aktiviti penjajaan.   
  Dewan Bandaraya Kuala Lumpur boleh mengambil tindakan termasuk kompaun dan 
pembatalan  lesen  sekiranya  syarikat-syarikat  asing  ini  melanggar  undang-undang  yang 
diperuntukkan berkaitan premis perniagaan mereka.  Sementara bagi mana-mana individu atau 
kumpulan warga asing yang bertindak sebagai penjaja akan diambil tindakan sita terhadap 
barangan mereka dan tangkapan oleh Jabatan Imigresen bagi yang tiada permit.  Sehingga 
September 2014, sebanyak 3,808 tindakan sita telah diambil ke atas warga asing yang bertindak 
sebagai penjaja.  Daripada jumlah tersebut, seramai 1,664 penjaja warga asing disita di kawasan 
Bukit Bintang.   
  Selain itu terdapat penjaja tempatan yang menggaji warga asing sebagai pembantu atas 
alasan tiada warga tempatan yang ingin bekerja dengan mereka.  Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur tidak membenarkan perkara ini berlaku sama sekali kerana khuatir penjaja tempatan ini 
menjual atau menyewakan gerai mereka kepada warga asing.   
Justeru  itu  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  sentiasa  memantau  dan  mengambil 
tindakan penguatkuasaan ke atas penjaja warga asing dari semasa ke semasa.  Sehingga 
September 2014, sebanyak 290 penjaja telah dikompaun dan 330 penjaja telah dibatalkan lesen 
kerana menggunakan pembantu pekerja warga asing. 
■1120 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur setakat ini tidak menghalang mana-mana warga asing 
untuk membuka perniagaan di bandar raya Kuala Lumpur selagi mana syarikat mereka adalah 
berdaftar secara sah dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia.  Sekian, terima kasih.   
DR.10.11.2014  20 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan.  Memandangkan para peniaga asing membanjiri pusat bandar Kuala Lumpur, saya 
difahamkan bahawa bilangan pendatang asing khususnya dari negara Indonesia, Bangladesh 
seramai  lebih  dari  tiga  juta.    Satu  angka  yang  amat  membimbangkan  rakyat  jelata  dan 
masyarakat pendatang asing ini yang di tangga nombor tiga terbesar di Malaysia ini.   
Mengapakah kerajaan tidak mengambil satu tindakan yang untuk memastikan bahawa 
pembanjiran pendatang asing ini akan menjadi satu masalah sosial dan ekonomi di negara kita.  
Saya ingin tahu juga walaupun ada banyak aduan dibuat, tetapi tiada penguat kuasa dilakukan 
oleh DBKL khususnya di Jalan Tun Tan Siew Sin.  Dahulu bekas di Jalan Silang.  Sepanjang 
jalan dipenuhi oleh peniaga-peniaga dari Bangladesh.  Lantas, papan tanda kedai ini pun ditulis 
dalam bahasa Bangladesh.  Walaupun aduan dibuat tetapi tidak ada dilakukan penguat kuasa.  
Saya minta penjelasan dari Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Terima kasih.   
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Bukit Bintang.  Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Bintang, DBKL 
memang menjalankan penguatkuasaan. Mereka menjalankan penguatkuasaan setiap dua hari 
sekali.  Dalam penguatkuasaan itu, kita telah banyak mengambil tindakan.  Baru-baru ini kita 
telah pun masukkan golongan ini dalam Ops di mana kita menjalankan Ops untuk mencegah 
peniaga asing meniaga atau menjaja di Kuala Lumpur.   
Untuk  maklumat  Yang  Berhormat,  kita  telah  banyak  mengambil  tindakan  dan 
menurunkan papan tanda papan tanda seperti yang dimaklumkan tetapi perkara ini memang 
berleluasa, tidak dinafikan dan kita teruskan dengan tindakan-tindakan penguatkuasaan.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sehingga  hari  ini  DBKL  telah  meluluskan  60,000  daripada  70,000  permohonan  lesen.  
Berbanding bandar raya dunia yang lain, Kuala Lumpur mencatatkan jumlah peniaga kecil paling 
tinggi.  Melihatkan ini pemberian lesen ini tidak dikawal.  Usaha merealisasikan Kuala Lumpur 
sebagai sebuah bandar raya bertaraf dunia menjelang 2020 mungkin akan terjejas. Dengan 
kehadiran lambakan warga asing yang melakukan aktiviti perniagaan di bahu-bahu jalan dan 
sebagainya, kehadiran mereka ini juga menarik ramai lagi golongan-golongan mereka dan ini 
akan menimbulkan masalah sosial, masalah jenayah, kerosakan harta awam dan juga masalah 
dadah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  saya  adakah  sebarang  akta  yang  membolehkan 
kementerian menghantar pulang masyarakat asing yang mempunyai pas kerja yang sah tetapi 
menjaja tanpa kebenaran dan adakah mereka ini atau pun adakah mereka ini hanya dikenakan 
denda?   
Soalan  yang  kedua,  adakah  pihak  berkuasa  boleh  meluluskan  permit  kebenaran?  
Adakah pihak berkuasa akan meluluskan permit perniagaan kepada masyarakat asing sekiranya 
mereka memohon mengikut saluran yang tertentu?  Terima kasih.   
DR.10.11.2014  21 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Bagan Serai.  Untuk makluman Yang Berhormat Bagan Serai, sudah 
berkali-kali  saya  pun  mengulangi  di  dalam  Dewan  ini,  penjaja  asing  tidak  diberikan  lesen.  
Mereka tidak boleh menerima lesen sah daripada Dewan Bandar Raya Kuala Lumpur.  Walau 
bagaimanapun kita dapati banyak rakyat Malaysia yang mempunyai peluang perniagaan atau 
pun penjajaan di negara ini memberi lesen mereka untuk digunakan.  Kita juga ada masalah 
yang kedua di mana rakyat-rakyat asing ini berkahwin dengan wanita-wanita kita dan mereka 
menggunakan nama isteri mereka untuk mendapatkan lesen.   
Walau  bagaimanapun,  daripada  garis  panduan  dan  undang-undang  yang  kita  ada, 
sebarang  penjaja  asing  tidak  dibenarkan  mendapat  lesen  untuk  menjaja  di  Kuala  Lumpur.  
Berkenaan soalan yang terlebih dahulu tentang boleh dihantar pulang, itu bukan di bawah bidang 
kuasa Kementerian Wilayah Persekutuan.  Sekian, terima kasih.   
 
9.  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan mengenai persepsi terhadap penternakan masih dikaitkan dengan kemiskinan, tidak 
moden, hanya  aktiviti luar  bandar  dan pilihan terakhir kerjaya merupakan halangan utama.  
Nyatakan langkah-langkah dan pelan strategik mengatasi masalah kebergantungan mengimport 
bekalan daging dan tahap keberkesanannya terhadap negara.   
 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas tani [Dato' Haji Tajuddin bin Abdul 
Rahman]:    Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim,  Assalamualaikum  warahmatullaahitaala 
wabarakaatuh, salam sejahtera.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Yang 
Berhormat sahabat saya dari Gerik.   
  Soalannya  dua  perkara.    Pertama,  bagaimana  hendak  meningkatkan  pengeluaran 
daging supaya dapat mengatasi masalah kebergantungan kepada import.  Keduanya masalah 
kemiskinan di kalangan penternak.  Ini dua saya hendak saya jawab.  Ya, betul kita pada masa 
ini kita mengimport begitu tinggi sekali.  Pengeluaran negara cuma 53,800 tan metrik.  Manakala, 
permintaan ialah 180,835 tan metrik.  Jadi, yang diimport ialah 127,035 tan metrik.  Tahap yang 
kita capai setakat ini, pengeluaran dalam negara cuma 29.8%, below 30%.  Itu daging lembu dan 
kerbau.   
  Manakala kambing pula kita cuma mengeluarkan pada tahun 2013 23,630 metrik tan.  
Kita mengimport 23,630 metrik tan.  Jadi, tahap pengeluaran negaranya sangat rendah pada 
masa ini.  Jadi, kita perlu meningkatkan pengeluaran.  Masalahnya sekarang ini berbagai-bagai 
skim dan insentif yang telah dibuat oleh kerajaan.  Namun, nampak gayanya pencapaiannya 
agak tidak begitu besar sebagaimana yang kita harapkan.   
  Contoh langkah-langkah yang telah diambil ialah umpamanya kita telah menyediakan 
feedlot-feedlot satellite farm di merata negara.  Kita ada 63 satellite farm yang telah dibina dan 
penyertaan daripada pengusaha atau pun penternak begitu sedikit sekali.  Sebagai mana saya 
sebutkan dalam sesi Parlimen sebelum ini dahulu iaitu kita menggalakkan pengusaha-pengusaha 
atau pun penternak.  Akan tetapi nampaknya setakat ini belum dapat sambutan yang begitu baik.   
DR.10.11.2014  22 
  Selain daripada itu, kita menggalakkan juga penternakan secara integrasi di ladang-
ladang sawit, syarikat-syarikat besar seperti Sime Darby, FELCRA, FELDA dan sebagainya.  
Mereka mempunyai ladang kelapa sawit beratus ribu hektar.  Boleh digunakan untuk menternak 
lembu  dan  juga  kambing  tetapi  sambutan  daripada  syarikat-syarikat  besar  ini  pun  begitu 
nampaknya  agak  mengecewakan.    Tidak  ada  sambutan.    Mungkin  business  lain  lebih 
menguntungkan.  Menternak mungkin bagi dia orang tidak begitu lumayan.  Jadi, sambutan 
kurang.  Masa suntuk, jadi kalau Yang Berhormat hendak tahu yang lain-lain itu boleh jumpa 
saya lah dekat luar kah, di mana-mana, kita cerita.  Terima kasih.   
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri yang telah memberi satu jawapan tentang pertanyaan saya.   
■1130 
Soalan tambahan saya, di IPT tempatan jurusan yang berkaitan dengan pertanian sering 
dianggap sebagai jurusan yang bermain dengan lumpur dan tanah semata-mata serta tidak 
glamor oleh sesetengah golongan masyarakat.  Malah ada setengah segelintir pelajar universiti 
yang  mahu  menukar  jurusan  lantaran  mendapat  jurusan  yang  berkaitan  dengan  pertanian.  
Malahan kebanyakan golongan muda sebolehnya mengelak daripada memilih jurusan pertanian 
ketika mengisi borang permohonan UPU untuk memasuki IPTA. 
Kenyataan ini berdasarkan pengalaman Mahasiswa Turun Parlimen (Mantap) baru-baru 
ini yang berada di bawah jagaan saya di mana beliau merupakan mahasiswa daripada sebuah 
IPTA  tempatan  yang  mengambil  jurusan  agroteknologi.    Soalan  saya  apakah  pandangan 
kementerian terhadap trend ini selaku kementerian yang bertanggungjawab memastikan sektor 
pertanian negara berkembang maju dan menjadi penyumbang kepada KDNK negara.  Terima 
kasih. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Tuan Yang di-Pertua, ada masa lagi boleh 
jawab? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Boleh, seminit dua lagi. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Sudah cukup masa, seminit dua ya.  Jadi kita 
hendak mengubah persepsi sekarang ini bila generasi mudah sebagaimana Yang Berhormat 
sebutkan tadi, kotor dan lekeh dan sebagainya sebenarnya tidak betul. Apa yang kita hendak 
galakkan ini bukan dia hendak jaga lembu, bukan hendak jaga kandang.  That is you know for the 
labourer.  Itu Bangla boleh buat, Indonesia boleh buat, Myanmar boleh buat.  You employ them. 
Seorang Ahli:  Yang lokal macam mana? [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Itu Yang Berhormat lah jaga kandang lembu.  
Suruh local, you are talking very not realistic.  Pergi cium tahi lembu, Yang Berhormat buat.  Kita 
hendak masyarakat Malaysia menjadi entrepreneur, agropreneur, dia jadi businessman.  He is 
the owner of the company, he own the company, he is the manager, he is the director, he is the 
proprietor, ini dia.  Dia macam juga industri lain  macam bina rumah, you are developer, you are 
DR.10.11.2014  23 
sitting in the office doing all the management work, board work and all that but the construction 
work is by the workers.  Workers can be local, can be foreigner depend.   
Akan tetapi masalahnya kalau tidak cukup orang macam mana? Jadi inilah masalahnya 
kita tidak realistik.  Kalau hendak cerita banyak kita boleh discuss di tempat lainlah tetapi hendak 
cakap tadi Yang Berhormat Gerik cakap tadi kita hendak galakkan generasi muda.  We want to 
tell the younger generation, kita hendak dia orang jadi usahawan, jadi entrepreneur, jadi peniaga 
yang menguruskan syarikat-syarikat penternakan, pertanian bukan hendak buat kerja buruh.  
Kerja buruh dia boleh employ, dia boleh gaji orang-orang untuk mengerjakannya.  Kalau dia 
graduate ada degree, ada masters degree tidak akan dia hendak buat labour work.  Labour work 
is for the workers.  Dia buat sebagai businessman, sebagai director, sebagai - saya ulang-ulang 
benda yang sama juga.  Terima kasih. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, setakat itu sesi jawab 
lisan untuk pagi ini Yang Berhormat.  Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1) saya jemput 
Yang Berhormat Menteri. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.33 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Bismillahi 
Rahmani Rahim.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada hari ini 
tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.00 malam dan selepas itu Mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, hari Selasa 11 November 2014. 
Terima kasih.” 
 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih. Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
DR.10.11.2014  24 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh tanya Tuan Yang di-Pertua, 
boleh tanya usul-usul seumpama ini tidakkah bercanggah dengan Akta Buruh iaitu mendera kita 
sehingga larut malam.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Sebab itu kita buat dalam 
bentuk usul, Yang Berhormat. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  Tuan 
Yang di-Pertua, point of order, Lumut. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat 
Lumut, point of order? 
  Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid  [Lumut]: 
Peraturan 20 berhubung risalah mesyuarat.  Oleh kerana saya melihat pembentangan bajet 
Kementerian Pendidikan, kalau kita rujuk kepada Kertas Order 42/2014 kita lihat Kementerian 
Pendidikan, saya jemput Ahli-ahli Mesyuarat dan juga Tuan Yang di-Pertua untuk lihat muka 
surat 625. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Apa ini Yang Berhormat, 
risalah? 
  Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid  [Lumut]:  
Risalah mesyuarat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Apa yang bercanggah 
dengan Peraturan 20, Yang Berhormat? 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  Saya 
lihat dokumen yang disertakan mungkin tidak mengikut peraturan Akta Kewangan.  Kalau kita 
lihat buku yang akan dibincangkan ataupun akta yang akan dibincangkan nanti,  pada muka surat 
21 kita lihat Kementerian Pendidikan membentangkan pelajaran dan juga di muka surat 645 kita 
lihat Pendidikan Tinggi seolah-olah Kementerian Pendidikan membentangkan dua kementerian di 
dalam Kementerian Pendidikan.  Adakah ini boleh diteruskan perbincangan ataupun sebaliknya? 
  Untuk perhatian Tuan Yang di-Pertua, kita tidak mahu dikatakan oleh sahabat kita ini 
daripada The Star mengatakan, “There are MP’s who can’t even read financial statements. Do 
we expect them to participate in serious debate to arrive at a good decision”.  Oleh kerana itu 
saya bangkitkan perkara itu, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Untuk perkara 20, risalah-
risalah hendaklah dibawa ke dalam Mesyuarat hanyalah oleh Tuan Yang di-Pertua atau oleh 
seorang Menteri atau Pengerusi Jawatankuasa hendak dihantar kepada Setiausaha.  Saya rasa 
yang itu dipenuhi Yang Berhormat.  So, you talking about the content of the risalah, saya 
dimaklumkan on the issue of the content...   
Ya memang pun tertera dalam risalah yang dikemukakan oleh Kementerian Kewangan, 
Kementerian Pendidikan Bahagian A, Pelajaran dan Bahagian B, Pendidikan Tinggi.  Saya rasa 
tidak ada percanggahan dalam perkara 20 yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri.  
Terima kasih, Yang Berhormat. 
DR.10.11.2014  25 
Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid  [Lumut]:  
Adakah ia tidak menunjukkan dua kementerian di dalam satu kementerian, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tidak, itu istilah daripada 
kementerian dan tidak bercanggah dari segi laporan dan prosedur peraturan mesyuarat, Yang 
Berhormat.  Terima kasih, Yang Berhormat.  Ya, Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ini fasal usul 18(1)... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Saya ingin membangkitkan persoalan 
Peraturan Mesyuarat 18(1), saya hendak kemukakan usul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sudah ditolak kan? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Saya tidak akan membacakan usul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Sudah ditolak, Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin  Haji Omar [Pokok Sena]:   Ya, saya  tahu.   Saya hendak 
mendapatkan penjelasan sebab ditolak usul saya.  Usul saya berkaitan dengan tanah rizab 
Melayu yang merupakan satu isu yang besar yang sedang diperkatakan kerana penyusutan 
tanah rizab Melayu itu telah sebanyak 12% di sekitar Semenanjung ini yang hanya tinggal 1.6%... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, yang itu 
sudah masuk sudah.  Sudah masuk bacalah itu.  Tidak payah baca. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Akan tetapi apa yang saya hendak 
sebutkan di sini penolakan usul ini disebut oleh Tuan Yang di-Pertua bahawa ini adalah di bawah 
urusan kerajaan negeri, senarai negeri sedangkan apa yang saya kemukakan ialah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat sekarang dalam proses untuk merayu untuk dibaca, jadi kalau merayu ia dibuat dalam 
bentuk usul, Yang Berhormat. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:    Saya  minta  penjelasan,  saya 
kemukakan  ini  ialah  berasaskan  kepada  perkara  Perlembagaan  Persekutuan  76(4)  sebab 
Kerajaan  Pusat  juga  mempunyai  bidang  kuasa  untuk  memperuntukkan,  meminda  apa-apa 
mengenai  Parlimen  ini  hal  berkaitan  dengan  tanah.    Begitu  juga  peruntukan  melalui 
Perlembagaan Persekutuan menubuhkan Majlis Tanah Negara yang dipengerusikan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan keanggotaannya adalah Menteri-menteri Besar dan Ketua-
ketua Menteri untuk menyelaraskan urusan tanah termasuk tanah rizab Melayu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat... 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:    Jadi  kenapa  kita  tidak  boleh 
membincangkan di Parlimen ini kerana inilah tempat yang sangat wajar untuk membincangkan 
penyelesaian kepada masalah kekurangan dan penyusutan tanah rizab Melayu yang begitu 
ketara yang gagal ditangani oleh Majlis Tanah Negara sebagai penyelaras terhadap isu-isu 
berkaitan dengan tanah. 
DR.10.11.2014  26 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat.  Usul yang sudah ditolak dalam kamar yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan 
tidak boleh dibahas dalam Dewan.  Jadi kalau Yang Berhormat tidak bersetuju, tidak puas hati 
dengan keputusan itu boleh buat secara usul Yang Berhormat kepada keputusan yang dibuat 
oleh Tan Sri Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Akan tetapi saya mempersoalkan 
bahawa.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Pada peringkat ini saya 
tidak boleh mengubah keputusan yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Saya tahu, tetapi persoalannya 
sekarang saya hendak merakamkan bahawa tidak sewajarnya Tuan Yang di-Pertua Dewan 
terlepas pandang isu tanah rizab Melayu ada di bawah tanggungjawab... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat, 
sebentar Yang Berhormat dengar apa yang saya katakan.  Kalau Yang Berhormat  so very 
particular about standing order, yang Yang Berhormat buat sekarang ini pun bercanggah dengan 
standing order.  Kalau hendak pertikaikan keputusan Speaker mesti dibuat dalam bentuk usul.  
Terima kasih, Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Akan tetapi saya rakamlah rasa 
kecewa saya bahawa Speaker yang tidak sepatutnya terlepas pandang dalam isu yang cukup 
jelas dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat.  Sila. 
 
■1140 
RANG UNDANG-UNDANG 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2015 
Jawatankuasa 
Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibacakan  bagi  menyambung  semula  pertimbangan  atas 
“Rang  undang-undang  Perbekalan  2015  dan  Anggaran  Pembangunan  2015  dalam 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”. [Hari Pertama] 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
DR.10.11.2014  27 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Saya jemput Yang Berhormat 
Menteri Kewangan mengemukakan Anggaran Perbelanjaan bagi semua kementerian. 
 
11.42 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]:  Tuan Pengerusi, saya mohon 
mencadangkan  supaya  wang  sejumlah  tidak  lebih  daripada  RM176,931,731,000  yang 
diperuntukkan  dalam  Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus  Tahun  2015  bagi  Maksud-maksud 
bekalan B.1 hingga B.13, B.20 hingga B.25, B.27 hingga B.32, B.40, B.42 hingga B.43, B.45 
hingga  B.48,  B.60  dan  B.62  hingga  B.64  untuk  kementerian  dan  jabatan  yang  berkenaan 
dijadikan jadual dan wang sejumlah tidak lebih dari RM50,499,994,000 yang diperuntukkan 
dalam Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tahun 2015 bagi Maksud-maksud pembangunan 
P.6, P.7, P.10, P.13, P.20 hingga P.25, P.27 hingga P.32, P.42 hingga P.43, P.45 hingga P.48, 
P.60, P.62 hingga P.64 dan P.70 untuk kementerian dan jabatan yang berkenaan seperti yang 
ditunjukkan  dalam  penyata  yang  dibentangkan  sebagai  lampiran  A  dan  lampiran  B  Kertas 
Perintah 41 Tahun 2014 dijadikan anggaran perbelanjaan.  
Tuan  Pengerusi,  keperluan  bagi  mengadakan  peruntukan  Anggaran  Perbelanjaan 
Mengurus Tahun 2015 dan juga Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tahun 2015 telah pun 
dibentangkan. Di samping itu, penjelasan lanjut mengenai cadangan-cadangan anggaran ini 
adalah juga diberi dalam Kertas Perintah 41 Tahun 2014 dan Buku Anggaran Perbelanjaan 
Persekutuan 2014 yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 42 tahun 2014.  Oleh itu, saya 
tidak berhajat untuk memberi apa-apa penerangan tambahan lagi. 
Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, lazimnya 
perbahasan pada peringkat jawatankuasa kita hadkan masa tidak melebihi masa 10 minit bagi 
setiap Ahli Yang Berhormat.   
 
Maksud B.1, B.2, B.3, B.4, B.5, B.6, B.7, B.8, B.9 dan B.40 [Jadual] - 
Maksud P.6 dan P.7 [Anggaran Pembangunan 2015] – 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Kepala Bekalan B.1 hingga B.9 dan 
B.40 dan Kepala Pembangunan P.6 dan P.7 di bawah Jabatan Perdana Menteri terbuka untuk 
dibahas. 
Yang Berhormat Marang. 
 
11.44 pg. 
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh dan selamat sejahtera Tuan Pengerusi. Saya akan sertai perbahasan B.6 Butiran 
020000 – Unit Perancang Ekonomi, Butiran 490300 – Jabatan Kemajuan Islam Malaysia, Butiran 
490900 – Kehakiman Syariah, Butiran 160000 – Maritim dan Butiran 020000 – SPRM. 
DR.10.11.2014  28 
Secara  ringkas  sahaja  Tuan  Pengerusi,  berhubung  dengan  butiran  yang  pertama, 
Butiran  020000.  Dalam keadaan  kita  mencapai Wawasan  2020  yang  kita  uar-uarkan  yang 
menjadi cita-cita kita bersama, saya lihat bahawa perancangan lebih diberi penekanan ke arah 
pendapatan  tinggi,  ke  arah  teknologi  tinggi  tanpa  memberi  penekanan  yang  lebih  kepada 
pembangunan insan yang menjadi asas kepada kemajuan sesebuah negara. Tanpa dinafikan 
betapa perlunya pendapatan tinggi,  teknologi tinggi, tetapi tanpa pembangunan insan  yang 
sempurna dan cukup akan membawa kecanggungan dan akan melakukan kesilapan-kesilapan 
yang boleh meruntuhkan pembangunan yang ditegakkan dan akan berlaku yang dikejar tidak 
dapat, yang sudah ada berciciran.  
Bahkan, sejarah manusia merakamkan bagaimana kaum-kaum yang terdahulu yang 
menempa kemajuan yang sangat hebat dengan pendapatan tinggi tetapi melampau di antara 
satu sama lain, kaum yang mencapai teknologi tinggi melampau juga, runtuh kaum Ad, kaum 
Samud, kaum Firaun pada zaman dahulu. Jerman dan Jepun di abad yang lalu yang mencapai 
teknologi  yang  sangat  tinggi  tetapi  tanpa  kemanusiaannya,  Tuhan  menyebut..  [Membaca 
beberapa potong ayat Al-Quran] Puncanya ialah kerana manusia yang melakukan kejahatan 
walaupun maju dan tinggi teknologinya. Jerman dan Jepun yang mencapai teknologi yang tinggi 
di abad yang lalu tetapi ada manusia yang melampau yang mencetuskan perang dunia yang 
kedua, bukan sahaja merosakkan manusia yang lain bahkan meruntuhkan negara itu sendiri dan 
kita semua tahu bagaimana negara itu bangkit semula dengan cepat menjadi kuasa besar pada 
hari ini sama ada dalam aspek ekonomi ataupun politik dengan memulakan pembangunan insan. 
Di sinilah perlunya pembangunan insan. 
Negara Arab yang mendapat hasil yang banyak, bagaimana pendapatannya sangat 
tinggi tetapi tidak memberi apa-apa makna dan erti. Duit banyak, hasil banyak tetapi insan Arab 
walaupun dia Islam, kita semua tahu, tidak memberi apa-apa makna. Di sinilah maka Allah SWT 
menyebut dalam Quran sebagai satu contoh, kaum Bani Israel... [Membaca beberapa potong 
ayat Al-Quran]  
Bani Israel tidak puas hati kerana Nabi mereka mencadangkan Talut menjadi raja yang 
memimpin  kerana  Talut  ini  tidak  ada  duit,  pendapatannya  tidak  tinggi,  tidak  boleh  bagi 
pendapatan tinggi. Lalu Nabi mereka mengatakan dia seorang yang berilmu dan seorang yang 
mempunyai jati diri yang kuat. Maka jati diri yang kuat, ilmu yang kuat, mengikut Islam ialah 
pembinaan iman, akhlak, ilmu yang berkait dengan bukan sahaja ilmu akhlak, ilmu imannya 
termasuklah ilmu sains dan teknologi yang perlu digabungkan kesemua perkara ini.  
Hal ini perlu diberi peranan kepada pihak yang berkenaan khususnya kepada JAKIM, 
kepada badan-badan Islam yang berada di bawah Jabatan Perdana Menteri supaya membuat 
kajian yang lebih serius yang bersungguh untuk menjiwai Islam ini di dalam semua urusan 
pentadbiran dan pusat-pusat pengajian tinggi untuk membangun manusia yang mempunyai jati 
diri yang dapat mengambil manfaat daripada hasil-hasil dan sumber alam yang telah sedia ada.   
 
 
DR.10.11.2014  29 
■1150 
Kebetulan tanah air kita mempunyai sumber alam yang sangat baik sama ada darat dan 
laut. Mempunyai tenaga manusia yang tersendiri, masyarakat majmuk yang patut digabungkan 
masyarakat majmuk ini mengikut keistimewaan yang ada pada masing-masing tetapi tidak diolah 
dengan  cara  yang  sebaiknya.  Sumber  alam  yang  ada  itu  pun  kadang-kadang  yang  diolah 
contohnya maritim, ada dalam butiran yang disebut tadi, maritim yang menguatkuasakan sumber 
alam maritim yang mengakibatkan kesusahan kepada nelayan-nelayan, mengaut tanpa batas, 
tanpa sempadan, musnahkan tempat-tempat pembiakan yang menjadi punca dalam sumber 
hasil nelayan-nelayan kita sendiri. Di sinilah Tuhan mengatakan; [Membaca potongan ayat Al-
Quran] Maksudnya; “Kalau sekiranya Allah menjadikan rezeki melimpah ruah kepada manusia 
tanpa sempadan, kadang-kadang mereka melampaui batas maka perlu diqadarkan batas”.  
Kita  mempunyai  hasil  yang  banyak,  sumber  laut  yang  banyak  tetapi  bila  kita 
mengeluarkan lesen-lesen kepada orang-orang tertentu menyebabkan mereka melampau. Bukan 
mengutip hasil, memusnahkan sumber hasil. Di antaranya juga contohnya adalah baik kerajaan 
mengeluarkan subsidi kepada nelayan-nelayan tetapi mereka yang melampau ini jual minyak 
subsidi untuk berniaga minyak pula bukan untuk kemudahan. Ini ialah satu kelemahan yang perlu 
diatasi.  
Seterusnya  dalam  hal  ini,  saya  ingin  membangkitkan  juga  peranan  Islam  di  dalam 
perlembagaan. Kita sepatutnya hendaklah memerdekakan fikiran kita daripada Suruhanjaya Reid 
yang mentafsirkan perlembagaan. Islam sebagai agama persekutuan. Kita mestilah mentafsirkan 
Islam itu sebagaimana ajaran Islam itu sendiri. Bebaskan daripada kepompong tarif Suruhanjaya 
Reid yang membataskan Islam dalam hal-hal yang tertentu yang tidak menjayakan Islam sebagai 
agama yang sempurna, yang lengkap, yang boleh menyelesaikan masalah. Padahal kita perlu 
menyedari bahawa pengaruh Islam banyak dalam sistem pemerintahan barat khususnya British. 
Oleh kerana kita mewarisi sistem British dan British merupakan paling banyak mewarisi sistem 
pengajian Islam melalui orientalis dalam pentadbirannya, dalam kehakimannya, dalam berbagai-
bagai perkara banyak dipengaruhi termasuklah sistem demokrasi Barat itu sendiri, mereka tak 
tahu nak amalkan demokrasi nak ubah kerajaan, mereka menyembelih, membunuh raja-raja dan 
penyokong-penyokong mereka setelah mereka mengkaji kitab-kitab Islam yang berkait dengan 
sistem pemerintahan. 
Baru  mereka  tahu  cara  pilihan  raya  termasuklah  dalam  mengendalikan  urusan 
pentadbiran mengikut feudalisme, mengikut jabatan-jabatan, skim gaji. Ini banyak dipengaruhi 
oleh Islam cumanya British ini tak ada roh, tak ada perhitungan dosa dan pahala. Kita masukkan 
sahaja perhitungan ini dalam sistem kerajaan kita. Ini peranan JAKIM, peranan badan-badan 
Islam dalam Jabatan Perdana Menteri. Termasuklah bila roh ini tidak ada dalam penguatkuasaan 
undang-undang, kita gagal, tak berjaya mengatasi masalah jenayah. Walaupun undang-undang 
itu sangat keras, undang-undang bunuh mandatori kepada pengedar dadah, undang-undang 
sebatan namun tidak menakutkan penjenayah. Puncanya ialah kerana tidak ada yang Tuhan 
DR.10.11.2014  30 
sebut  dalam  Al-Quran  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  maksudnya;  “Cegahan  daripada 
Allah”. 
Di sini terdapat perbezaan di antara syariat Islam dengan undang-undang barat. Syariah 
Islam ada roh, aspek spiritual di dalamnya walau undang-undangnya dianggap sebagai tidak 
keras. Sebatannya tidak memecahkan kulit, tidak mencederakan badan cuma di khalayak yang 
ramai. Boleh memalukan pelaku dan memberi pengajaran kepada orang lain. Ini, disebat dalam 
penjara, pecah kulit, cacat, tak memberi kesan. Yang kena hukum itu mungkin berkesan tapi 
masyarakat tak ada kesan. Di sinilah peranan media yang perlu menyebarkan kepada umum 
mengenai hukuman-hukuman ini, bukan menyebarkan jenayah itu, bukan menyebarkan filem-
filem jenayah untuk mengajar jenayah tetapi menyebarkan perkara yang mendidik masyarakat. 
Contohnya hukum bunuh, mati kepada penjenayah walaupun di sana ada negara Barat tak 
setuju hukuman bunuh ini. Islam mengatakan hukuman bunuh itu baik.  
Cuma  bila  mana  hukuman  bunuh  dilaksanakan,  Barat  dia  lebih  simpati  kepada 
penjenayah kadang-kadang, tak simpati kepada mangsa. Itu Barat, kita tak boleh pakai fikiran 
mereka.  Sepatutnya  kita  simpati  kepada  mangsa  bukan  penjenayah.  Penjenayah  pun  ada 
simpati, sebagai contohnya Islam menganjurkan [bercakap dalam bahasa Arab] ertinya; “Bila 
kamu bunuh, bunuh dengan cara yang baik”. Kita masih lagi menggunakan kaedah tali gantung 
untuk cekik, ini cara purba, cara zaman dahulu. Padahal di sana ada yang perlu dikaji secara 
saintifik yang lebih tidak menyakitkan, bius kah apa, kah. Kajian-kajian sains perlu dibuat. Ini 
dianjurkan oleh Islam.  
Di  antaranya  ialah  masalah  Lembaga  Pengampun  sebagai  contoh,  undang-undang 
qisas,  Lembaga  Pengampunan.  Hari  ini  Lembaga  Pengampunan  tak  melibatkan  mangsa 
jenayah. Orang tertentu yang jadi ahli Lembaga Pengampunan iaitulah Raja, Perdana Menteri, 
Peguam  Negara  dan  orang  yang  ditetapkan.  Mengikut  Islam,  hak  pengampunan  ini  ada. 
Pengampunan diberi kepada mangsa jenayah. Oleh sebab itu mangsa jenayah perlu ditanya 
dalam masalah pengampunan ini. Ini perkara Islam, inilah peranan jabatan-jabatan Islam di 
bawah Pejabat Perdana Menteri.  
Badan Pencegah Rasuah perlu disempurnakan lagi, perlu dibantu. Tidak cukup dengan 
sebab itulah tidak berkesan. Di sana, bukan sahaja pencegah rasuah, dalam Islam ada hisbah, 
ombudsman bukan sahaja nak memantau pegawai itu dirasuah atau tak rasuah, bukan nak lantik 
dia pun. Dalam Islam ada hisbah ombudsman. Ini dipakai oleh setengah-setengah negara, setiap 
pegawai penting yang nak dilantik. Menteri yang nak dilantik pun akan dihadapkan di hadapan 
jawatankuasa Parlimen, dalam bentuk senate. Didedahkan peribadi dia sama ada baik ataupun 
buruk, bijak ataupun tidak.  
Boleh tak boleh sebelum diberikan jawatan itu dan termasuk masa dia sekolah, apa 
perangai dia, diketahui. Kalau dia berubah atau tak berubah, itu diketahui. Kita pakai lantik 
secara spontan begitu sahaja maka berlakulah akibat-akibat yang sangat negatif selepas itu. Itu 
ialah pandangan saya dalam perkara ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tanjong Karang. 
DR.10.11.2014  31 
 
11.57 pg. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin mengambil bahagian di peringkat jawatankuasa di bawah Butiran 01000 Urusan Parlimen. 
Sebagaimana yang kita sedia maklum bahawa Parlimen ini merupakan badan yang tertinggi 
membuat undang-undang dan kita juga mengamalkan pemisahan kuasa. Kita ada legislator, 
eksekutif dan juga judiciary. Soalnya hari ini Tuan Pengerusi, bahawa saya daripada pengalaman 
saya dah lima penggal dalam Parlimen, kita cukup rasa sedih kerana sejak akhir-akhir ini, kita 
sebagai Ahli-ahli Parlimen tidak mahu menghormati institusi kita sendiri. Kalau kita sebagai Ahli 
Parlimen tidak menghormati institusi kita sendiri, bagaimana kita nak harap rakyat di luar sana 
menghormati kita sebagai Ahli-ahli Parlimen. 
Kita tahu dalam Parlimen ini bebas kita nak bercakap, cakaplah apa pun kecuali jangan 
bercakap yang bercanggah dengan Akta Hasutan dan kita boleh didakwa di mahkamah. Saya 
nak ambil contoh Tuan Pengerusi, beberapa kenyataan yang dibuat oleh Ahli-ahli Parlimen kita. 
Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  pernah  mengeluarkan  kenyataan  tindakan  Parlimen 
menggantung  Surendran  membuktikan  Barisan  Nasional  memperbodohkan  dan  menghina 
sistem demokrasi Malaysia. Ahli Parlimen Bagan pernah juga menyatakan bahawa Barisan 
Nasional menyalahgunakan majoriti yang dimiliki mereka dalam Dewan Rakyat untuk menafikan 
proses  demokrasi  dalam  Parlimen.  Yang  Berhormat  Puchong  menyatakan  Parlimen 
mengetepikan hak Ahli Parlimen untuk bersuara dengan bebas sebagai membincangkan isu 
rakyat, malah Yang Berhormat dari Subang pun pernah membuat kenyataan yang mengatakan 
bahawa Parlimen hanya merupakan rubber stamp.  
Tuan Pengerusi, saya lihat perkara ini timbul, kecoh antara Ahli Parlimen ini kerana saya 
tengok dalam Ahli Parlimen ini dia ada tiga kategori. Kategori yang pertama, ada Ahli Parlimen, 
dia bercakap tetapi dia tak tahu apa yang dia cakap. Kategori yang kedua, dia tak pandai tetapi 
dia memandai-mandai. Kategori yang ketiga, dia memang pandai, tahu undang-undang tetapi dia 
nak memutarbelitkan undang-undang. Tiga kategori ini jadi saya nak ulas tiga ini Tan Sri. 
■1200 
Yang pertama kategori Ahli Parlimen yang dia tidak pandai, tetapi dia tidak tahu apa 
yang dia cakap.  Saya ambil contoh, Ahli Parlimen Gombak. Ini orang kata Ahli Parlimen seperti 
burung  kakak  tua.    Bagaimana  seorang  Ahli  Parlimen  boleh  mengatakan  negara  kita 
mengamalkan  kebebasan  perlembagaan.    Dalam  perlembagaan  kita  menjamin  kebebasan 
beragama,  betul.  Kita  tidak  nafikan  bahawa  negara  Malaysia  mengamalkan  kebebasan 
beragama.  Sebab itu kita lihat semua agama bebas mengamalkan agama masing-masing.   
Malah kalau menyambut hari-hari perayaan, kita bagi public holiday.  No problem.  Tidak 
ada kecoh langsung.  Akan tetapi Ahli Parlimen Gombak hendak kena faham.  Saya bersetuju 
dengan Ahli Parlimen Marang yang mengatakan kita kena faham roh perlembagaan ini.  Sebab 
itu kita kena baca kebebasan beragama dijamin di bawah Artikel 11.  Akan tetapi ianya mesti 
tertakluk kepada  Artikel  11(4)  yang berikan kuasa  kepada kerajaan negeri  untuk membuat 
DR.10.11.2014  32 
undang-undang supaya agama-agama lain tidak boleh, didakwahkan, disebarkan di kalangan 
orang-orang Islam.  Ini kena faham.   
Tidak ada kebebasan mutlak.  Jadi itulah Tuan Yang di-Pertua, di negeri Selangor telah 
dibuat  satu  undang-undang,  Enakmen  Ugama  Bukan  Islam  (Kawalan  Pengembangan  di 
Kalangan Orang Islam) 1988, apa maksudnya?  No problem.  Hendak sebarkan Islam, sebarlah.  
Tetapi mesti tertakluk kepada undang-undang, apa yang tidak boleh dibuat supaya agama bukan 
Islam tidak boleh disebarkan di kalangan orang-orang Islam.  Ini hendak kena faham.  Kita tidak 
hendak orang-orang Islam ini murtad.   
Bagaimana Ahli Parlimen Gombak yang merupakan Menteri Besar boleh bercakap di 
hadapan, perjumpaan dengan DAP, tengok video.  Kita boleh tengok. Saya banyak kali faham 
apa maksud Menteri Besar, Ahli Parlimen Gombak yang hari ini dia menjadi Menteri Besar,  
seolah-olah memberikan gambaran bebas, apa hendak buat, buatlah.  Tidak boleh.  Sebab itu 
sebagai Menteri Besar saya kata, dia tidak tahu kah?  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Nanti, bagi saya habis.  Nanti, don’t 
worry. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Bagi Yang Berhormat Lenggong 
dahulu. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Nanti dahulu.  Saya hendak bagi 
tahu, bagaimana sebagai seorang Menteri Besar, dia tidak tahu kah enakmen agama ini ada.  
Enakmen Ugama Bukan Islam ini ada. Jadi, kalau hendak bercakap kebebasan, ayuh.  Saya 
hendak cabar Ahli Parlimen Gombak... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Sabarlah.  Inilah masalah Ahli 
Parlimen... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Point of order, peraturan mesyuarat. 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Tanjong Karang, peraturan mesyuarat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Peraturan Mesyuarat okey. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Peraturan mesyuarat sebab tadi... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya hendak tahu  peraturan 
mesyuarat berapa?  Tolonglah cakap berapa. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Tadi, Yang Berhormat Pokok Sena 
ditolak untuk membincangkan isu tanah rizab Melayu,. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  atas 
peraturan mesyuarat ke berapa? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Dengar dahulu, dengar dahulu. 
Tuan Pengerusi:  Duduk Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Tadi Tuan Pengerusi menolak soalan 
dari Yang Berhormat Pokok Sena sebab isu tanah rizab Melayu itu adalah isu negeri.  Sekarang 
DR.10.11.2014  33 
Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  bawa  isu  negeri,  iaitu  hal  ehwal  tentang  agama.    Yang 
dibincang pun enakmen negeri Selangor.  Jadi saya tidak nampak relevannya.  Kalau boleh Tuan 
Yang di-Pertua konsisten dalam perkara ini.  Hujah-hujah ini tidak patut dibawa dalam Dewan ini, 
terima kasih. 
Tuan Pengerusi:  Saya terpaksa respons kepada itu.  Ada perbezaan Yang Berhormat.  
Perbezaan di mana Speaker perlu untuk exercise discretion.  Usul yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Pokok Sena itu, Yang Berhormat Pokok Sena minta spesifik di bawah 18(1).  Jadi 
apabila melibatkan Peraturan Mesyuarat 18(1) seperti begitu, tindakan yang perlu dibuat ialah 
bagaimana fatwa Yang Berhormat mengenai begitu.  Akan tetapi oleh kerana ianya berkaitan 
lebih kepada kuasa-kusa negeri, maka tidaklah kita benarkan.   
Akan tetapi dalam soal begini Yang Berhormat, Yang Berhormat semua faham apabila 
saya terlampau tegas untuk menjalankan tugas, saya fikir Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri tidak 
akan senang hati kerana tidak boleh berbahas.  Suatu ketika dahulu, saya ditegur oleh Yang 
Berhormat Ipoh Timur pada ketika itu Yang Berhormat Gelang Patah sekarang.  Dibilangnya, 
“This Speaker is a speaking Speaker”, see kerana saya selalu mengingatkan.  Kalau saya tegur 
Yang Berhormat Tanjong Karang mengenai begitu, seharusnya saya tegur tadi Yang Berhormat 
Marang dengan mukadimah ucapan kerana dalam peringkat jawatankuasa mesti semua spesifik. 
Is it? Akan tetapi dalam soal begini Yang Berhormat, oleh kerana perbahasaan itu, saya mahu 
supaya ia lancar, kadang-kadang saya pilih advantage seperti dalam main bola.  Kalau kena slide 
pun kalau ada fault, kalau yang tadi kena slide itu masih bawa bola, dribble tidak apa, I let it go. 
Akan tetapi dalam hal sekarang, saya rasa boleh kalau saya tidak tegur.  Sila Yang Berhormat 
Tanjong Karang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi yang 
amat arif.  Tuan Pengerusi, saya kata tadi kategori Ahli Parlimen.  Ini Yang Berhormat Batu ialah 
masuk kategori Ahli Parlimen yang pertama.  Dia cakap, dia tidak tahu apa yang dia cakap.  Saya 
cakap tadi Ahli Parlimen, Ahli Parlimen Gombak. Dia lupa barangkali, Menteri Besar itu Ahli 
Parlimen Gombak.  Saya bercakap kategori Ahli Parlimen bagaimana yang boleh jadi kecoh 
kerana ada Ahli Parlimen, dia cakap macam burung kakak tua.  Dia tidak tahu apa yang dia 
cakap, contoh macam Yang Berhormat Batu.  Dia tidak boleh faham kah yang saya cakap ini 
kategori yang pertama. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat Tanjong Karang... 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:    Yang  Berhormat  Tanjong 
Karang... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  ...Mungkin Ahli Parlimen Batu ini 
tergolong dalam golongan burung kakak tua.  
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Tanjong Karang... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Duduklah. 
DR.10.11.2014  34 
Tuan Pengerusi:  Ahli-ahli Parlimen yang sedang berdiri, sila duduk.  Yang Berhormat 
Tanjong Karang duduk, Yang Berhormat Lenggong duduk, Ahli Yang Berhormat yang lain semua 
duduk. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tuan Pengerusi, kalau semua ikut 
peraturan, bangun saya bagi jalan. No problem.  Tidak payah kecoh. 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Tanjong Karang duduk Yang Berhormat.  Peraturan 
Mesyuarat 37, dalam soal mencelah begini, Ahli Parlimen sebetulnya tidak payahlah Speaker 
kata, “Eh Ahli Yang Berhormat, ada Ahli Yang Berhormat yang berdiri”.  Kecuali yang berdiri itu di 
belakang,  dia  tidak  nampak.    Akan  tetapi  kalau  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  sedang 
berhujah, selepas itu Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain berdiri, dia tidak bagi laluan, jangan 
insist kerana itu adalah hak dia.   
Jangan  ganggu  kerana  Peraturan  Mesyuarat  41(e)  mengatakan  bahawa  kalau 
seseorang Ahli Yang Berhormat sedang bercakap kita tidak boleh ganggu.  Jadi, tolong saya Ahli 
Yang Berhormat.  Sila Yang Berhormat Tanjong Karang.  Sebelum Yang Berhormat, Yang 
Berhormat  Kinabatangan  jangan  terus  berdiri,  terus  bercakap.    Tidak  boleh  begitu  Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya sokong Tuan Pengerusi.  
Sebelah sana pun sama, sebelah sini pun sama.  
Tuan Pengerusi:  Semua sama. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Lenggong 
minta elok-elok. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Okey, yang saya ikut peraturan.  
Saya bagi Yang Berhormat Lenggong. 
Tuan Pengerusi:  Sila. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Terima kasih Yang Berhormat.  Pada saya sebenarnya mereka faham, mereka tahu peraturan.  
Akan tetapi sengaja mahu menimbulkan suasana yang tidak baik, suasana yang tidak tenteram 
atas alasan tertentu, barangkali kepentingan politik.  Sebab itu Yang Berhormat Tanjong Karang, 
saya percaya oleh sebab kita Ahli-ahli Parlimen, sebarang perkara yang kita sebut kita cakap 
akan dicontohi, diikuti malah menjadi ikutan.   
Sebab  itu  Yang  Berhormat,  apakah  Yang  Berhormat  setuju  kalau  saya  hendak 
cadangkan kalau mana-mana Ahli Yang Berhormat yang melanggar sebagaimana yang Yang 
Berhormat sebut tadi, melanggar dan kita tidak boleh ia dicontohi dan berlaku lagi pada masa 
akan datang, tindakan perlu diambil mengikut peraturan. Sebab apa, kebebasan memang diberi 
dalam negara ini.  Kita berhak bercakap, kita mempunyai hak memberi pandangan.  Akan tetapi 
pandangan dan apa yang kita cakap mesti tertakluk kepada undang-undang.  Bukan bermakna 
kebebasan, boleh kita cakap semua perkara. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Setuju.  Masalah dia dengan pihak 
belah sana, dia orang ini rasa dia orang ini above the law, imuniti. Tidak boleh. Dalam Parlimen 
DR.10.11.2014  35 
kita tengok.  Berapa kali kita ambil tindakan gantung Ahli Parlimen sebelah sana, apa yang 
berlaku?  Akhirnya kecoh, tidak ada keputusan.  Sebab apa Tuan Yang di-Pertua, sebab saya 
kata tadi, saya tidak habis cakap lagi kategori yang pertama ini.   
Kategori yang pertama Ahli Parlimen bercakap, dia tidak faham apa yang dia cakap.  
Saya nak sambung lagi, Ahli Parlimen Gombak ini.  Bagaimana sebagai seorang Ahli Parlimen, 
saya tidak cakap sebagai Menteri Besar, sebagai Ahli Parlimen bagaimana? Takkan dia tak tahu 
undang-undang?  Kalau  kes  dalam  mahkamah,  mana  boleh  kita  boleh  pertikaikan.    Dalam 
Parlimen ini pun sama.  Makna kes yang sudah difailkan dalam mahkamah, kita tidak boleh 
bincang.  Bagaimana seorang Ahli Parlimen boleh bercakap dengan begitu semangat meminta 
Sisters in Islam, Sisters in Islam... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  ...Dalam mahkamah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  ...Pergi jumpa dengan mufti di 
Selangor.  Akan tetapi akhirnya mufti negeri Selangor tidak mahu jumpa dengan alasan Menteri 
Besar Selangor kata kes sedang dalam mahkamah. 
■1210 
Ini menunjukkan mufti negeri Selangor lebih bijak daripada Ahli Parlimen, lebih pandai 
lagi sebab dia faham.  Sepatutnya kalau hendak tunjuk pandai, dia kena bagi tahu, nasihat 
Sisters in Islam ini withdraw the case.  Lepas withdraw the case barulah dia boleh jadi orang 
tengah menyelesaikan di antara Sisters in Islam dengan pihak mufti.  Ini sebagai contoh.  Ini 
kategori yang pertama.  Saya hendak pergi kategori yang kedua.   
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:   Kejap, saya hendak bagi cut.  Okey 
saya bagi.  Saya ulang kategori kedua lepas ini.  Tidak apa saya bagi, saya bagi.  
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Terima kasih Tuan Pengerusi atas 
laluan yang diberikan.  Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang.  Saya ingin bertanyalah 
macam  yang  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  tadi  ialah  macam  hendak 
menghukumkan kita ini semua.  Saya rasa tugas kita bukan hendak menghukum, kita mendengar 
saja dan kita berhujah dan kita memberikan peluang kepada semua.  Itu pendahuluan.  Soalan 
saya ialah tentang tadi Yang Berhormat Tanjong Karang mengatakan tentang hak berdakwah 
atau mengubah agama ini atau memurtadkan orang ini tidak boleh diberikan kepada sesiapa 
yang lain untuk memurtadkan orang Islam kerana Islam merasakan bahawa itu suatu yang 
sensitif, yang mereka rasakan bahawa agama lain tidak boleh memurtadkan dia.   
Saya hendak tanya bagaimana pula perasaan orang lain yang bukan beragama Islam.  
Kalau kita berdakwah kepada mereka, adakah mereka suka bahawa kita memurtadkan keluarga 
mereka yang bukan beragama Islam? Terima kasih.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:   Terima kasih banyak.  Ini daripada 
PAS ya?  Sedih kalau PAS cakap macam ini.  Kita faham tapi Presiden PAS bercakap sudah, roh 
is roh dalam perlembagaan.  Islam ialah agama persekutuan.  Agama-agama lain bolehlah 
diamalkan dengan dalam keadaan harmoni.  Ertinya mana-mana pihak yang cuba meletakkan 
DR.10.11.2014  36 
agama lain sama taraf dengan agama Islam, it’s a contradict kepada perlembagaan.  Kemudian, 
tidak cukup itu saja, dia bagi pula kebebasan beragama.  Artikel 11.  Begitu juga dengan Artikel 
12.  Saya tidak mahu ulas Artikel 11.  Tadi saya kata, sebab itu Yang Berhormat, kerajaan 
negeri... 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Saya tanya perasaan orang yang 
bukan beragama Islam... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat saya faham.   
Dato’  Dr.  Nik  Mazian  Nik  Mohamad  [Pasir  Puteh]:    ...Adakah  mereka  merasai 
sebahagian daripada orang Islam.  Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Dia bukan soal fasal. Soalnya ialah 
undang-undang,  perlembagaan.    Kalau  ikut  perasaan,  ini  yang  jadi  kecoh.    Orang-orang 
pembangkang ingat perasaan dia betul.  Ha, ini jadi kecoh.  Bangun suka hati.  Ini contoh, ikut 
perasaan, Yang Berhormat Batu lah.  Siapa suruh... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Ya isunya sekarang ini.. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tuan Pengerusi, ini contoh... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Boleh, bagi laluan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Contoh orang kalau hendak ikut 
perasan  orang  macam  Yang  Berhormat  Batu  ini,  sampai  esok  pun  saya  tidak  akan  habis 
berucap.   
Tuan Pengerusi:  Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Masa saya sepuluh minit.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Hendak bagi laluan atau tidak?  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Nanti, saya bagi, saya bagi habis 
kejap.  
Tuan  Pengerusi:    Yang  Berhormat  Tanjong  Karang,  duduk,  duduk  dulu.    Yang 
Berhormat Batu juga duduk. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya bagi.  
Tuan Pengerusi:  Ya, Yang Berhormat Tanjong Karang duduk. Duduk.  Bolehkah sekali 
sekala ambil perhatian juga kepada perasaan Tuan Pengerusi.   
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Tuan Pengerusi:  Saya rasa itu yang penting dalam waktu berbahas kerana kalau 
perasaan  Tuan  Pengerusi  tidak  diambil  kira,  susah  kita  hendak  bermesyuarat.    Sila  Yang 
Berhormat Tanjong Karang.  Masa, jangan lupa masa.  Tadi saya dengar diberi sepuluh minit.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tidak, maksud saya, tidak saya 
hendak beritahu perasaan.  Baik, kalau kata Ahli Parlimen setuju dengan pendapat apa yang 
dikata  hendak  jaga  perasaan.    Hapuskan  undang-undang  ini.    Undang-undang  ini  yang 
menyebabkan  perasaan  orang  lain  tidak  boleh  dilaksana,  undang-undang  ini  ada  Yang 
Berhormat. Hapuskanlah. Mana boleh perasaan mengatasi undang-undang?  Tidak boleh.  This 
DR.10.11.2014  37 
is problem dengan pembangkang.  Hendak above the law, ikut perasaan hati dia.  Baik, itu saya 
tidak mahu ulas banyak.   
Kategori yang kedua ialah Ahli Parlimen yang bercakap, dia tidak pandai tetapi hendak 
memandai-mandai.  Contohnya ialah Ahli Parlimen Sepang, ada Yang Berhormat Sepang?  Ahli 
Parlimen Shah Alam, Ahli Parlimen Parit Buntar.  Isu apa, isu mengenai Sisters in Islam.  Saya 
hendak bagi contoh bagaimana dia boleh memberikan satu kenyataan bahawa membela Sisters 
in Islam.  Kalau betul-betul hendak membela Sisters in Islam, dia kena adil.  Janganlah dengar 
laporan Sisters in Islam, terus buat kenyataan.  Pergilah jumpa Jawatankuasa Fatwa.   Dengar 
kedua-dua belah pihak.  Ini tidak.   
Seorang Ahli:  [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Boleh, boleh, okey saya bagi.   
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Terima kasih dibagi laluan.  Insya-
Allah minggu depan saya akan berjumpa dengan Majlis Fatwa.  Terima kasih.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Terima kasih banyak.  Macam 
itulah, tapi janganlah buat kenyataan lebih awal.   
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Jangan jumpa dulu.  Kita jangan, 
bab-bab agama ini kita jangan kita hendak jadi populis, jangan, ini masalah saya setuju dengan 
Ahli Parlimen Marang.  Susah, kita jangan hendak jadi popular.  Kemudian, ada di antaranya 
yang hipokrit, sorry, masalahnya yang PAS ini dia tidak ikut bos.  Semua bercanggah.  Majlis 
Syura punya pendapat pun disanggah, pendapat Presiden PAS pun disanggah. 
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Jadi sebab masalah PAS ini... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Dia banyak bos, banyak bos.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Masalah PAS ini... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Sudah keluar dari batas perbahasan.  
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Tun M, Sir. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tidak apa, tidak apa. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Jadi hanya dalam ini sangkaan jahat 
semua.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Okey, okey duduk.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Tidak, dalam perbahasan... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya akan bagi.   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Semua yang cakap ada dalam kerajaan.  
Jagalah perasaan Tuan Pengerusi, bercakap saja.  Jaga perasaan Tuan Pengerusi itu.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Ini hanya juga cuba menghina, menyindir 
Ahli Parlimen yang lain. 
Tuan Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:    Saya  tidak mahu  bangun  tapi  dia 
mendesak saya bangun Tuan Pengerusi.   
DR.10.11.2014  38 
Seorang Ahli:  Tuan Pengerusi.   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Saya dari dulu tenang saja.  
Tuan Pengerusi:  Perasaan Tuan Pengerusi sudah tidak dijaga.   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Melalut. 
Tuan Pengerusi:  Duduk dulu Yang Berhormat Tanjong Karang, duduk dulu yang semua 
yang berdiri, duduk dulu.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tuan Pengerusi sikit, yang saya 
cakap PAS... 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Tanjong Karang, masa Yang Berhormat Tanjong 
Karang tidak mengizinkan.  Gulung, sila. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Last, last.  Tapi Tuan Pengerusi, 
masa dia kacau.  Kena ambil kira juga supaya adil.   
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Dia melalut itu Tuan Pengerusi.  Tengok 
perasaan Tuan Pengerusi, kesian tahu tidak?  
Tuan Pengerusi:  Gulung Yang Berhormat.   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Jangan kacau dia.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Last, last.  Yang ini problem.  
Problem baru, kita sebut PAS, PKR yang lebih melompat.  Menunjukkan PKR pun hendak control 
PAS.  Ini sebagai contoh.   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Semangat, semangat satu padu itu.  
Kena faham. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya hendak bagi contoh Tuan 
Pengerusi, ini kenyataan.  Saya hendak bagi tahu sebagai contoh, saya hendak bagi tahu, Ahli 
Parlimen Sepang pada 15 April 2005, sebelum Ahli Parlimen Sepang menjadi wakil rakyat, dia 
datang ke kawasan pos pengundi pusat, dia cakap apa, ini ha, haramkan Sisters in Islam, kata 
pemuda PAS Wilayah.  Ini kenyataan ini.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Tuan Pengerusi. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Ini kenyataan ini, 2005. Kejaplah. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Tuan Pengerusi. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tidak ada. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Saya rasa tidak adil dia bercakap 
sedangkan... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tidak apa. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  ...Dia itu tidak ada.  Yang kedua isu 
Sisters in Islam ini telah dibawa, diheret kepada masalah lain.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tidak, tidak.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Kita bukan mengharamkan atau isu 
apa, kita datang hendak bincang.  
DR.10.11.2014  39 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Sudahlah Yang Berhormat Parit 
Buntar, Yang Berhormat cakaplah.  Yang Berhormat jangan bercakaplah, ini floor saya.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Kemudian mengheret isu parti di 
dalam Dewan ini apa hal?  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tidak apa. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Ini kita cakap benda-benda yang 
apa. Kenapa bincang Majlis Syura bertentangan dengan presiden, itu tidak patut.   
Tuan Pengerusi:  Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, boleh duduklah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat Parit Buntar, ini 
floor saya.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Kalau hendak cakap bab politik, kita 
cakap di luar, jangan cakap dalam Dewan.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat duduklah.  Karang 
Yang Berhormat cakaplah.  
Tuan Pengerusi:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat yang berdiri, 
tolong duduk.   
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Saya tidak boleh terima kalau dia 
bercakap tentang parti saya mengikut suka hati dan dengan rela hati dia.  Ini tidak betul.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tidak, saya cakap... 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Melainkan dengan sangka jahat, 
niat jahat, memburukkan parti di dalam Dewan yang mulia ini.   
Tuan Pengerusi:  Sila, sila Yang Berhormat duduk.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tuan Pengerusi, Yang Berhormat 
Parit Buntar dia tidak faham.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Saya minta ditarik balik. Tuan 
Pengerusi. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya kata ini ialah tingkah laku, 
perangai Ahli Parlimen.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Tarik balik cakap dia itu.   
Tuan Pengerusi:  Ahli-ahli Yang Berhormat yang berdiri, sila duduk.  Yang Berhormat 
Tanjong Karang, Yang Berhormat Parit Buntar, tolong duduk.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya hendak menunjukkan betapa 
hipokritnya Ahli-ahli Parlimen sebelah sana... 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Sisters in Islam, lain cerita. Orang 
cakap cerita ini, dia cerita fasal ini.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  ...Sewaktu dulu menentang.... 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Apa punya Ahli Parlimen, buat malu 
saja. 
DR.10.11.2014  40 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Tuan Pengerusi, sekarang hendak jadi 
hero, minta Yang Berhormat Tanjong Karang letak jawatan... 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Kita dekat Parlimen, bagi selesai 
masalah, bukan bagi timbul masalah.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tidak apa, Yang Berhormat boleh 
cakap, tidak ada problem.    
Tuan Pengerusi:  Terima kasih, terima kasih. Yang Berhormat Parit Buntar.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Ini satu tidak faham.  Apakah 
pindaan Parlimen mengatakan saya tidak boleh bercakap.   
Dato’  Dr.  Mujahid  bin  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:    Apa  cakap,  mengarut.    Ahli 
Parlimen apa macam ini cakap.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tuan Pengerusi, menjadi tugas Ahli 
Parlimen.... 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Tanjung Karang, duduk Yang Berhormat Tanjung 
Karang.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  ...Menggugat tugas Ahli Parlimen 
datang ke Parlimen. 
Dato' Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Hendak cakap Ahli 
Parlimen, cakap legislative lah.  Jangan bercerita fasal parti ini, parti itu.   
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Tanjong Karang duduk.  Yang Berhormat Parit 
Buntar, sila duduk.   
Beberapa Ahli:  [Riuh] 
Tuan Pengerusi:  Duduk Yang Berhormat.  
Beberapa Ahli:  [Riuh] 
Tuan Pengerusi:  Sudah, sudah.  Yang Berhormat Lenggong sudah.   
Seorang Ahli:  Yang Berhormat Lenggong pun duduklah.  Sembang saja.  
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Parit Buntar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Bila kena, marah. 
Tuan Pengerusi:  Sudah, sudah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat sakit hati apa fasal? 
Tuan Pengerusi:  Sila. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Saya orang PAS, fasal apa saya 
tidak sakit hati.  Yang Berhormat Kinabatangan siapa dia. 
Tuan  Pengerusi:    Ahli  Yang  Berhormat-Ahli  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh hendak berhujah sekarang.  Yang Berhormat Tanjong Karang sudah.  Sudah, 
sudah siap.  Sila Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Letak jawatan. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Pengerusi saya bangun untuk 
bicarakan... 
DR.10.11.2014  41 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Sudah habis masa? Sudah habis 
masa sudah.  
Tuan Pengerusi:  Sudah Yang Berhormat.  Saya sudah bagi tahu tadi Yang Berhormat 
supaya gulung.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  ...B.1 -  Parlimen... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya tidak habis tiga lagi kategori.  
Baru dua kategori saja.   
Tuan Pengerusi:  Tidak apa, terima kasih.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Kategori ketiga tidak sempat lagi.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Tunggu tahun depan.   
Beberapa Ahli:  [Riuh] 
Tuan Pengerusi:  Sila, sila, sila.   
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  ...B.1 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:   [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  [Ketawa] ...3,000... 
Tuan Pengerusi:  Masuk-masuk Yang Berhormat Pokok Sena bercakap fasal begitu 
buat apa.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:   [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Pengerusi:  Tidak ada Yang Berhormat Pokok Sena, duduk Yang Berhormat 
Pokok  Sena.    Nanti  disuruh  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  keluar  balik.    Sudahlah  Yang 
Berhormat Pokok Sena, sudahlah.  Sila, sila Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  ...Keluasan skop yang sedia ada.  
Menyentuh Parlimen wajar, kerana Tuan Pengerusi pun ada, sekarang Tuan Pengerusi mula 
menjalankan tugas, ada menyentuh tentang keperluan untuk menganjurkan satu pertemuan, 
mengadakan beberapa langkah memperkenalkan beberapa langkah untuk reformasi Parlimen 
kerana peraturan-peraturan yang sedia ada itu banyak yang difikir sudah tidak lagi wajar dan 
sesuai dengan keadaan semasa.   
■1220 
Saya ingin menggesa Tuan Pengerusi memulakan dalam kadar segera jawatankuasa 
untuk memperbaiki perjalanan Parlimen. Walaupun Tuan Pengerusi, dalam beberapa kenyataan 
berulang  kali  mempertahankan  peraturan  yang  ada  tetapi  saya  menggesa  supaya  melihat 
semula beberapa cadangan termasuk dari kalangan Ahli-ahli BN yang telah mengemukakan dan 
sudah ada pada makluman Tuan Pengerusi sendiri. Ini termasuk tentang ruang perbahasan lebih 
terbuka,  kaedah-kaedah  mengemukakan  usul  dan  juga  keupayaan  ataupun  membuat  usul 
supaya ada yang disebut Prime Minister question time, di mana Perdana Menteri boleh hadir dan 
DR.10.11.2014  42 
menjawab soalan-soalan daripada Ahli-ahli Parlimen secara langsung dalam keadaan satu jam 
setiap minggu dan sebagainya.  
Ini  beberapa  langkah  reformasi  kerana  kita  terima  baik  keputusan,  memberikan 
kemudahan kepada Ahli Parlimen termasuk pembantu penyelidik dan sebagainya seperti yang 
dicadangkan oleh kerajaan tetapi ia tidak saya rasa selaras sekiranya tidak disusuli dengan 
langkah segera memperbaiki dan the form Parlimen yang diucapkan dan dipersetujui oleh Tuan 
Yang di-Pertua sejak awal lalu. Saya ingat dalam perjumpaan sejak tahun 2008.  
Jabatan Audit Negara – B.3 Pengauditan. Saya ingin menyentuh secara ringkas sahaja 
iaitu Jabatan Audit Negara pada tiap tahun dan kali ini baru mengemukakan laporan. Akan tetapi 
ada satu cadangan khusus yang harus kita berikan perhatian kerana tiap tahun teguran itu agak 
sama, perselingkuhan dan kecuaian, pembaziran malah ada mirip ke arah rasuah, itu berterusan. 
Ia menelan angka dan jumlah yang besar. Jumlah itu mungkin dipertikai tetapi kalau tanpa 
ketirisan, kebocoran dan rasuah seperti mengikut teguran Ketua Audit Negara, saya percaya 
penjimatan  itu  telah  akan  menjangkau  lebih  pada  puluhan  bilion  ringgit.  Maka  harus  ada 
cadangan khusus untuk memastikan kecuaian, ketirisan dan pembaziran ini tidak berterusan.  
Saya menyentuh B.6 JPM ini, 020000 – Unit Perancang Ekonomi.  Saya hendak baca 
dua butiran 020200 Perancangan Ekonomi dibaca sekali dengan 00102 Projek Kemiskinan 
Semenanjung Sabah dan Sarawak. Diberi pengakuan dan telah saya sentuh dalam ucapan bajet 
bagaimana Lebuhraya Pan Borneo kos yang agak tinggi walaupun penjelasan diberikan tetapi 
tidak memuaskan. Akan tetapi kita ingin menggesa supaya ia disegerakan.  Satu projek yang 
telah diumumkan saban kali dan sejak tahun 2010 atau 2009 tetapi belum ada satu langkah. 
Yang dipertikaikan hanyalah, yang nampak sekarang menjadi pertikaian ialah kontrak diberikan 
kepada kalangan tertentu tanpa proses tender terbuka dan tanpa memberikan ruang penyertaan 
rakan-rakan, syarikat-syarikat dari Sabah dan Sarawak.  
Satu 1BestariNet juga saya ingin persoalkan kerana RM1.5 bilion tetapi kita tidak dapat 
satu  laporan  atau  penjelasan  tentang  manfaat  kepada  para  pelajar  termasuk  Sabah  dan 
Sarawak.  
210200  –  Hubungan  Antarabangsa  dan  ini  berkaitan  lebih  kepada  JPM  kerana 
sementara kita mengalu-alukan pemilihan Malaysia di Majlis Keselamatan PBB mulai 1 Januari 
tahun  depan  tetapi  saya  agak kesal  kerana  sehingga  hari  ini  belum  ada  kenyataan  keras 
daripada  Perdana  Menteri  atau  kerajaan  tentang  apa  yang  berlaku  baru-baru  ini  tentang 
kedurjanaan Israel menceroboh Masjid Al-Aqsa. Ini menyebabkan Jordan yang cukup berhati-hati 
dalam menangani masalah ini terpaksa memanggil pulang dutanya di Israel sebagai tanda protes 
tindakan yang zalim itu kerana bukan sahaja bagi umat Islam tetapi kesucian Baitulmuqaddis pun 
adalah kesucian yang dipelihara oleh kesemua agama tetapi kerana kedudukan Masjid Aqsa 
khusus itu menyentuh sentimen dan perasaan umat Islam seluruh dunia.  
Jabatan Peguam Negara B.8. Saya akan elak untuk menyentuh hal-hal yang bersangkut 
paut langsung dengan apa yang berlaku dalam pengalaman kes saya tetapi saya ingin membuat 
teguran kerana langkah-langkah yang diambil oleh pendakwaan terpilih itu berterusan. Sebaik 
DR.10.11.2014  43 
selesai pendengaran di Mahkamah Persekutuan, saya telah menggesa Perdana Menteri dan 
kerajaan supaya hentikan tindakan-tindakan yang agak keterlaluan, mendera dan mendakwa 
tokoh-tokoh pembangkang, akademik dan pelajar-pelajar. Janganlah jadikan Peguam Negara itu 
sebagai alat dan perkakas untuk penderaan ini. Walaupun dinafikan, saya tahu ada perbahasan 
tentang Akta Hasutan dan sebagainya tetapi kita tahu ini dijadikan senjata politik untuk menekan.  
Yang  paling  akhir  yang  amat  mendukacitakan,  selain  daripada  tokoh  politik,  tokoh 
akademik seperti Profesor Azmi Shahrom dan Profesor Aziz Bahri, maknanya ada satu usaha 
untuk menimbulkan rasa dan budaya takut, culture of fear di negara kita, tidak boleh bahas. Ini 
sekarang  telah  menyentuh  kedudukan  mahasiswa.  Perkembangan  terbaru  penangkapan  di 
Sabah termasuk Fahmi Zainol, Presiden PMUM.  Saya agak kesal dan ingin membantah cara 
pengendalian kerajaan, sudah tentunya dari universiti itu ikut arahan tetapi universiti sampai 
melarang mahasiswa yang dipilih, Persatuan Mahasiswa Universiti Malaya itu ialah persatuan 
yang dipilih menganjurkan majlis.  Kemudian cara, tekanan yang dibuat oleh universiti. Itu bukan 
sahaja merendahkan martabat universiti, merendahkan martabat profesor sendiri.  
Profesor itu adalah orang yang bersetuju supaya ada, menggalakkan orang profess, 
menggalakkan  percambahan  ilmu,  perbahasan,  wacana  yang  segar.  Kalau  dirasakan  tidak 
benar, tidak betul, ada ruang boleh beri jawapan. Kita punya anak-anak di sekitar umur itu, saya 
percaya  Tuan  Pengerusi  faham  juga  bahawa  dia  diberikan  kebebasan,  kelonggaran,  ada 
kenyataan-kenyataan  kita  rasa  tidak  sesuai  ataupun  keras,  cara  kita  jawab  ialah  untuk 
mengadakan wacana, dialog dan teguran, bukan untuk menekan dan menakutkan mereka. Ini 
yang berlaku saya terlanjur Universiti Malaya, saya pernah di sana, UIA yang pernah saya jadi 
presiden begitu lama tetapi sudah menjadi satu gedung ilmu yang mengongkong pemikiran dan 
kebebasan  akademik  dan  berfikir.  Saya  harap,  saya  bukan  minta  penjelasan  tetapi  satu 
ketegasan supaya memberikan ruang perbincangan yang lebih terbuka kepada mahasiswa.  
B.9 – Butiran 003000, Siasatan Perisikan di bawah SPRM. Kita telah mengeluarkan 
banyak kenyataan. Laporan telah dikeluarkan, puluhan malah kita telah mengambil pendekatan 
untuk mengadakan dialog khusus dengan SPRM tahun lalu. Saya terima baik kesediaan mereka 
memberikan pandangan dan sebagainya. Akan tetapi sejak itu pun tidak ada tindakan yang tegas 
dan berkesan. Kita tengok umpamanya isu tragedi Cameron Highlands, 5 November 2014. 
Umum dianggap kejadian tanah runtuh dan banjir itu berkaitan dengan penguatkuasaan yang 
lemah yang dikaitkan juga dengan rasuah. Jadi sebab itu SPRM masuk. Dalam keadaan yang 
heboh ini, SPRM pun turut serta dalam media untuk menunjukkan ketegasan mereka.  
Akan tetapi kebimbangan saya ialah setelah satu dua minggu atau satu dua bulan, hal ini 
tenggelam dan tindakan tidak diambil. Kalaupun diambil tindakan, hanya di peringkat bawah. 
Oleh yang demikian, janganlah jadikan tragedi Cameron Highlands ini, satu lagi contoh di mana 
SPRM  walaupun  sejak  saya  ingat  kenyataan  Dato’  Mustafa  akui  SPRM  tahun  lalu  telah 
mendakwa  seorang  peneroka  haram.  Ini  bukan  perkara  baru,  tahun  lalu  sudah  didakwa 
maknanya ada tindakan tetapi kecuaian ini berterusan dan menelan dan meragut nyawa mereka 
yang tidak bersalah.  
DR.10.11.2014  44 
Namun saya tidak hanya mengkhususkan di Cameron Highlands tetapi saya hendak 
menunjukkan  bahawa  ada  kebimbangan  sekarang  tentang  lemahnya,  kurang  daya  dan 
kesungguhan, keberanian untuk SPRM bertindak terutama bagi perasuah-perasuah besar dalam 
negara kita.  
■1230 
  B.6 secara keseluruhannya saya sentuh sedikit pada peringkat akhir ini ialah untuk 
menyatakan bahawa perbelanjaan mengurus Jabatan Perdana Menteri tahun 2015, RM6.2 bilion 
berbanding dengan RM5.87 bilion pada tahun 2013.  Akan tetapi beberapa persoalan yang tidak 
jelas.  Umpamanya, Majlis Keselamatan Negara yang banyak mainkan peranan politik dalaman 
bukan soal keselamatan.  Akan tetapi ada di bawah Butiran 500300 di bawah tajuk Majlis 
Keselamatan Negara, RM522 juta dibelanjakan.  Untuk apa?  Kita mahu satu penjelasan oleh 
Menteri, mengapa satu peruntukan begitu besar tanpa penjelasan?  
Padahal untuk perumahan rakyat RM25 juta, low income household RM100 juta tetapi 
untuk satu belanja MKN yang tidak dijelaskan, RM522 juta.  Perbelanjaan pembangunan Jabatan 
Perdana Menteri RM13.03 bilion berbanding RM10.85 juta tahun 2013.  Akan tetapi penjelasan 
yang kita perlukan ialah yang disebut dana fasilitasi RM2.5 bilion, projek khas RM1.61 bilion, 
koridor pembangunan RM1.1 bilion. 
  Jadi,  kita  sebut  perkara  ini  kerana  ia  merujuk  juga  kepada  isu  pokok  yang  kita 
bincangkan selama ini bermula daripada perbahasan Thomas Piketty, Capital in the 21st Century 
tentang kesenjangan atau lebarnya jurang pendapatan golongan maha kaya dengan miskin di 
negara kita.  Saya rujuk juga dan saya ulang kajian Dr. Lee Hwok Aun, UM dan Dr. Mohd. Khalid, 
Khazanah yang dibentangkan pada 5 November 2014 di Universiti Malaya.  Perangkaan dari 
Household Income Survey diguna pakai oleh kerajaan bercanggah daripada situasi sebenar 
berdasarkan angka pendapatan sektor swasta, awam dan National Property Information Centre.  
Ini kenyataan yang agak serius yang perlu dijawab kerana Mohd. Khalid ini dari Khazanah dan 
Dr. Lee dari Universiti Malaya.   
Akan  tetapi  bila  mereka  menyentuh  bahawa  kajian  yang  dibuat  oleh  kerajaan  itu 
bercanggah dengan angka sebenar, ini membimbangkan. Ini kerana Household Income Survey 
tidak mengambil kira pendapatan setiap individu untuk setiap isi rumah. Akan tetapi pendapatan 
isi rumah secara kasar dan tidak membezakan pendapatan yang dijana individu dan pendapatan 
kasar.  Oleh  kerana  masa,  saya  tidak  akan  menjelaskan  secara  terperinci,  cuma  hendak 
menyentuh bahawa ini yang menyebabkan persepsi bahawa kajian yang dibuat oleh kerajaan 
sengaja hendak mengurangkan angka yang menunjukkan jurang golongan kaya miskin itu terus 
melebar dalam negara kita.  Ini diperkukuh oleh kajian Profesor Fatimah Kari dari Pusat Kajian 
Kemiskinan dan Pembangunan, Universiti Malaya yang menunjukkan – saya harap jangan ambil 
tindakan disiplin pula pada profesor-profesor yang saya sebut ini. Ini laporan mereka bukan dia 
sampaikan kepada saya, saya cari sendiri.  
Ini yang menunjukkan menerusi potongan subsidi kerajaan secara berperingkat rakyat 
terutama isi rumah Melayu dan bumiputera yang miskin adalah golongan yang paling terkesan. 
DR.10.11.2014  45 
Setiap yang disebut oleh kerajaan sebagai penstrukturan subsidi, maknanya pembatalan atau 
pengurangan subsidi kesan paling parah ialah kepada Melayu dan bumiputera sama ada di 
bandar atau luar bandar termasuk Kinabatangan. Kadar kemiskinan dijangka akan kembali.  Ini 
satu yang cakap serius, cukup serius tetapi tidak direspons.  Mengikut kajian ini, mengikut angka 
kesan kepada bumiputera ialah ia akan kembali seperti dari segi nisbah kaya miskin, jurang 
bandar desa sama seperti tahun 1970 tatkala Almarhum Tun Abdul Razak melancarkan Dasar 
Ekonomi Baru.   
Kalau dianggap hujah dan kajian Fatimah Kari ini tidak munasabah patut Unit Perancang 
Ekonomi boleh berikan penjelasan dan menyanggahnya.  Model ekonomi yang diguna pakai Dr. 
Fatimah juga menunjukkan pemotongan subsidi sekarang akan memberi kesan buruk kepada 
orang  Melayu  dan  orang  Cina,  India  di  bandar  dan  desa.    Maknanya  diberikan  semangat 
1Malaysia ini, sama-sama miskin.  Kalau dahulu maknanya ada kaya miskin, sekarang ini dari 
pemerataan kemiskinan. Itu mungkin satu kejayaan.   
  Kesan  pemotongan  subsidi  bahan  api  umpamanya.  Kajian  mendapati  pertambahan 
sebanyak 37.5% bumiputera bandar, 23.3% bumiputera luar bandar akan berada dalam risiko 
miskin tegar kerana pemotongan subsidi ini.  Kalau kita Ahli Parlimen anggap ini sebagai satu 
angka yang boleh kita ‘kesampingkan’ maknanya dalam beberapa tahun akan datang, kita akan 
berulang bincang dengan kadar kemiskinan tegar yang bertambah.  Ini yang dianggap kategori 
berisiko tinggi kerana pemotongan subsidi ataupun apa yang disebut oleh Kerajaan Barisan 
Nasional sebagai penstrukturan ekonomi kerana pengurusan ekonomi yang sangat lembap dan 
membebankan rakyat miskin.   
Saya pohon rakan-rakan daripada Barisan Nasional memberi perhatian terutama isu 
kemiskinan tegar dan penstrukturan subsidi yang akan membebankan golongan miskin dengan 
angka yang dibawa dan dihujahkan dalam perbahasan kita.  Bahawa cukup bukti menunjukkan 
sumbangan kerajaan ini lebih memperkayakan golongan kaya, kroni, atasan dan rakyat banyak 
terkesan dengan harga barang dan kehidupan yang sempit.  Terima kasih. 
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Tuan Pengerusi:  MP dari Sarawak.   
 
12.37 tgh. 
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya 
akan membincangkan iaitu perkara B.6 di bawah satu Butiran 100000 – Biro Pengaduan Awam.  
Jadi pada masa ini Tuan Pengerusi, di Sarawak saya banyak menerima maklumat bahawa kes-
kes yang berkaitan dengan syariah di mana khususnya kepada penduduk yang berpendapatan 
rendah  banyak  memerlukan  bantuan  khidmat  biro  guaman  ini.    Akan  tetapi  apa  yang 
dimaklumkan  kepada  saya  bahawa  jumlah  mahkamah,  pegawai  lawyer  syariah  ini  yang 
menjawat di Kuching, yang menjaga kawasan selatan, di Sibu dan juga Miri. Di satu stesen ini 
ada beberapa orang sahaja.  Di Miri hanya ada dua orang, di Sibu ada dua orang, sedangkan 
DR.10.11.2014  46 
kes apa yang saya difahamkan kepada saya pada masa ini melebihi 300 lebih kes yang belum 
selesai. 
  Jadi, kalaulah boleh ianya dapat, kita mintalah kepada pihak kerajaan dalam 
tahun Bajet 2015 ini untuk menambah jumlah lawyer syariah ini di stesen-stesen Kuching, Sibu 
dan Miri ini.  Bila menyentuh tentang Miri ini saya hendak menyentuh di Limbang, juga kes-kes 
khususnya di Limbang dan di Lawas.  Di mana rakyat itu ada juga yang memerlukan bantuan 
khususnya rakyat yang berpendapatan rendah.  Akan tetapi masalahnya yang di Limbang ini di 
handle oleh pegawai-pegawai dari Miri.  Untuk ke Limbang ini macam-macamlah, kena atur 
schedule flight lagi, macam-macam.  Mereka terpaksa membuat mereka punya timetable lainlah, 
di mana Miri itu menjaga Bintulu, menjaga Miri dan sebagainya.  Di mana dengan izin, everything 
can be done in a day trip, bila-bila sahaja.  Akan tetapi bila di Limbang ini macam-macam lagi, 
kena lalu sempadan, kena guna kapal terbang, mereka hakim-hakim syariah ini sendiri pun 
terpaksa beberapa kes yang dapat diselesaikan. Jadi saya mintalah kepada kerajaan sekiranya 
untuk Limbang dan Lawas, kalaulah ada unit Biro Guaman ini juga diadakan. Yang saya sentuh 
ini bukan hanya sentuh bidang syariah sahaja tetapi juga sivil. Akan tetapi saya difahamkan sivil 
tidak lah berapa sangat masalahnya sebab mereka banyak juga choices to other tetapi yang 
syariah ini agak kurang.  
■1240 
Jadi, saya merayu kepada kerajaan kalau boleh untuk menambah pegawai-pegawai ini 
supaya dapat menyelesaikan banyak kes-kes yang tertangguh dan kalau boleh menubuhkan 
satu unit di Limbang untuk Lawas dan Limbang.   
Satu  lagi  ialah  perkara  2000  iaitu  tentang  bangunan  mahkamah,  bantuan  tentang 
bangunan mahkamah itu sendiri.  Dahulu, semasa the previous minister Datuk Mohamed Nazri di 
mana ada ura-ura untuk membina bangunan mahkamah yang baru untuk di kawasan Limbang 
tetapi masa ini cerita itu sudah tidak timbul lagi sebab keadaan pada masa ini memang betul 
mahkamah  yang  ada  di  Limbang  itu  betul-betul  cramp.    Ia  ditempatkan  dalam  bangunan 
persekutuan yang lama, it just one of the office building, office room di Limbang itu.  Jadi, kalau 
boleh perkara yang pernah disebut ini, iaitu di mana tapaknya pun sudah pun di identify di bandar 
baru  Limbang.    Jadi,  kalau  bolehlah  kita  minta  kepada  kerajaan  supaya  merealisasikan 
pembinaan bangunan mahkamah baru untuk Limbang ini.  Itu sahaja, terima kasih.   
Tuan Pengerusi:  Sila Yang Berhormat Gelang Patah, Gelang Patah dahulu.   
 
12.41 tgh. 
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mahu sebut 
Biro Tatanegara Jabatan Peguam Negara dan Perancangan Ekonomi dan akhirnya Peguam 
Negara.  Tuan Pengerusi sebenarnya dengan izin we had a – menghadapi satu supreme irony 
ironis  ketika  kerajaan  terus  menyebabkan  inisiatif  Global  Movement  of  Moderates  yang 
dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kali ini di Persidangan APEC di 
Beijing.   
DR.10.11.2014  47 
  Yang Amat Berhormat pula tidak pernah berkeadaan begitu lemah dan  impotent di 
negara sendiri untuk menangani anasir-anasir kebencian, tidak bertoleransi dan ekstremisme 
daripada mula menunjukkan sikap buruk mereka.  Pada hari BERNAMA melaporkan bahawa 
cadangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengenai Global Movement of Moderates 
dipuji di mesyuarat menteri-menteri luar APEC sebelum persidangan APEC ke-22, seorang 
bekas menteri UMNO telah menyerang inisiatif Global Movement of Moderates sambil mendakwa 
bahawa  fanatik  Kristian  di  Malaysia  telah  merampas  konsep  kesederhanaan  Yang  Amat 
Berhormat dan menggunakannya untuk kepentingan sendiri.   
  Bekas Menteri Penerangan, Tan Sri Zainuddin Maidin mendakwa bahawa Melayu dan 
Islam sudah ditekan akibat daripada konsep kesederhanaan ini menegaskan bahawa terdapat 
tanda-tanda bahawa konsep itu berada pada landasan yang salah.  Beliau yang mengiakan 
kenyataan oleh Timbalan Ketua Pemuda UMNO, Datuk Khairul Anwar yang menyatakan bahawa 
kesederhanaan adalah tidak sesuai untuk isu-isu tertentu dan mendakwa pula bahawa itulah 
pendapat dan fikiran akar umbi UMNO.  Beliau pun menyebut bahawa konsep kesederhanaan ini 
mesti diletakkan pada tempat yang betul dan digunakan pada waktu yang tepat dan tidak sesuai 
digunakan apabila ia melibatkan pergelutan agama dan mengutamakan undang-undang syariah.   
Tan Sri Zainuddin berkata bahawa Khairul adalah tepat dalam mengatakan bahawa 
adalah lebih baik untuk berjuang hingga ke hujungnya kerana sekiranya terlalu asyik dengan hal 
kesederhanaan,  ini  akan  menghasilkan  umat  Islam  yang  biasa-biasa  sahaja  dan  bukannya 
Muslim yang teguh beriman.  Beliau menulis blognya dengan berkata Perdana Menteri berjaya 
dalam usahanya untuk mempromosikan imej Malaysia di luar negara.  Sebagai contoh negara 
Islam sederhana tetapi mendatangkan kesan yang negatif dalam negara.   
  Tuan Pengerusi, saya tidak mahu terlibat dalam satu polemik keagamaan tetapi thesis 
bekas menteri UMNO ini yang mendakwa mewakili hasrat akar umbi UMNO adalah sangat 
merisaukan  kerana  beliau  nampaknya  mencadangkan  bahawa  Islam  bukanlah  agama 
kesederhanaan.   
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Tanjong Karang berdiri, Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  Tidak, nanti, nanti ya.  Itu adalah satu tindakan 
yang merugikan untuk Malaysia dan juga untuk Islam terutamanya pada ketika kita melihat 
kebangkitan, kefanatikan dan ekstremisme di seluruh dunia.  Contohnya seperti dakwaan sendiri 
kelahiran semula khalifah Islamic State yang telah melaksanakan kempen keganasan secara 
sistematik terhadap kelompok berlainan mazhab, pembunuhan beramai-ramai dan memancung 
kepala sambil merekrut antara 20,000 ke 30,000 pengikut dari seluruh dunia termasuk dari 
Malaysia melalui media sosial dan menarik minat mereka di antara usia 14 ke 13 dengan 
menggunakan skrip-skrip yang cukup baik untuk menerangkan kenapa tafsiran jihat mereka 
adalah satu kewajipan dalam Islam.   
Jangan tersalah faham.  Mereka dan Islam tidak diserang di Malaysia.  The kaum Malays 
and Islam are not under IS in Malaysia.  Sebaliknya kepelbagaian kaum, agama, dan budaya di 
Malaysia yang sedang diserang oleh pihak-pihak ekstremisme yang tidak bertoleransi yang cuba 
DR.10.11.2014  48 
menjadikan  kesederhanaan  satu  kata  kesat  di  Malaysia.    Ketika  Yang  Amat  Berhormat 
menyampaikan ucapan pertamanya di Persidangan Agong PBB pada September 2010, sewaktu 
beliau  pertama  kali merangka  cadangan  Global  Movement  of  Moderates  ini,  beliau  secara 
terbuka memuji Presiden Amerika Syarikat Barack Obama atas pendirian terbukanya yang berani 
dalam menangani Islamophobia dengan mengutuk cadangan membakar Al-Quran oleh seorang 
paderi dari Florida dan meminta Obama untuk memperkasa para moderate membawa bersama 
kumpulan-kumpulan  bukan  kerajaan  dan  pergerakan  masyarakat  supaya  lebih  ramai  dapat 
melihat kepentingan mengambil pendirian sederhana.   
  Baginya  sendiri,  sehingga  kini  Yang  Amat  Berhormat  masih  tidak  bersedia  untuk 
melakukan  apa  yang  Obama  lakukan  yang  beliau  sendiri  puji  untuk  mengecam  Presiden 
PERKASA, Ibrahim Ali atas ugutannya mahu membakar Bible.  Di Persidangan PBB dan Forum 
Antarabangsa, Yang Amat Berhormat menyeru kesepakatan atau collisions pada para moderate.  
Dalam ucapan terbaru di Persidangan PBB untuk kali yang ketiganya, Yang Amat Berhormat 
menyatakan agenda kesederhanaan untuk dunia apabila beliau menyatakan dengan izin, the 
fight against extremism is not about Christian versus Muslim or Muslim versus Jews but moderate 
versus extremist of all religions with therefore need to rally a collisions of moderates, those 
meaning  to  reclaim  the  religion  and  pursuit  their  path  to  peace.  Amat  menyedihkan  dan 
mengejutkan  bahawa  setelah  beliau  mendakwa  agenda  kesederhanaan  di  Forum  Dunia 
sepanjang  empat  tahun  lampau,  Yang  Amat  Berhormat  masih  lagi  belum  berjaya  untuk 
menggerakkan sebuah collisions of moderates di kalangan UMNO dan Barisan Nasional sendiri 
untuk  menuntut  semula  agama  mereka  dan  menurut  jalan  ke  arah  keamanan  dan 
kesederhanaan.  
Seperti yang selalu disebut sekiranya kita dapat melihat sifat agama melalui window 
kesederhanaan, kita akan dapat mengenali nilai-nilai sejagat yang dikongsi oleh semua agama. 
Nilai-nilai  ini  adalah  keamanan,  keharmonian  dan  kebahagiaan  sebenar  yang  akan muncul 
apabila  pengikut  setiap  agama menjauhi  sikap  terlampau  dalam mengamalkan  agama  dan 
perilaku  seharian  dalam  kehidupan.  Rakyat  Malaysia  berhak  bertanya  kenapa  pemimpin-
pemimpin serta Ahli-ahli Parlimen UMNO dan Barisan Nasional ingin menyertai pakatan para 
moderate atau collisions menentang ekstremisme semua agama di dalam dan di luar negara 
demi membina masa depan berasaskan keamanan, keharmonian dan keselamatan untuk semua 
tanpa mengira agama.   
Baru-baru ini, riuh rendah di kalangan pihak yang tidak toleran dan kelompok ekstremis 
semakin  kuat  dan  lebih  mendesak  dari  retorik-retorik  baru  kebencian  in  toleransi  dan 
ekstremisme  semakin  menjadi  kebiasaan  termasuklah  pembangkang  atau  posisi  terhadap 
pembinaan gereja di PJ walaupun sebenarnya tanah tersebut telah dikhususkan oleh Kerajaan 
Barisan Nasional untuk pembinaan gereja 13 tahun dahulu pada tahun 2001.   
■1250 
Desakan nyaring supaya menutup sekolah rendah Cina dengan alasan ia mengakibatkan 
konflik perkauman. Kekecohan untuk cuba mengakibatkan ketegangan antara kaum dan agama 
DR.10.11.2014  49 
mengenai air mineral halal yang diletakkan gambar Lord Murugan di Batu Caves dengan tujuan 
pelancongan. Rampasan buku dan CD Kristian yang dibeli di Indonesia untuk dibawa pulang ke 
Sabah. Keengganan mendakwa Ibrahim Ali yang mengugut mahu membakar bible berbahasa 
Melayu dengan alasan dia mempertahankan kesucian Islam dan dilindungi oleh Perlembagaan 
Persekutuan sementara Peguam Negara melancarkan big crits dan menangkap dan mendakwa 
menggunakan Akta Hasutan. 
Semalam Ketua Wanita UMNO, Dato’ Sri Shahrizat Jalil telah turut bergabung dengan 
mereka yang menentang pemansuhan Akta Hasutan dan menjanjikan satu tandatangan dalam 
kempennya walaupun beliau tidak mempunyai komen tentang sikap double standard Peguam 
Negara dalam pendakwaan terpilih dan pertuduhan jahat terhadap pemimpin Pakatan Rakyat, 
aktivis  dan  intelektual  serta  terus  bisu  mengenai  skandal  RM250  juta  National  Feedlot 
Corporation yang melibatkan ahli keluarganya. 
Melayu dan Islam tidak diserang under seige in Malaysia tetapi sebenarnya UMNO yang 
telah  sedang  terkepung  dan  sedang  wujud  usaha  terdesak  untuk  menyamakan  serangan 
terhadap UMNO.  Ini sebagai Melayu dan Islam dan ini adalah satu fallacy yang sangat hebat.  
Adakah  kita  sedang  menuruti  jalan  Talibanisation  hanya  supaya  UMNO  dapat  terus  kekal 
berkuasa di Malaysia.   
Walaupun soalan ini dikemukakan oleh  Malaysian Insider dua hari lalu, ia pastinya 
merunsingkan  ramai  rakyat  Malaysia  seperti  yang  ditulis  di  ruangan  ulasan  The  Malaysian 
Insider,  dengan  izin,  “Just  like  what  happened  in  Afghanistan  after  the  fight  to  rid  Soviet 
occupiers, those without political power used religion and race to win over and control the 
population. It happened there and it appears to be an emerging tactic here”. Tuan Pengerusi, 
inilah yang sepatutnya ditegah oleh Global Movement Moderates Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kecenderungan ke arah Talibanisation. 
Sewaktu  ucapan  saya  mengenai  Belanjawan  2015,  saya  telah  tanya  tentang  janji 
Peguam Negara untuk menyemak semula dakwaan hasutan terhadap Dr. Azmi Shahrom dan 
yang lain-lain tetapi tidak ada jawapan pun daripada Yang Berhormat Menteri yang berkenaan 
yang bertanggungjawab tentang isu ini.  Sudah dua bulan berlaku sejak Peguam Negara berjanji 
untuk menyemak semula pendakwaan Akta Hasutan. Adakah ini telah dilakukan, siapa yang 
melakukannya semakan tersebut atau adakah Yang Berhormat Menteri langsung tidak tahu-
menahu tentang ini? 
Penjelasan Peguam Negara tentang kenapa Ibrahim Ali tidak didakwa atas ugutannya 
mahu membakar bible berbahasa Melayu telah menambah garam di luka kerana ia bukan sahaja 
gagal memenangi kembali mereka yang sangsi malah diterima dengan caci-maki dan ditolak 
mentah-mentah oleh majoriti para pengkritik. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Tanjong Karang berdiri. 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Ya, nanti habis yang ini dahulu ya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]. 
DR.10.11.2014  50 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Gelang  Patah]:  Masa  yang  singkat.  Lebih  teruk  lagi  ia 
memperkukuhkan persepsi bahawa punca... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bagi jalan tidak? Sedikit, sedikit 
sahaja. 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  Ya, nanti sedikit ya, persepsi bahawa hujah... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak sentuh sedikit sahaja.  
Dia cakap banyak benda yang tidak betul. 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Bahawa Ibrahim Ali patut menikmati peraturan 
undang-undang  kerana  dia  mempertahankan  kesucian  Islam  dan  dilindungi  Perkara  11(4), 
Perlembagaan Persekutuan bukan sahaja celik akal dan menyimpan... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak beri penjelasan.  
Boleh, bagilah jalan. 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bagilah jalan.  Ya, saya minta 
dengan baik...  [Dewan riuh]  Tidak apalah suruh balik ceramahlah di kampung. 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  ...Akan tetapi menggunakan bahawa Peguam 
Negara  telah  gagal  dalam  tanggungjawabnya  untuk  mempertahankan  kedaulatan  undang-
undang dan melindung perpaduan antara kaum dan juga agama serta keharmonian di dalam 
negara dan pelbagai kaum, budaya dan agama. Jabatan Peguam Negara menyatakan bahawa 
setelah konteks dikaji secara keseluruhan kenyataan Ibrahim Ali tidak termasuk ke kategori 
menghasut.  
Adakah  ini  wujud  konteks  tertentu  yang  membolehkan  seseorang  mengugut  mahu 
membakar bible? Adakah wujud sebarang konteks tertentu di mana mengugut  membakar kitab-
kitab suci agama lain dibolehkan contohnya Tripitaka untuk Buddha, Vedas for Hindu, Torah 
untuk Yahudi, Guru Granth Sahib agama Sikh dan Tao Te Ching untuk agama Taoism. Adakah 
juga wujud justifikasi contextual untuk membolehkah ugutan membakar Al-Quran? Pastinya tidak, 
tidak boleh ada justifikasi dalam konteks apa pun untuk mengugut membakar kitab suci mana-
mana agama di dalam negara Malaysia yang berbilang agama. 
Jika kita mahu mengekalkan kesefahaman antara agama, keharmonian dan keamanan.  
Memetik kata-kata daripada Perdana Menteri untuk melampaui toleransi dan menerima malah 
melainkan pelbagai multi-etnik agama dan budaya di Malaysia. Seperti mana kita mesti ada zero 
tolerance terhadap rasuah begitulah juga kita patut ada zero tolerance dengan sebarang ugutan 
untuk membakar mana-mana kitab suci di Malaysia.  Adakah Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sudah bersedia untuk mengumumkan dasar tidak toleransi di Malaysia terhadap ugutan 
membakar kitab suci mana-mana agama supaya menjadi contoh sebuah negara sederhana 
kepada negara-negara yang lain. 
Saya bagi jalan kepada Yang Berhormat daripada Tanjong Karang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Yang Berhormat 
terima kasih. Sebab itu tadi saya cakap kalau kita hendak cakap kena berlandaskan kepada 
DR.10.11.2014  51 
undang-undang. Saya tidak mempertahankan sesiapa. Saya cakap soal undang-undang, Yang 
Berhormat. Mengenai, even Cabinet pun memang ada buat 10 points itu tetapi ia tertakluk 
kepada undang-undang negeri.   
Okey, Sabah, Sarawak memang sebab di Sabah, Sarawak kita tidak ada enakmen 
macam di negeri Selangor. Di negeri Selangor memang tidak boleh sebab ada undang-undang 
ini. Begitu juga saya yang saya tengok ucapan Yang Berhormat tadi rujuk kepada Bekas Menteri 
Penerangan, apa salah kalau dia cakap mempertahankan hak orang Melayu.  Dijamin dalam 
perlembagaan mempertahankan agama Islam.. 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  Adakah Yang Berhormat seorang moderate?  
Berdiri dengan Perdana Menteri atau Yang Berhormat seorang ekstremis, siapa?... [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduk, duduk saya cakap. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Gelang  Patah]:  Sokongkah  moderate  di  luar  negara  atau 
menentang? Declare your stand, declare your stand first... [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya, saya hendak declare.  Baik 
dengar, baik dengar. 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Declare your stand, takut declare your stand... 
[Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Apa ini? 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Ini menunjukkan beliau bukan seorang moderate 
dia menentang Perdana Menteri. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Bagilah peluang jawab. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya jawab, saya jawab. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat takut pula. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya jawab. Bagilah saya jawab. 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Adalah petunjuk bahawa kita ada zero tolerance 
terhadap apa-apa seruan untuk membakar buku suci apa-apa agama. Ada yang setuju. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Gelang Patah 
sekarang bagilah dia hendak jawab. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bagilah saya jawab. 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Declare your stand, what your stand.  Are you 
moderate, are you extremis? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, duduklah. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Gelang Patah 
duduklah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak declare, saya hendak 
declare di dalam Dewan ini. Dengar baik-baik.   
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: What your stand? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dengarlah dahulu. Saya declare 
bahawa  saya  sebagai  Ahli  Parlimen,  rakyat  Malaysia  yang  mematuhi  undang-undang  dan 
DR.10.11.2014  52 
perlembagaan berdasarkan kepada lima Rukun Negara. Ini soal prinsip kita. Kita bukan macam 
DAP, cauvinis, perkauman. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jawablah. Jawablah. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Jawablah jangan memutar belit. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Jawab soalan dahulu. Tidak beranikah. Apa 
komunis?... [Dewan riuh] 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Moderate atau ekstremis. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Putar belit, putar belit. Jawab sahaja. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tarik perkataan komunis... [Dewan riuh] 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tarik balik perkataan Komunis.  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Tanjong Karang putar 
belit.  Bila suruh jawab dia jawab... [Dewan riuh] 
  Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat sudah, sudah.  Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang berdiri sila duduk. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Itu pedoman saya dari dahulu hingga 
sekarang. 
  Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat duduk, sila duduk. 
  Tuan Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Raja  putar  belit  dari  dahulu  hingga 
sekarang. 
  Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat duduk. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini yang dikatakan perkauman.  Tuan 
Pengerusi  saya  sudah  beritahu  stand  saya.  Dia  tanya  stand  saya.  Saya  cakaplah 
mempertahankan agama. Sebab itu saya cakap tadi bab-bab agama ini kita serah kepada 
undang-undang. Hari ini kita tengok apa yang berlaku di dalam kes Enakmen Tatacara Jenayah 
Negeri Sembilan biar mahkamah tentukan. 
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Adakah setuju Ibrahim Ali- atas, adakah setuju? 
Adakah setuju ini moderate atau ekstremis? 
  Datuk  Seri Haji  Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Maksud saya kita tidak boleh 
menuduh seseorang kalau mereka bercakap, bercakap pertahankan hak dan perlembagaan 
yang merupakan perkauman. Itu tidak betul. Barang sesiapa yang mempersoalkan kedudukan 
perlembagaan... 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sudahlah buang masa ini, sudah, sudah, 
sudah. Tidak payah. 
  Tuan Lok Siew Fook [Seremban]: Perdana Menteri pun malulah ini Yang Berhormat 
Tanjong Karang... [Dewan riuh] 
  Datuk  Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sesiapa  yang mempersoalkan 
perlembagaan itulah perkauman. Sesiapa yang mempersoalkan perlembagaan itu yang betul. 
Janganlah hendak salah apa yang orang pertahankan apa yang ada di dalam perlembagaan.  
Kalau tidak sokong perlembagaan semua ini komunis. 
DR.10.11.2014  53 
  Tuan Pengerusi: Sudahlah Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat.  
  Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  Siapa  yang  suruh  berdiri  ini, 
duduklah. 
  Tuan  Pengerusi:  Yang  berdiri  itu  duduk.  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  Yang 
Berhormat Lenggong berdiri... [Dewan riuh]  
  Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Tidak  payah  raja  melalut  ini  suruh 
berhentilah.  Kita berhenti rehat. 
  Tuan Pengerusi: Saya terpaksa angkat bakul sendiri. Saya rasa dalam hal ini saya yang 
paling moderate... [Tepuk] Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat bersidang semula sebagai Majlis 
Mesyuarat. Sila.    
 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat kita tangguhkan hingga jam 
2.30 petang nanti. Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat Gelang 
Patah sudah habis ya? 10 minit ya.  Yang Berhormat Kinabatangan, sila. 
 
2.32 ptg. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Yang 
Berhormat  Seputeh  ini  bising.    Saya  Tuan  Pengerusi  ingin  mengambil  kesempatan  untuk 
menyinggung  beberapa  perkara  iaitu  Suruhanjaya  Kehakiman,  Suruhanjaya  Perkhidmatan 
Awam, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, Unit Perancang Ekonomi dan juga Urusan 
Parlimen.   
Menyentuh tentang kehakiman, saya ingin membahas dalam sudut mahkamah negeri 
Sabah iaitu baru-baru ini saya bersama dengan Hakim Besar Sabah dan Sarawak turun ke 
sebuah kampung yang terpencil.  Kampung ini kalau digoogle Tuan Pengerusi tidak akan dapat 
dalam Google.  Ia seolah-olah the lost world.  Jadi kita pergi perjalanan lebih kurang 10 jam,  10 
jam itu memang amat meletihkan.   
Walau bagaimanapun, tujuan misi kita iaitu untuk memberi perkhidmatan kepada rakyat 
saya di Kinabatangan iaitu membawa bersama-sama mahkamah bergerak dan juga membawa 
Jabatan  Pendaftaran  Negara,  membawa  doktor-doktor  klinik  dan  juga  memberi  khidmat 
DR.10.11.2014  54 
masyarakat dan sebagainya.   Malang sekali program mahkamah bergerak ini tidak ada di 
Semenanjung, tidak juga di Sarawak.  Ia berlaku cuma di Sabah.  Oleh kerana ia isu terpencil 
maka program mahkamah bergerak ini tidak ada peruntukan langsung.  Dari mana peruntukan ini 
dapat ialah hasil sumbangan daripada pemimpin-pemimpin dan juga daripada mana-mana pihak 
yang sudi menyumbang.   
Jadi  oleh  kerana  itu  saya  melihat  masalah  ini  sebagai  satu  masalah.    Saya 
mengesyorkan  kepada  kerajaan  terutama  sekali  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang 
bertanggungjawab, tidak ada di sini.  Yang Berhormat Menteri kehakiman tidak ada, Yang 
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, satu orang pun tidak ada.  Saya tidak tahu.  Ya, 
ada satu.  Minta maaf, ada satu orang.   
Jadi saya mahu program mahkamah bergerak ini dijadikan sebagai program nasional di 
mana kalau boleh dibagi peruntukan khusus.  Saya cadangkan kalau boleh RM1 juta satu tahun 
pun memadailah, sebab mahkamah bergerak ini kena bergerak ke kampung.  Di Sabah lain.  
Kalau mahkamah tidak bergerak, masalah endorsement dokumen-dokumen surat lahir dan juga 
kad pengenalan tidak dapat dibuat.  Jadi, kalau ditunggu orang kampung datang maka alamatnya 
bertambahlah  penduduk  tempatan  yang  tidak  beridentiti.    Itu  sebab  pembangkang  kata  di 
Kinabatangan banyak PTI.  Mana ada PTI sana?  Yang ada orang yang tidak beridentiti.  Itu 
sahaja masalahnya.  Bayangkan 152 kilometer.  Jalan pun tidak baik. 
Jadi  dalam  hujah  saya  ini,  program  seumpama  ini  harus  diberi  perhatian.    Bagi 
peruntukan yang secukupnya.  Bagi peruntukan RM1 juta satu tahun untuk mahkamah bergerak 
dan bagi peruntukan itu direct kepada Hakim Besar Sabah dan Sarawak.  Jangan lagi diletakkan 
di Persekutuan di Kuala Lumpur.  Sebab apabila diletak di Kuala Lumpur, hakim di Sabah kena 
memohon secara terperinci.  Jadi kerja yang cepat menjadi lambat sebab terlampau banyak 
prosedur dan sebagainya.   
Lagipun apabila hakim membawa anggota dia turun, maka sudah tentu pegawai-pegawai 
pertengahan pun ikut turun dan gaji mereka ini berapa sahaja dan perlulah dibayar elaun.  Yang 
hakim-hakim mungkin tidak perlulah menuntut tapi pegawai-pegawai pertengahan itu mereka 
kena menuntut elaun mereka tetapi elaun ini dibayar melalui Kuala Lumpur juga.  Jadi apa 
maknanya?  Macam mana kita hendak empower kuasa Hakim Mahkamah Sabah dan Sarawak 
itu.  namanya besar Hakim Besar Sabah dan Sarawak tapi kuasanya tidak ada.  Dahsyat. 
Jadi saya bukan menyinggung soal-soal hakim tapi Ketua Hakim Negara harus melihat 
perkara ini sebagai satu keperluan.  Untuk pelantikan jawatan-jawatan di Sabah, bagilah Hakim 
Sabah dan Sarawak itu buat keputusan.  Ini saya tengok apabila ada 10 orang, dari Sabah dan 
Sarawak satu dua orang.  Lapan orang dari Semenanjung.  Nama Hakim Sabah dan Sarawak 
tapi dieksport orang dari Semenanjung.  Bukan kita anti Semenanjung tapi bagilah orang-orang 
Sabah dan Sarawak ini kepercayaan.  Bagilah Hakim Besar Sabah dan Sarawak ini kuasa.  
Apabila mereka hendak bergerak minta kereta, dibagi kereta yang tidak ada mutu untuk masuk 
luar bandar.   
DR.10.11.2014  55 
Baru-baru ini Tuan Pengerusi, dua kereta mahkamah tersadai sebab keretanya tidak 
qualified, tidak layak masuk kampung.  Bagilah four wheel drive untuk menyelesaikan masalah.  
Saya harap dua orang Yang Berhormat Menteri ada di sini sampaikan kepada Yang Berhormat 
Menteri yang berkenaan sebab perkara ini amat mustahak untuk diselesaikan.  Kalau tidak, 
masalah ini akan di situlah timbul apabila perkara-perkara begini berlaku, rakyat Sabah ada yang 
menggunakan  media  sosial.  Lebih  baik  Sabah  keluar  daripada  Semenanjung  sebab  kita 
dianaktirikan.    Perkara-perkara  sebeginilah  sebetulnya  yang  kita  tidak  mahu  berlaku  tetapi 
berlaku juga.  Jadi saya cadangkan rumusannya  untuk perjalanan mahkamah  bergerak ini 
supaya peruntukan diberi khusus untuk mahkamah bergerak di negeri Sabah ini dan peruntukan 
itu harus disalurkan kepada Jabatan Kehakiman negeri Sabah itu sendiri.   
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]:  [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ya, Yang Berhormat Tuaran. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Ya,  sila  Yang 
Berhormat Tuaran. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]:  Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan dan 
terima kasih Tuan Pengerusi.  Adakah Yang Berhormat juga bersetuju ini soal Sabah, Sarawak 
dan Semenanjung. Dari segi pentadbiran perkhidmatan awam yang perkhidmatan Semenanjung 
kalau datang ke Sabah elaunnya lain, lebih tinggi dan dari Sabah bertugas di sini jauh lebih 
rendah.  Jadi adakah Yang Berhormat bersetuju supaya elaun ini di 1Malaysia kan sebab masa 
sudah tiba.  Kalau yang Sarawak datang ke Sabah, Sabah datang ke Sarawak dan sebagainya 
dari segi elaun perumahan, elaun wilayah dan sebagainya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat Tuaran, kita dua ini 
sudah lama.  Sudah penat berbicara soal ini.  Lima tahun hingga tujuh tahun yang lalu Yang 
Berhormat Tuaran pun ada menyuarakan persoalan ini, saya pun begitu tetapi sampai hari ini 
tidak juga boleh direalisasikan.   
■1440 
Saya cukup hairan kenapa jadi begini.  Pegawai yang dihantar, orang Semenanjung 
dihantar ke Sabah dan Sarawak, elaun dia tinggi. Elaun perumahan dia tinggi, orang Sabah 
datang, itu sebab apabila ada pegawai dari Sabah dihantar ke Semenanjung dia tidak mahu 
datang sebab elaun dia rendah.  Macam dia warganegara Malaysia kelas ketiga, macam di India 
ada kasta.  Jadi mintaklah mana-mana kementerian yang bertanggungjawab fasal ini.  Jangan 
lagi tahun depan saya dan Yang Berhormat Tuaran berbicara nada yang sama lagi.  Selaraskan.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang Berhormat 
Kota Kinabalu.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Alah, sedikit saja ya, jangan kacau 
saya.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Bagi dua minit. Okey, terima kasih 
Tuan Pengerusi.  Banyak terima kasih kepada sahabat saya dari Kinabatangan.  Saya tadi rasa 
bangga kerana ini suara tadi bilang kenapa orang Sabah begitu, datang ke Semenanjung tidak 
DR.10.11.2014  56 
kena kadar bayaran special elaun.  Akan tetapi kalau dari Semenanjung pergi sana, tapi kena 
bayar.  Kedua, inilah kita punya perasan, rasa tidak ada keadilan, rasa hot.  Jadi saya mahu 
tanya juga Yang ‘Amat Berhormat’ Kinabatangan... 
  Beberapa Ahli:  [Riuh] 
  Tuan  Wong  Sze  Phin  @  Jimmy  [Kota  Kinabalu]:    Yang  Berhormat  lah,  Yang 
Berhormat Kinabatangan, kita dengar dari Perdana Menteri dia ada, dia umum kata di Pan 
Borneo akan bagi, awarded kepada company dari Semenanjung, itu UEM dan lain-lain. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat Kota 
Kinabalu.. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Nanti lah, nanti saya... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat Kota 
Kinabalu, isu yang ditimbulkan mengenai elaun kakitangan awam dan juga hakim.   
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang itu belakang.  Yang ini... 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Nanti boleh? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Okey, okey. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Okey, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Dia salah masuk ini.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Sebanyak tujuh.  Okey, terima kasih 
Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Dia melencong Tuan Pengerusi.  Isu 
lain iaitu Suruhanjaya Perkhidmatan Awam.  Kita sudah bagi Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
ini satu peningkatan iaitu Suruhanjaya tetapi malangnya pengambilan staf masih dicontrol oleh 
Jabatan Perkhidmatan Awam.  Jadi kita kasi dia besar, tapi kita control.  Jadi, apabila melalui 
Jabatan  Perkhidmatan  Awam,  sudah  tentu  kelewatan,  kelambatan  pengambilan  pegawai-
pegawai itu berlaku.   
Jadi bagilah, saya mahu minta Jabatan Perkhidmatan Awam lepas lah, bagi mereka 
kuasa macam polis.  Boleh menentukan pegawai mana dia mahu, berapa orang dia lantik.  Ini 
apabila berlaku, itu sebab rasuah kita makin orang pembangkang kata meningkat, sebab kadang-
kadang tidak cukup man power.  Hendak lantik tunggu bertahun.  JPA tindakan dia, tidak tahulah 
JPA ini. Dari dulu saya sudah tidak yakin dengan JPA ini.  Kurang keyakinan saya sebab mereka 
tidak cekap menjalankan tugas yang diamanahkan oleh rakyat dan kerajaan.   
Jadi tolong tengok-tengok JPA ini, di bawah kementerian mana, JPA ini tolong kaji lah.  
Mereka tidak cekap menjalankan tugas mereka.  Mereka lambat, lalai mengakibatkan rakyat 
marah, negara kita mundur kerana perbuatan mereka.   
Seorang Ahli:  Dahsyat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Satu  lagi  iaitu  Unit  Perancang 
Ekonomi.  Apabila kita melawat sudah tentu jalan raya ini, bayangkan 152 kilometer, kalau di 
DR.10.11.2014  57 
Semenanjung, saya jalan 152 kilometer 1 ½ jam setengah Tuan Pengerusi, tetapi jalan yang 
kami lalui ke Kampung Inaram, 10 jam baru sampai.  Bayangkan.  Jadi saya mahu minta Unit 
Perancang Ekonomi tolong masukkan dalam rolling plan, Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu 
pertama, jalan raya Kampung Inaram daripada jalan tanah liat dinaik tarafkan kepada jalan gravel 
pun okeylah,  152 kilometer dan lagi satu jalan raya Karamuar juga harus diberi perhatian oleh 
EPU dan juga jalan raya Kampung Balak.   
Seperti awal-awal saya kata tadi, di Sabah ini sudah kecil saja isu jalan raya, isu air 
bersih, isu api elektrik tetapi ada tukang panas, tukang kipas.  Apabila ada tukang kipas dia kata 
lebih  baik  kita  keluar  dari  Malaysia  sebab  jalan  raya  kita  berpuluh-puluh  tahun,  Kerajaan 
Persekutuan tidak peduli.  Ini masalah.  Jadi sebetulnya masalah itu bukan begitu.  Tidak apa, 
bukan harusnya keluar tetapi kita suarakan kepada pemerintah dan pemerintah harus ambil 
perhatian.  Unit Perancang Ekonomi harus ambil perhatian masalah-masalah yang sebegini.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Isu terakhir yang berlaku, satu, Majlis 
Keselamatan Negara memperuntukkan satu peruntukan membina rumah di Kampung Pelangi, 
Pekan Kota Kinabatangan, tetapi rumah ini sudah kita buat proses undi, sudah berjalan, sudah 
satu tahun, masih belum lagi diserahkan kepada, tujuannya dia itu memindah mangsa banjir.  
Daripada mangsa banjir, dipindah ke rumah itu.  Sampai sekarang belum ada pemindahan.   
Jadi saya pun hairan.   Minta siapa yang in charge MKN ini cuba buka minda, buka mata, 
jangan lalai. Apabila kita lalai kita tewas.  Mesti mahu efisien, mesti mahu proaktif.  Rumah sudah 
siap, pindahlah.  Orang kampung dulu tidak mahu pindah tapi kita yakinkan, maka mereka 
bersedia untuk berpindah tetapi sampai sekarang tidak ada proses perpindahan.  Cabutan undi, 
nama-nama sudah selesai.  Ini pembaziran namanya.  
Jadi MKN pun bertindak ikut kemahuanlah.  Jangan terlampau jauh ke belakang.  Kita 
mahu menuju negara maju dan sebagainya dan yang terakhir iaitu Suruhanjaya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Berapa kali terakhir ini? 
Ini masalah saya ini.  Ya, sila. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:   Saya mengalu-alukanlah langkah 
Suruhanjaya Pilihan Raya untuk mengesyorkan cadangan untuk penambahan kerusi-kerusi baru, 
persempadanan  baru  pilihan  raya  sama  ada  Parlimen  mahupun  Dewan  Undangan  Negeri.  
Kawasan saya ini Tuan Pengerusi besarnya, besar daripada negeri Tuan Pengerusi, besar dari 
Pahang tetapi satu Parlimen dengan dua Dewan Undangan Negeri sahaja.  Jadi untuk kali ini, 
saya meminta kepada SPR kalaupun tidak boleh ditambah kawasan Parlimen, tambahlah satu 
kerusi Dewan Undangan Negeri di Kinabatangan untuk memudahkan kita memberi perkhidmatan 
kepada rakyat.  Terima kasih Tuan Pengerusi.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang Berhormat 
Pokok Sena. 
2.47 ptg. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
DR.10.11.2014  58 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  10 minit ya Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Oh 10 minit saja.  Bukan lebih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Tadi lama juga.  Terima kasih kerana 
saya terus diberi peluang untuk bersama membahaskan peringkat Jawatankuasa ini, peringkat 
Jabatan Perdana Menteri, saya ingin menyentuh berkaitan dengan, pertama ialah berkaitan 
dengan Jabatan Perdana Menteri iaitu 010600 - Kabinet Perlembagaan dan Perhubungan Antara 
Kerajaan.    Perlembagaan  ini  kerana perkara  yang saya bangkit  pagi tadi  dalam usul iaitu 
berkaitan dengan tanah rizab Melayu yang termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Perdana  Menteri  dan  kadang-kadang  bergilir,  Perdana  Menteri  ataupun  Timbalan  Perdana 
Menteri menjadi Pengerusi Majlis Tanah Negara dan saya ingin mendapat penjelasan daripada 
pihak kerajaan khususnya dalam isu ini. 
Sejauh  mana  kerajaan  sendiri  melalui  Majlis  Tanah  Negara  ini  melihat  persoalan 
pengurangan tanah rizab Melayu yang begitu ketara seperti yang saya sebut dalam usul saya 
pada pagi tadi yang tidak diterima oleh Tuan Yang di-Pertua, yang sangat membimbangkan kita 
dan  sejauh  mana  peranan  kerajaan  sendiri  melalui  Kabinet  dalam  hendak  memastikan 
pelaksanaan penguatkuasaan peruntukan di dalam perlembagaan yang mensyaratkan mana-
mana pihak berkuasa, kerajaan negeri yang mengambil tanah rizab Melayu hendaklah diganti 
dengan kadar yang sama, keluasan yang sama.  
  Apa  yang  berlaku  sekarang  ini  pengurangan  tanah  rizab  itu  menunjukkan 
penguatkuasaan kepada perlembagaan negara kita itu tidak berlaku sedangkan bagi saya inilah 
tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri dalam hal berkaitan dengan Kabinet, Perlembagaan 
dan  Perhubungan  Antara  Kerajaan  ini  untuk  memastikan  supaya  penguatkuasaan  dan 
kedaulatan perlembagaan itu akan dapat dipertahankan, apatah lagi ia menyentuh kepentingan 
orang-orang Melayu.  Kedua, saya ingin menyebut berkaitan dengan B.4 - SPR iaitu berkaitan 
dengan deposit bahan cetak dalam pilihan raya.  Walaupun deposit bahan cetak itu diberikan 
kepada pihak berkuasa kerajaan tempatan, tetapi ada juga kita membayarnya melalui SPR.  
Contoh di negeri Kedah dalam pilihan raya yang lalu.  Kita bayar melalui SPR, kita tidak bayar 
direct kepada kerajaan tempatan.   
■1450 
  Jadi yang menguruskan pembayaran kepada kerajaan tempatan itu ialah pihak SPR.  
Akan tetapi persoalannya, apabila selesai pilihan raya adalah berlaku, saya tidak menafikan 
bahawa kawasan-kawasan yang tidak dibersihkan sebaik mungkin. Lalu akhirnya pihak kerajaan 
tempatan mengatakan bahawa, mereka mengambil duit tersebut tetapi bila kita tanya kepada 
SPR, SPR kata, pihak kerajaan tempatan telah pun mengatakan bahawa kawasan itu tidak 
dibersihkan.  Akan tetapi tidak dinyatakan berapa jumlah kos pembersihan yang dilakukan oleh 
pihak kerajaan tempatan terhadap satu-satu kawasan pilihan raya.   
DR.10.11.2014  59 
Jadi  sepatutnya  pihak  kerajaan  tempatan  hanya  mengambil  kos,  bukan  mengambil 
keseluruhan. Umpamanya, kalau state RM3,000, Parlimen RM5,000. Sepatutnya ia hanya ambil 
kos. Bila kita tanya, berapa kos SPR akan kata, ”Itu kamu berurus dengan kerajaan tempatan.” 
Sedangkan duit kita bayar kepada SPR. Jadi sepatutnya SPR lah yang berhubung meminta 
penjelasan daripada pihak kerajaan tempatan untuk menyatakan berapa kos sebenarnya. Jadi 
lebihan daripada kos pengurusan pembersihan tersebut hendaklah dikembalikan kepada calon 
yang bertanding. 
  Jadi saya minta penjelasan bahawa ini berlaku kepada SPR Negeri Kedah kerana SPR 
minta  kita  sendiri,  calon-calon  menghubungi  meminta  penjelasan  daripada  pihak  kerajaan 
tempatan. Sedangkan sepatutnya sudah ada satu mekanisme, prosedur yang jelas bahawa 
kerajaan tempatan kalau hendak duit ini daripada SPR, kamu kena beri berapa kos, tunjukkan 
berapa  invois  dan  sebagainya,  supaya  ia  hanya  bayar,  SPR  hanya  bayar  kepada  mereka 
mengikut kos pembersihan. Jadi lebihan itu dibagi kepada calon-calon yang bertanding.  
Kemudian berkaitan dengan Audit – B.3 berkaitan dengan Audit. Saya ingin mendapat 
penjelasan kerana isu yang timbul baru-baru ini, yang didedahkan oleh media dan sebagainya, 
dan  isu  ini  pernah  saya  bawa  dalam  Kementerian  Pertanian  iaitu  isu  Beras  ST15  Super 
Tempatan (ST15). Beras ini maknanya untuk kegunaan orang-orang berpendapatan rendah, 
orang susah, orang miskin dan sebagainya. 
  Kerajaan telah memperuntukkan 40 ribu matriks tan untuk Semenanjung, dan 20 ribu 
matriks tan untuk Sabah dan Sarawak untuk setiap bulan bermakna bahawa 60 ribu matriks tan. 
Kalau mengikut apa yang telah pun berlangsung sejak tahun 2008 sampai tahun 2011, kita telah 
membelanjakan RM1.8 bilion, daripada RM2.1 bilion yang telah diperuntukkan.  Saya percaya, 
bermula daripada tahun 2011 sampai ke hari ini, saya percaya sudah pun menjangkau RM2 
bilion peruntukan yang telah kita belanja untuk beras ini. Akan tetapi isunya ialah beras itu tidak 
berada di pasaran seperti yang diharapkan secukupnya. Ini telah pun diakui oleh banyak pihak, 
dan baru-baru ini pun Harian Metro sekali lagi membongkar isu ini yang menunjukkan berlaku ... 
  Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Yang Berhormat. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya Yang Berhormat Pendang, rakan 
saya. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila. 
  Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tuan Pengerusi, apakah Yang Berhormat 
Pokok Sena sedar bahawa sebahagian besar daripada Beras ST15 ini dibeli oleh pemborong-
pemborong dan menggredkan semula, dan menjual dengan harga yang lebih mahal. Mereka 
mengambil keuntungan yang lebih dalam soal itu.   
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul, betul sekali apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Pendang, rakan saya sempadan dengan saya. Itulah yang berlaku yang 
saya bangkit dalam Kementerian Pertanian sebelum ini. Bahawa berlaku ketirisan ‘tukar baju’ 
daripada pakej pek ST15 akhirnya jadi ST5 dan ST10. Jadi mereka mendapat, kadang-kadang 
orang yang mendapat, syarikat-syarikat yang mendapat- saya ada senarai nama-nama syarikat 
DR.10.11.2014  60 
ini yang pernah diberikan kepada saya oleh Kementerian Pertanian. Mereka ini pemborong-
pemborong dan juga syarikat ini mendapat, setengah mereka itu tidak ada kilang pun, tidak ada 
kilang, depa jual invois. Jadi satu tan dia jual antara RM250 ke RM350 satu tan. Bayangkan 
kalau dia dapat 400 tan sebulan, kalau kali dengan RM300 pun sudah atas angin, dia dapat duit 
atas angin. Tidak perlu buat sesuatu, dia jual atas angin. 
  Kemudian orang yang beli kuota dia itu, orang ini akan buka kampit itu, kemudian tidak 
jual dengan kadar harga ST15 dia akan buat macam nisbah yang disebut oleh Yang Berhormat 
Pendang iaitu ST5 dengan ST10. Sedangkan dia beli dengan kadar murah, harga subsidi yang 
ditanggung oleh kerajaan, dan ditanggung oleh rakyat. Jadi saya hendak bangkit berkali-kali 
persoalan ini, saya ada senarai nama tetapi tidak diendahkan oleh Kementerian Pertanian. Oleh 
sebab itu, saya hendak minta sebab Audit yang dibuat, saya tidak ingat tahun berapa Audit ini 
yang ada di tangan saya ini.  kalau tidak silap saya, Audit 2011 yang ada di tangan saya, ia buat 
audit berkaitan dengan ST15 ini Tuan Pengerusi. Akan tetapi Audit macam hanya mengenal pasti 
persoalan kesalahan- kesalahan yang tidak berpijak kepada persoalan-persoalan pokok yang 
besar.   
  Kalau sebaliknya, bila Audit mengatakan bahawa prestasi dari segi pengedaran beras ini 
dia berpuas hati. Beras ini memang ada di pasaran dia kata, dia pergi check dan sebagainya, 
ada di pasaran. Akan tetapi apa yang berlaku, yang berbangkit ialah, tidak sampai kepada jumlah 
40  ribu  matriks  tan  satu  bulan  untuk  Semenanjung,  dan  20  matriks  tan  untuk  Sabah  dan 
Sarawak.  
Jadi saya hendak minta sekali lagi supaya Audit, adakah audit bersedia untuk melakukan 
satu kali lagi audit. Audit yang menyeluruh, yang menyentuh bukan sahaja cara penagihan dan 
sebagainya  tetapi  pemilihan  syarikat-syarikat  dan  sebagainya.  Untuk  mengenal  pasti  mana 
syarikat-syarikat yang telah tidak melakukan tanggungjawab yang sebenarnya. Ini sangat penting 
untuk memastikan bahawa ketirisan ini tidak terus berlaku yang akan merugikan wang rakyat. 
  Akhir sekali- saya tahu Tuan Pengerusi memerhati saya tadi. Akhir sekali saya hendak 
dapat penjelasan berkaitan dengan Audit ini, iaitu audit berkaitan dengan pengurusan Program 
Hari Belia Negara. Saya hendak minta bahawa, adakah Audit telah pun membuat satu audit yang 
berkaitan dengan pengurusan Program Hari Belia Negara. Ini sebab, apa yang dibuat oleh Audit 
sebelum ini yang juga menyentuh serba sedikit berkaitan dengan Hari Belia itu, dia bukan kepada 
pengurusan  Hari  Belia  tetapi  kepada  pengagihan  pembayaran  peruntukan  kebajikan  dan 
sebagainya, tetapi ada kaitan, ada menyentuh soal Hari Belia. Akan tetapi tidak kepada secara 
spesifiknya berkaitan dengan pengurusan Hari Belia Negara.  
Jadi saya hendak minta penjelasan ini kepada pihak kerajaan khususnya kepada pihak 
Jabatan Audit untuk memperjelaskan berkaitan dengan hal-hal isu yang seperti ini. Ini kerana 
saya difahamkan, kalau mengikut rancangan awalnya hari ini, kita telah dibentangkan atas meja 
kita, iaitu Laporan Audit, Siri 3, Tahun 2013. Akan tetapi mengikut laporan awalnya mengikut 
rancangan awalnya, ada satu audit yang berkaitan dengan pengkhususan yang berkaitan dengan 
pengurusan Hari Belia Negara antara tahun 2011 dan tahun 2013, akan dibentangkan pada Jun 
DR.10.11.2014  61 
yang lepas dalam Laporan Audit Negara, Siri 2. Akan tetapi sampai sekarang, saya tidak bertemu 
pada Laporan Audit Negara, Siri 2 mahupun Siri 3- saya check tidak ada satu pun laporan Audit. 
Kali ini tidak ada Laporan Audit berkaitan dengan Kementerian Belia, apatah lagi pengkhususan 
kepada yang berkaitan dengan pengurusan Hari Belia Negara. Ini sebab saya lihat bahawa 
pengurusan  Hari  Belia  Negara  ini  begitu  besar  perbelanjaannya.  Jadi  memerlukan  kepada 
beberapa perkara yang perlu diperjelaskan oleh pihak Audit. 
  Jadi sebab itu, saya minta penjelasan daripada pihak kerajaan berkaitan dengan soal 
Hari Belia untuk tahun 2011, tahun 2012, tahun 2013 pengurusan Hari Belia.  
Kemudian berkaitan dengan perolehan kerajaan di KBS, di Jabatan Belia- sumbangan 
tunai Tabung Amanah KBS, dan pihak-pihak yang terlibat dan sebagainya. Ini sangat penting 
untuk kita memastikan supaya Audit itu boleh memberikan tumpuan secara yang menyeluruh 
untuk  memastikan  Hari  Belia  itu  diuruskan  dengan  baik,  dengan  sempurna.  Senyum  elok, 
memang manis Tuan Pengerusi, memang manis senyumnya. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu banyak orang berkenan 
dekat dia [Ketawa] Banyak orang berkenan. Senyum yang manis itu cukup menawan.  
Jadi saya minta penjelasan ini... 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya tiada masa tambahan 
diberikan [Ketawa] 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ya? 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tiada masa tambahan 
diberikan. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Eh! Tidak apa lawa.  Dia macam 
kalau... 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup cukup.  Terima 
kasih. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau P. Ramlee pak mentua dia kata 
lawa itu, dia bagi masa lagi, dia tambah duit lagi. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah. Terima kasih 
Yang Berhormat Pokok Sena. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia kata, “Isteri bapak lawa.” [Ketawa] 
Jadi saya ucap terima kasihlah kepada Tuan Pengerusi yang memberikan peluang kepada saya.  
Saya harap jawapan yang jujur daripada pihak yang terlibat. Terima kasih. 
■1500 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat 
Jerlun. Lepas Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Lembah Pantai lepas itu Yang Berhormat 
Putatan ya. 
 
 
DR.10.11.2014  62 
3.00 ptg. 
Dato'  Othman  bin  Aziz  [Jerlun]:  Tuan  Pengerusi,  terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Diberi ruang kepada saya untuk turut membahas Rang Undang-
undang Perbekalan 2015 di peringkat Jawatankuasa berkaitan dengan Jabatan Perdana Menteri. 
Saya ingin menyentuh perkara 010300 dan juga 010400 berkaitan dengan Kawal Selia FELDA 
dan  juga  Seranta  FELDA.  Jadi  unit  ini  ditubuhkan  adalah  sebahagian  daripada  untuk 
merealisasikan hasrat dan amanat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri yang 
bertanggungjawab secara langsung tentang FELDA agar setiap program pembangunan warga 
FELDA diberikan fokus serta perhatian. 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat 
Jerlun, orang FELDA di kiri dan kanan kita. 
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Saya mengalu-alukan kehadiran... 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Orang-orang Jengka 19 
dan Jengka 20. 
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: ...Secara kebetulan. Dari bahagian? 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bahagian Parlimen Kuala 
Krau. 
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Alhamdulillah, Parlimen Kuala Krau. Cuma saya ingin 
menarik  perhatian  Dewan  tentang  program  pelaksanaan  pengurusan  estet  ataupun  ladang 
FELDA yang melibatkan peneroka terutama sekali yang berkaitan dengan tanaman semula. Jadi 
ada satu kes di FELDA Lubuk Merbau bahagian Padang Terap, bukan di Jerlun, di mana ketika 
ini sedang berjalan program tanaman semula di peringkat satu dan dua. Jadi kita pun hairan 
bagaimanakah program tanaman semula getah ini boleh mengambil masa hampir dah tiga tahun 
tetapi belum selesai. Cumanya kita nak supaya bahagian seranta dan juga kawal selia FELDA di 
JPM ini turut memantau tentang perjalanan pengurusan estet ataupun ladang-ladang di FELDA 
ini kerana ianya mengambil masa yang terlampau lama.  
Jadi kita hairan bagaimanakah satu program tanaman semula tidak dirancang dengan 
baik sehinggakan mengambil masa yang begitu lama. Benih anak getah pun tak ada, kemudian 
bila  dah  kesuntukan  masa,  kita  takut  dia  menghantar  kerja-kerja  yang  substandard  tanpa 
menghantar benih yang sesuai, yang patut ditanam di kawasan-kawasan FELDA. Kita sedar 
bahawa hari ini kebanyakan peneroka FELDA dah pun berumur, dah pun meningkat umur usia 
yang lanjut, jadi mereka tidak mampu untuk menguruskan sendiri.  
Maka dilantiklah kontraktor menjalankan kerja-kerja tanaman semula tetapi apa yang kita 
lihat, kualiti ataupun mutu kerja yang dilaksanakan amat menyedihkan. Jadi sudah tentulah kita 
hendak supaya bahagia seranta dan juga kawal selia FELDA yang diberikan peruntukan di JPM 
ini dapat menyiasat dan seterusnya memberi laporan kepada pihak Jabatan Perdana Menteri, 
pihak  PM  sendiri  untuk  memastikan  bahawa  pelaksanaan  kerja-kerja  tanaman  semula  ini 
berjalan lancar dan mengambil masa yang begitu singkat supaya akhir sekali peneroka ataupun 
keluarga mereka dapat menoreh semula getah yang ditanam dalam tempoh mungkin tujuh tahun. 
DR.10.11.2014  63 
Seterusnya perkara yang berkaitan dengan MKN atau Majlis Keselamatan Negara iaitu 
Kepala  040500  dan  juga  040000  dan  juga  500300.  Jadi  kita  tahu  bahawa  MKN 
bertanggungjawab  secara  langsung  dengan  hal-hal  yang  berkaitan  dengan  pengurusan-
pengurusan bencana dalam negara. Jadi kita tahu di negara kita ini kadang-kadang dilanda 
dengan pelbagai bencana tak kira sama ada banjir, ribut, taufan dan sebagainya. Jadi sudah 
tentulah kita mengharapkan kepada pihak MKN ini dapat mengatasi, menyelesaikan masalah 
terutama sekali dalam perkara-perkara berbentuk bantuan baik pulih rumah yang kena ribut dan 
sebagainya.  
Sering kali kita menerima laporan bantuan  yang diterima ini agak lambat. Mungkin 
masalah  yang berkaitan dengan antara kerjasama jabatan MKN, JKM, pejabat daerah dan 
sebagainya tetapi yang masalah ialah sekiranya bencana itu besar, bencana itu melibatkan 
kerosakan yang banyak, maka sudah tentu kita hendak supaya MKN ini dapat mencari satu jalan 
yang cepat untuk mengatasi masalah. Contohnya baru-baru ini di Pendang dan juga di kawasan 
Alor  Setar  ada  ribut  yang  besar  kemudian  sudah  tentulah  kerosakan  juga  tinggi  dan 
menyebabkan bumbung rumah terbang ke sana sini tetapi nak ganti itu agak lambat. Jadi kita 
harapkan MKN yang mendapat peruntukan yang saya kira agak banyak dapat bertindak dengan 
cepat melalui SOPnya yang mudah dan yang dapat diguna pakai oleh semua pihak.  
Seterusnya Tuan Pengerusi, perkara berkaitan dengan Jabatan Perpaduan Negara dan 
Integriti Nasional, 210000 yang mendapat peruntukan yang saya kira agak banyak, RM185 juta. 
Kita tahu bahawa jabatan ini memainkan peranan yang cukup penting dalam usaha untuk nak 
integrated perpaduan rakyat yang kita tahu Malaysia mempunyai rakyat yang berbilang kaum. 
Namun hari ini kita tengok kerapuhan terhadap hubungan masyarakat, hubungan antara kaum 
begitu ketara di mana kita tengok banyak perkara yang agak sedih, kita tengok unsur-unsur 
negatif yang boleh memecahbelahkan masyarakat sedangkan kita sedar, setelah kita merdeka 
lebih dari hampir dah 60 tahun, 57 tahun kita membangunkan negara kita ini melalui pelbagai 
usaha dan kesefahaman antara kaum. Namun akhir-akhir ini kita nampak kelonggaran yang ada 
yang menyebabkan orang-orang dah mula rasa kurang hormat di antara satu sama lain.  
Kita juga sedar setelah pelbagai akta dihapuskan dan juga digantikan, antaranya ISA dan 
juga OE, maka rakyat Malaysia makin berani untuk menyuarakan pandangan tetapi yang kita 
bimbang  adalah  adakah  cara  kita  berani  menyuarakan  pandangan  ini  boleh  menyebabkan 
rosaknya hubungan dan juga keharmonian di antara kaum dalam negara. Jadi akhir-akhir ini 
ramai orang bercakap tentang Akta Hasutan 1948 sama ada nak dihapuskan, nak digantikan dan 
sebagainya.  
Cuma persoalannya ialah adakah kita sedar bahawa selama ini kita yang berbangga 
dengan  Malaysia  yang  bermasyarakat  majmuk,  hidup  aman  damai,  rukun  dan  harmoni 
sebenarnya kerana terdapat akta-akta tertentu yang dapat menjamin keharmonian tersebut. Jadi, 
apakah  perlu  kita  nak  menghapuskan  sesuatu  akta  sehingga  akhir  sekali  menyebabkan 
keharmonian yang ada ini rosak dan masa depan negara dan juga hubungan kaum jahanam.  
DR.10.11.2014  64 
Jadi ini perlu dan kita hendak supaya Jabatan Perpaduan Negara ini juga memainkan 
peranan yang penting sebab kita jarang-jarang dengar peranan yang dimainkan oleh Jabatan 
Perpaduan Negara. Kita pun tak tahu dengan bajet yang begini banyak, kita harapkan jabatan ini 
dapat memainkan peranan supaya terutama sekali anak-anak muda dapat saling memahami baik 
dari segi sejarahnya dan yang lebih penting adalah hala tuju masa depan negara. Kalau kita 
biarkan hubungan kaum yang mungkin dah makin rapuh ini mungkin setengah-setengah pihak 
lupa sejarah dan tak faham sejarah, maka kita bimbang negara Malaysia yang kita cintai ini akan 
menjadi rosak di masa depan.  
Seterusnya berkaitan dengan NCER, NCIA - 320000 yang mendapat peruntukan juga 
lebih kurang RM22 juta. Kita harapkan juga NCIA ini dapat memainkan peranan bukan hanya 
sekadar  nak  menumpukan  kepada  aktiviti  berkaitan  dengan  pengilangan,  industri  dan 
sebagainya  tetapi  juga  mestilah  memberikan  fokus  yang  jauh  lebih  banyak  terhadap 
pembangunan fizikal dan juga pembangunan industri pertanian terutama sekali di Kedah dan 
juga di Wilayah Utara yang melibatkan NCIA ini. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Jadi kita hendak supaya NCIA juga dapat membantu pihak-pihak yang berkaitan dengan 
industri padi contohnya MADA untuk meningkatkan lagi bidang-bidang R&D, penyelidikan dan 
pembangunan supaya kita dapat meningkatkan contohnya hasil tanaman dan sebagainya. Jadi 
janganlah NCIA ini hanya sekadar berbangga dengan peningkatan pelaburan dan sebagainya 
namun dalam masa yang sama kita harus sedar bahawa industri pertanian juga memerlukan 
bantuan daripada NCIA untuk meningkatkan lagi hasil masing-masing.  
Seterusnya sebelum akhir sekali, yang kedua terakhir berkaitan dengan Pembangunan 
Industri Halal ataupun HDC (Halal Development Corporation). Jadi kita pun sedar bahawa pada 
mulanya HDC ini memang diletakan di bawah Jabatan Perdana Menteri dan kali ini pun masih 
ada peruntukan P.6, 06100, tak banyak peruntukan di bawah JPM. Namun yang lebih penting 
adalah bagaimana peranan HDC ini dapat dimainkan dengan lebih berkesan sebab kita tahu 
sebenarnya di kalangan negara-negara Islam seluruh dunia melihat kalau kita bercakap soal 
berkaitan dengan industri halal ini, mereka melihat Malaysia sebagai negara contoh yang perlu 
diikuti.  Kita  sedar  bahawa  dalam  HDC  ini  melibatkan  bukan  hanya  JPM  malahan  MITI, 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani dan juga JAKIM sendiri. 
■1510 
Jadi  kita  tahulah  bahawa  di  bawah  MITI  ini  mungkin  tumpuan  diberikan  terhadap 
mengeluarkan hasil-hasil barangan proses industri yang telah diproses dan hendak dijadikan 
barangan halal. Namun kita juga sedar di bawah Kementerian Pertanian, kita terlibat dengan 
perkara-perkara yang berkaitan dengan tempat sembelihan dan juga barangan diimport sama 
DR.10.11.2014  65 
ada barangan daging dan sebagainya dan juga sudah tentu barang-barangan yang dieksport dari 
Malaysia. Jadi kita tidak mahu Halal Development Corporation ini tidak mengambil ruang dan 
kesempatan untuk hendak membantu Kementerian Pertanian dan juga kementerian-kementerian 
lain  untuk  memasarkan  barangan  halal  ini  ke  negara-negara  yang  memang  mahu,  yang 
mempunyai permintaan yang tinggi.  
Jadi  kita  hendak  supaya  kementerian  ataupun  Jabatan  Perdana  Menteri  sendiri 
meletakkan peranan Halal Development Corporation ini di satu tempat yang memang aktif, 
memang memainkan peranan yang betul-betul berkesan sebab kalau kita lihat bahawa daripada 
negara  Thailand  sendiri,  mereka  juga  hendak  mengeksportkan  barangan  keluaran  mereka 
melalui Malaysia untuk mendapatkan sijil halal dan sebagainya. Namun banyak masalah yang 
dihadapi antara jabatan ataupun kementerian ini yang menyebabkan HDC ini tidak dapat tab 
ataupun mengambil peluang-peluang yang ada di peringkat yang optimum.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  akhir  sekali  berkaitan  dengan  penyelarasan  program 
pembangunan kemiskinan ataupun P.6 – 71000 yang mendapat peruntukan RM198 juta. Jadi 
kita sedar bahawa dalam program ini sudah tentu melibatkan program-program hendak membaiki 
rumah dan juga hendak membina rumah baru terutama sekali di luar bandar. Kita tahu bahawa di 
bawah program ini melibatkan ICU, KKLW, pengarah pembangunan negeri dan juga pejabat 
daerah. Diwujudkan focus group supaya dapat ditentukan orang-orang yang betul-betul layak 
menerima bantuan-bantuan berkenaan. Namun akhir sekali yang kita hairan ialah kenapa apabila 
contohnya macam di kawasan saya sendiri untuk tahun 2014 ini diluluskan 55 buah rumah untuk 
bina baru tetapi akhir sekali hanya sampai peruntukan untuk cukup membina lima buah rumah 
sahaja.  
Kemudian  untuk membaiki  rumah,  kita  mendapat  kelulusan  setelah  focus  group  ini 
bermesyuarat, membuat kajian, penelitian dan sebagainya, mendapat 67 buah rumah diluluskan 
untuk dibaiki. Namun peruntukan hanyalah untuk 12 buah rumah. Jadi sedangkan dalam masa 
yang sama juga, di bawah JPM juga ada PR1MA yang memang hendak membina ratusan ribu 
rumah untuk rumah permulaan dan sebagainya tetapi dalam masa yang sama juga kita perlu 
ingat  bahawa  ramai  lagi  orang-orang  di  luar  bandar  yang  memerlukan  rumah  dan  juga 
memerlukan pembaikan rumah.  
Jadi kita harapkan supaya focus group yang diwujudkan bersama di antara ICU, KKLW, 
SDO dan juga pejabat daerah dan sebagainya agensi-agensi yang berkaitan supaya dapat 
memberi tumpuan dan akhirnya dapat memberi manfaat kepada rakyat yang termiskin dan juga 
rakyat yang memerlukan.  
Begitu jugalah dalam perkara-perkara yang berkaitan dengan pembangunan ekonomi 
iaitu dengan memberi bantuan peralatan, mesin dan sebagainya, dapatlah diberikan kepada 
mereka yang betul-betul layak tanpa hanya sekadar kita buat untuk melepaskan batuk di tangga 
dan akhirnya bantuan yang diberikan itu tidak ke mana, sedangkan orang yang patut dapat dan 
sedang menjalankan usaha mereka, tidak diberikan perhatian.  
Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
DR.10.11.2014  66 
 
3.14 ptg. 
Puan Nurul Izzah  Anwar [Lembah  Pantai]: Terima kasih Tuan Pengerusi di  atas 
peluang kepada Lembah Pantai. Saya terus pergi kepada Maksud Perbekalan B.8 di bawah 
Butiran 070000 di bawah pendakwaan. Sebanyak RM8.6 juta dibelanjakan Tuan Pengerusi dan 
saya ingin menyatakan di sini dakwaan pertama yang sering kita sebut di sini ialah bagaimana 
Peguam Negara tidak profesional dalam mengemukakan pelbagai dakwaan khusus daripada 
jawapan Parlimen yang saya dapati sejak tahun 2013 dan juga 2014, kebanyakannya daripada 
anggota Parlimen belah Pakatan Rakyat.  
Saya  lihat  sebelum  pilihan  raya  tahun  2012,  tidak  ada  satu  pun  pendakwaan 
menggunakan  Akta  Hasutan.  Saya  ingin  tanya  kepada  Menteri  yang  berkait  khusus  yang 
menjaga  Jabatan  Peguam  Negara,  kenapakah  semua  pendakwaan  ini  berlangsung  atau 
dilaksanakan setelah pertemuan 60 Ketua Bahagian UMNO dengan Peguam Negara sendiri 
sejurus sebelum pendakwaan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, just to refresh you on 
Peraturan Mesyuarat 36(8). Kelakuan dan sifat Yang di-Pertuan Agong, Raja-raja, Tuan Yang 
Terutama, Yang di-Pertua Dewan Negeri, hakim-hakim dan orang yang menjalankan keadilan 
mahkamah, be careful on that peraturan mesyuarat.  
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya 
ucapkan terima kasih di atas nasihat dan saya rujuk kepada laporan media dalam semua yang 
saya sebut pada hari ini khusus antara pertemuan. Pertemuan ini dimaklum dan diketahui oleh 
pihak media. Jadi saya mahu tanya kerana kredibiliti dan profesionalisme Jabatan Peguam 
Negara ini milik kita semua. Kalau Peguam Negara dilihat sebagai melaksanakan dan suka 
melakukan pendakwaan terpilih, makanya semua kita tercalit. Jadi saya berharap ada jawapan 
yang jelas dalam bab ini.  
Bagi pihak Yang Berhormat Shah Alam dan Yang Berhormat Padang Serai termasuk 
juga  Yang  Berhormat  Batu,  ramai  betul  Yang  Berhormat  yang  menunggu  jawapan,  Yang 
Berhormat Seputeh minta maaf, saya tunggu save the best for last dengan izin. Ini sangat-sangat 
penting kerana kita tidak mahu sekadar mengkritik kerajaan, sekadar membawa tanggungjawab 
kita untuk menyuarakan suara rakyat, kita diambil tindakan, itu satu.  
Tuan Pengerusi, saya juga ingin membawakan di sini berkait dengan Akta Hasutan. 
2013/2014 itu yang saya sebut, tambahan yang mengeruhkan keadaan juga ialah bagaimana 
kebangkitan golongan akademik, suara mereka juga disekat. Pemimpin seperti Adam Adli, Fahmi 
Zainol, Ketua Pembangkang sudah sebut tadi, saya tidak mahu ulangi. Saya hendak maklumkan 
secara keseluruhan menunjukkan satu suasana yang amat negatif buat Malaysia. Kita memang 
mengalami defisit demokrasi dan defisit belanjawan yang amat serius.  
Tuan Pengerusi, saya juga ingin membawakan di sini antara masalah utama yang kita 
hadapi juga adalah bagaimana dalam Maksud Perbekalan B.4 – Pilihan Raya Umum di bawah 
tanggungjawab SPR. Saya teliti di sini dan didapati SPR mendapat lebih kurang RM7.6 juta bagi 
DR.10.11.2014  67 
teknologi maklumat di bawah Butiran 010300. Malangnya sehingga ke hari ini sudahlah kami 
yang mengharapkan ada jawatankuasa baru yang mengepalai tugasan untuk persempadanan 
semula pilihan raya seperti yang dipersetujui oleh Jawatankuasa Parlimen Khas. Semua anggota 
Parlimen Barisan Nasional dan Pakatan Rakyat meluluskan rekomendasi-rekomendasi tersebut.  
Malangnya  barisan  SPR  sedia  ada  yang  didapati  menerusi  keputusan  Mahkamah 
Rayuan,  hakim  menyatakan  pihak-pihak  yang  membawa  kes  dakwat  kekal  yang  gagal 
dilaksanakan oleh SPR ada hak untuk membawa kepada sidang mahkamah. Jadi pada saya, 
kalau jelas pimpinan SPR yang sedia ada telah gagal dalam melaksanakan salah satu inti pati 
yang terpenting dalam pilihan raya umum yang bebas dan adil iaitu pelaksanaan dakwat kekal. 
Itu isu lama, saya pasti Yang Berhormat Arau lebih tahu tentang ini tetapi masalahnya kita tidak 
ada pilihan lain, terpaksa bergantung pada badan SPR sedia ada. Tidak dilaksanakan cadangan 
daripada Jawatankuasa Parlimen, itu satu.  
Keduanya Tuan Pengerusi, yang amat penting di sini, surat daripada kami, saya, Ahli 
Parlimen  Kuala  Krai,  Ahli  Parlimen  Serdang  untuk  mendapatkan  salinan  semua  peta 
persempadanan semula yang dicadangkan oleh SPR dalam bentuk digital kerana kita belanja 
duit ini, saya terpaksa luluskan untuk teknologi maklumat tetapi malangnya tidak berjawab. Jadi 
saya  fikir  kalau  setakat  ini,  inilah  respons  yang  diberikan  kepada  gabungan  yang  telah 
memenangi hampir 52% undi popular, saya amat bimbanglah dengan demokrasi atau defisit 
demokrasi yang kita hadapi.  
Tuan Pengerusi, harus kita ingat... 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Minta mencelah.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang Berhormat? 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sekejap sahaja, saya tidak ada masa kalau 
Tuan Pengerusi bagi, terima kasih.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
■1520  
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Okey, saya hendak tanya Yang Berhormat Lembah 
Pantai kerana satu perbelanjaan berjumlah RM5 juta ini diberikan kepada SPR di bawah tajuk 
Persempadanan Semula Bahagian Pilihan Raya. Saya hendak tanya sama ada Yang Berhormat 
Lembah Pantai setuju bahawa satu jawatankuasa ataupun Independent Boundary Committee 
perlu ditubuhkan supaya persempadanan semula ini dijalankan dengan lebih telus. 
Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Serdang,  saya  faham  maksud  kerana  saya  bersama  Yang  Berhormat  Serdang  dan  Yang 
Berhormat Kuala Krai telah tulis surat yang sama.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
DR.10.11.2014  68 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Tentunya kita mahukan sebuah 
jawatankuasa  yang  melaksanakan  persempadanan  semula  secara  independent  ditubuhkan 
kerana ini bukan permintaan daripada pihak Pakatan Rakyat.  Ini merupakan ketetapan yang 
diluluskan oleh Jawatankuasa Parlimen Khas berkait dengan reformasi sistem pilihan raya.  Jadi 
bayangkan kekecewaan kami, terpaksa hadapi, luluskan dana tetapi pelan, surat tidak berjawab. 
Jawatankuasa tersebut pun tidak tertubuh lagi.  Jadi, saya mahukan jawapan daripada pihak 
kementerian  kerana  isu  ini  amat  penting  dalam  kita  pergi  ke  hadapan,  melihat  aspek 
persempadanan semula pilihan raya. 
Tuan Pengerusi, saya juga pergi kepada isu yang berkait dengan B.6, Maksud Bekalan 6 
– Jabatan Perdana Menteri yang amat penting.  Saya nampak di sini kita telah mencatat rekod 
kerana JPM ini begitu besar mengepalai pelbagai agensi tidak sepertinya di dalam demokrasi 
dan negara lain.  Saya tidak merasakan ini baik buat negara kita kerana kurangnya ketelusan 
dan keterbukaan dari segi perincian perbelanjaan di bawah JPM.  Sebelumnya disebut di bawah 
B.6.  Saya ingin membawakan isu perbelanjaan sebanyak RM58 juta untuk program BTN.  Tiba 
masanya pihak kementerian memperincikan apakah kandungan dalam kurikulum BTN kerana 
RM58  juta  dibelanjakan,  rungutan  yang  kita  terima  daripada  pelajar-pelajar,  mahasiswa-
mahasiswi adalah kandungannya amat membawa sentimen perkauman, sentimen agama dan 
membangkitkan kebencian kerana beberapa pihak, khususnya pihak pembangkang.   
Tambahan lagi apabila cuba diselesaikan dengan perbelanjaan bagi Jabatan Perpaduan 
Negara dan Integrasi Nasional (JPNIN) di bawah Butiran 210000, sebanyak RM96 juta khusus 
untuk pembangunan komuniti, bukan perbelanjaan sepenuhnya bagi Jabatan Perpaduan Negara 
dan  Integrasi  Nasional  (JPNIN).  Kebimbangan  saya,  kita  seolah-olah  cuba  menyelesaikan 
masalah  yang diwujudkan menerusi dasar  yang mempromosikan sentimen-sentimen negatif 
sebegini. Saya juga ingin tanyakan adakah di bawah pengumuman perbelanjaan RM50 juta 
geran untuk NGO, adakah NGO seperti ISMA dan Perkasa tersenarai dalam pemberian geran 
tersebut? 
Tuan Pengerusi, apabila kita melakar ke hadapan, saya juga minta agar Perdana Menteri 
memberi jawapan yang terbaru, terkini berkait dengan UPP atau Implementation Coordination 
Unit atau Unit Penyelarasan dan Pelaksanaan yang mendapat RM631 juta to be exactly bagi 
2015.  Sangat tinggi jumlahnya dan sememangnya semua kawasan diperuntukkan antara RM1 
juta hingga RM2 juta setahun. Akan tetapi bagi kawasan yang dipegang oleh anggota Parlimen 
atau wakil dari Pakatan Rakyat, dinafikan dana ini. Jadi saya pinta di peringkat Parlimen untuk 
memberi jawapan jelas, sebab-sebab apakah kami tidak diberikan akses kepada dana tersebut 
sedangkan  kami  menang  dalam  pilihan  raya?  Sebelumnya,  mantan  Menteri  yang  menjaga 
Parlimen Yang Berhormat Padang Rengas menyatakan ini duit Perdana Menteri, dia boleh buat 
sesuka hati dia.  Jadi, saya harap jawapan terkini mungkin lebih mengambil kira keperluan 
rakyat.  Dana ini harus diberikan without fear or favour, dengan izin. 
Tuan Pengerusi, saya juga lihat di sini perlu diperincikan projek-projek khas ini di bawah 
Butiran 93500, tidak ada penjelasan sedangkan nilainya adalah RM1.6 bilion tidak termasuk one-
DR.10.11.2014  69 
off,  category  one-off  sebanyak  RM727  juta.    Maksudnya,  projek-projek  one-off  dinamakan 
sebegitu, tidak ada kesinambungannya.  Jadi, saya pohon sekali lagi jawapan kepada cadangan 
untuk menubuhkan  Jawatankuasa  Fiskal  Parlimen  membincangkan kesemua  hal  ini  secara 
terbuka.  Kalau kita saban tahun hanya disajikan dengan Laporan Ketua Audit Negara tanpa 
pembaikpulihan  atau  improvement,  dengan  izin  maka  tidak  ada  apa-apa  justifikasi  dan 
rasionalisasi dalam kita bersidang, berbahas tetapi tidak ada perkembangan yang baik dari segi 
tahap defisit yang kita hadapi mahu dikira defisit bagi demokrasi dan juga belanjawan. Jadi, saya 
pohon  jawapan  kepada  persoalan  dan  saya  mahukan  jawatankuasa  yang  khas 
menyelenggarakan  persempadanan  semula  kerana  persempadanan  yang  ada  memang 
mengecewakan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang Berhormat 
Putatan. 
3.26 ptg. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat Datuk... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Pengerusi. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Pengerusi.  Saya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Kenapa?  Pelik? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Sebenarnya banyak perkara yang 
hendak... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa 10 minit sahaja.  
Sudah habis satu minit. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Secara menyeluruh. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: T.14, B.1 hingga B.9, bagi Bekalan 40, 
P.6 dan P.7.  Saya mulai dengan Parlimen.  Butiran 030900 – Pencen dan Pencen Terbitan - 
Anggota Pentadbiran Ahli Parlimen, Menteri Gabenor ada? Saya sentuh perkara ini kerana 
perkara soal elaun Parlimen telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
pada  ketika  pembentangan  bajet  pada  minggu-minggu  yang  lalu.  Saya  meminta  sedikit 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, soal bagaimana langkah ataupun cara pemberian 
elaun yang kononnya dinaikkan kepada tahap yang lebih baik daripada yang asal.   
Jika kita melihat keperluan, tekanan, desakan daripada rakyat jelata. Terdapatlah tugas-
tugas Ahli Parlimen itu mungkin lebih ketat. Rakyat, penduduk, pengundi tidak akan bertemu 
dengan pegawai-pegawai kerajaan, Tuan Yang di-Pertua.  Akan tetapi tunggu juga sehingga 
wakil  rakyat  dia  datang  ke  tempat  kawasan  masing-masing  untuk  bertanya  masalah  yang 
dihadapi oleh mereka di peringkat akar umbi.   
Jadi saya memang faham Yang Berhormat Menteri tahu perkara ini yang mana apabila 
kita menghadiri majlis kahwin, kematian, di situlah rakyat berkerumun hadapan kita meminta 
penjelasan soal masalah-masalah yang dihadapi oleh masyarakat di peringkat akar umbi.  Maka 
itu kita memerlukan lebih elaun bukan untuk Ahli Parlimen tetapi kepada pegawai-pegawai 
DR.10.11.2014  70 
petugas  yang  membantu  Ahli-ahli  Parlimen  termasuklah  Ahli-ahli  Parlimen  pembangkang. 
[Tepuk] Tidak kuat. Jadi Yang Berhormat Menteri, saya juga ingin bertanya kerana ada juga 
segolongan, sebenarnya ramai Ahli Parlimen yang sudah bukan lagi Ahli Parlimen sekarang. 
Mereka telah bertanya dengan saya, apa pula dengan pencen-pencen yang sudah bukan lagi 
Ahli Parlimen, bekas mantan Ahli Parlimen yang telah berkorban dan berjasa kepada rakyat kita? 
Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan jika elaun pencen itu juga diambil 
kira. Saya terus kepada P.6 Butiran 15000 iaitu Pengubahsuaian dan Menaik Taraf Parlimen 
Malaysia. 
■1530 
Apabila kita melihat keadaan pembinaan penaikan taraf Parlimen di blok lama, seolah-
olah ia terbengkalai Tuan Pengerusi sebab saya tidak tahu, dikunci, tiada pergerakan apa-apa 
kerja pun.  Yang dahulu kita minta kontraktor itu akan siapkan pada masa yang telah ditentukan 
tetapi sampai sekarang belum ada gerak geri atau pun gerak-gerak pembuatan, pembinaan di 
dalam bangunan yang lama.  Jadi saya minta penjelasan Yang Berhormat Menteri berkenaan 
dengan progress dengan pembinaan naik taraf Parlimen ini.   
Satu lagi Tuan Pengerusi soal yang kita desak iaitu bumbung kepada tempat-tempat 
jalan kaki di tepi jalan yang mana kita melihat sekarang Tuan Pengerusi, pembinaan sedang 
dilaksanakan di sebelah parking dahulu.  Sekarang, parking sudah agak berkurangan.  Jadi, 
terpaksalah bas-bas di luar, kereta-kereta pegawai, orang yang berkunjung ke Parlimen terpaksa 
diletakkan di luar pagar Parlimen.  Jadi, masa ini kita melihat sering berlaku hujan, tiap-tiap hari 
hujan.  Kita melihat budak-budak sekolah yang datang ke Parlimen itu berhujan.   
Jadi, ini sudah lama kita minta tetapi belum ada apa-apa yang dilaksanakan walaupun 
duit kita sudah ada, dana sudah kita ada tetapi kita mahu tahu sebabnya Yang Berhormat 
Menteri kenapa ini belum dilaksanakan.  Pondok pemandu yang ada di luar pun saya tidak tahu 
kalau ini ada keselesaan kepada pemandu-pemandu terutama sekali rest room mereka tidak ada 
langsung.  Jadi, Yang Berhormat Menteri tolong tengok ini macam mana sebab ini kita mahu 
bangunan Parlimen kita sebagai satu yang dikagumi oleh masyarakat, rakyat kita yang akan 
berkunjung ke Parlimen.   
Jadi,  soal  allowance  itu  saya  rasa  setujulah  semuanya.    Saya  rasa  macam  Yang 
Berhormat Pokok Sena tidak perlulah, dia banyak duit.  Yang Berhormat Bintulu okey, dia kasi 
makan  orang  lain,  orang  kampung.    Yang  Berhormat  Rompin  dia  okey.    Yang  Berhormat 
Kalabakan tidak perlu sebab orang kampung datang kasi dia ayam, kambing.  Tidak perlu.   
Okey, soal MKN ini.  Ini yang paling kritikal sekali.  Soal MKN ini saya rasa diperuntukkan 
sejumlah- ada Butiran B.15000, RM32 juta sahaja.  Bahagian pembangunan dia ada – sorry, 
RM9.4 juta sahaja MKN.  Kita tahulah kalau peruntukan di butiran lain boleh ditarik sekiranya ada 
kemusykilan seperti banjir.  Yang Berhormat Menteri menjawab dahulu soal mangsa-mangsa 
banjir ini perlu diberi perhatian.  Apa yang berlaku yang saya telah bahaskan dalam peringkat 
dasar iaitu permainan daripada pihak PKR di kawasan Penampang dan juga ‘Poking Genos’ 
dengan izin, itu my kawasan Tuan Pengerusi.  Dia pergi ambil gambar banjir di tempat saya, 
DR.10.11.2014  71 
kononnya saya ini talk only, no action, terginom-ginom dia bilang.  ‘Pui’ dia bilang, ‘hak tui’. Ini 
satu perbuatan kurang ajar budak-budak PKR ini.  Dia tidak tahu saya menghadiri seminar, 
conference dari dua negeri untuk conference global, keselamatan global.  Sama-sama dengan 
kawan-kawan daripada sanalah.   
Jadi, kononnya saya ini tukang minum, rumah orang banjir.  Ini dipost kan pada 30 hari 
bulan Oktober.  Ini saya rasa kurang ajar betul budak-budak ini.  Budak-budak ini saya tahu 
nama dia Jonandu.  Dia terikut-ikut Ahli Parlimen PKR di Penampang dan ADUN Penampang.  
Dia selalu ikut-ikut, goyang-goyang ekornya di belakang, tercium makanan ada datang.  Dia akan 
suruh hantam.  Jadi, ini satu penghinaan bagi saya.  Orang yang tidak suka minum, dikatakan 
minum.  Jadi, ini... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Minta celahan, minta celahan.  Sedikit.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tuan Pengerusi... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Laluan sedikit.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Jadi, inilah kerja-kerja PKR.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Penjelasan, penjelasan.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Jadi saya mengharap... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Sama sahajalah seperti mana... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Pemimpin-pemimpin PKR ini, ajarlah 
budak-budak kamu jangan jadi kurang ajar.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Putatan juga menghina 
orang itu.  Bukan dia cakap baik.  Lalu sama-sama lah.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Ini PKR, bukan PAS.  PAS bukan 
begitu.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Putatan, kalau banjir baliklah 
kawasan.  Jangan pergi ke luar negeri.  Mesyuarat penting tetapi kawasan orang kampung lebih 
penting.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Apa ini Tuan Pengerusi, siapa suruh 
cakap ini.  Ini floor saya.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Orang kecil sahaja, jangan hina orang kecil.  Kalau 
pembantu-pembantu, terikut-ikut... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Kalau setiap tahun ada banjir, ada 
program... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ini Yang Berhormat 
Bayan Baru, Yang Berhormat Putatan... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Ini sebab... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat Putatan 
gulung ya.  Boleh gulung.   
Seorang Ahli:  Gulung, gulung, gulung.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Banyak lagi Tuan Pengerusi... 
DR.10.11.2014  72 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  10 minit sahaja.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Banyak lagi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ramai lagi yang hendak 
berucap.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Baru dua perkara sahaja.  Jadi soal 
satu lagi pengerusi PR1MA.  Saya mahu tanya sedikit.  [Ketawa] Akan tetapi tidak kedengaran 
suara.  Jadi saya mahu tanya butiran PR1MA.  P.6 – Butiran 47000 dan 00100 PR1MA – RM25 
juta.    Saya  mahu  tanya  dengan  Yang  Berhormat  Menteri  yang  berkenaan  di  mana,  bila 
perumahan-perumahan PR1MA ini di bina di Sabah?   
Tuan Pengerusi ada di hadapan, dia belum ada jawapan mungkin.  Jadi saya mahu 
tanya sebab ini pertanyaan daripada media kepada saya semasa saya kena interview.  Jadi, 
saya katakan ini kita tunggu masa.  Jadi saya mengharapkanlah jawapan daripada kementerian, 
JPM supaya rakyat Sabah boleh tahu bila, di mana dan berapa unit yang akan dibina di Sabah.  
Itu sahaja.  Ada lagi perkara yang lain... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima kasih... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Belum habis masa Tuan Pengerusi, 
tiga minit lagi Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Masa sudah habis, 
sudah cukup dah.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Satu lagi.  Oleh kerana Menteri dia ada 
di sini, ini P.6. B.20000 – Jabatan Perpaduan Negara (JPNIN) dan Perpaduan Masyarakat 
Integrasi Negara.  Saya mahu tanya dengan Yang Berhormat Menteri yang ada di sini.  Apa 
keberkesanan program-program yang dilaksanakan oleh pihak kementerian? Saya nampak, saya 
agak sedih sedikit sebab keberkesanan dia itu tidak sampai kepada golongan-golongan sasar 
terutama sekali masyarakat-masyarakat yang bermain dengan sosial media ini terutama sekali di 
pihak di sana itu bermain perkauman, bermain sensitiviti, perihal agama.  Jadi, ada juga serimis.   
Jadi,  saya  mahu  tanya  dengan  Yang  Berhormat  Menteri  apa  pendekatan  Yang 
Berhormat Menteri supaya ini ada hubung kait, supaya kita duduk sama-sama, supaya perkara 
seperti Shah Alam yang saya rasa perlu diheret juga kepada satu jawatankuasa.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang Berhormat 
Putatan.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Itu sahaja?  Saya mahu cakap yang 
lain.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Cukuplah, cukuplah.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Banyak lagi.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Banyak  lagi 
jawatankuasa boleh bercakap.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Okey, terima kasih.   
DR.10.11.2014  73 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima kasih.  Sila Yang 
Berhormat Taiping.   
 
3.39 ptg. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Terima kasih Tuan Pengerusi kerana izinkan saya 
bangun untuk berbahas di peringkat jawatankuasa di Jabatan Perdana Menteri.  Tuan Pengerusi, 
saya bangun di bawah kepala B.3 – Jabatan Audit Negara iaitu saban tahun Dewan yang mulia 
ini  dimaklumkan,  pagi  ini  pun  kita  dimaklumkan  dengan  satu  siri  demi  siri  ketirisan, 
penyelewengan, salah guna kuasa, pembaziran, pemborosan dan pelbagai pembaziran wang 
rakyat yang telah pun dikemukakan oleh Jabatan Audit Negara.   
Umpamanya pagi ini sahaja kita dimaklumkan Kementerian Pertahanan membelanjakan 
RM12 juta membayar RM12 juta kepada 3,780 orang yang telah meninggal dunia tetapi terus 
dibayar dengan pension.  Walaupun telah pun didedahkan oleh Laporan Ketua Audit Negara, 
jumlah yang dapat dikutip balik hanya 14% sahaja.   
■1540 
Daripada jumlah RM12 juta yang dibayar hanya dapat kutip balik RM1,600,000.  Ini 
merupakan satu skandal lagi.  Selain daripada Kementerian Pertahanan, hospital pun tidak lagi 
bersih di mana ubat-ubat di hospital, Hospital Besar Kuala Lumpur bernilai RM1,200,000 dicuri 
tetapi sampai hari ini no culprit has been charged in court, dengan izin.  Malahan pegawai 
Jabatan Audit Negara sendiri yang telah pun didapati melesapkan wang awam dekat RM1 juta 
iaitu RM995,000 yang melesapkan wang dan telah pun didapati telah pun dibangkitkan pada 
tahun 2011.  Rakyat tertunggu-tunggu sudah tiga tahun tidak ada sesiapapun dihadap ke muka 
pengadilan. 
Maka saya rasa sudah sampai masa apabila tiap-tiap kali Jabatan Audit Negara ataupun 
Ketua Audit Negara menyerahkan siri audit ini yang cukup tebal ini kita lihat.  Bukan sahaja tebal 
tetapi berat.  Hati kita pun berat kerana ini semua melibatkan kepentingan negara kita dan wang 
rakyat.  Apakah tindakan yang dilakukan oleh kerajaan?  Tiap-tiap kali jika terdesak maka 
tubuhlah jawatankuasa.  Jika terdesak jawatankuasa lagi.  Jawatankuasa demi jawatankuasa 
tetapi rakyat yang nampak siapa yang bertanggungjawab.   
Apakah tindakan yang diambil supaya seperti yang dikatakan oleh pepatah Inggeris, 
“prevention is better than cure”.  Apakah cara mekanisme kerajaan untuk mencegah supaya tidak 
ada lagi ketirisan dan penyelewengan yang berlaku dalam perkhidmatan awam sendiri?  Ini 
merupakan satu perkara yang cukup penting memandangkan Jabatan Audit Negara tahun ini, 
kali ini diberikan anggaran RM146 juta.   
Tuan Pengerusi, seterusnya saya hendak bangkitkan dan bahaskan di bawah kepala B.8 
iaitu di bawah Jabatan Peguam Negara yang telah pun diperuntukkan satu jumlah wang yang 
besar, RM202 juta.  Tuan Pengerusi, Jabatan Peguam Negara merupakan satu institusi yang 
cukup istimewa.  Dia diberikan kuasa mutlak di bawah Artikel 145(3) Perlembagaan Persekutuan 
untuk memberikan kuasa mutlak untuk memutuskan pendakwaan.   
DR.10.11.2014  74 
Kuasa ini datang dengan amanah yang cukup berat dan tanggungjawab yang amat perlu 
dititikberatkan supaya ia mesti ada mekanisme untuk memastikan Peguam Negara menjalankan 
tanggungjawab  ini  penuh  bertanggungjawab,  berkecuali  dan  tidak  dipengaruhi  oleh  campur 
tangan politik.  Bagaimanapun di Malaysia ini Attorney General now, the credibility is at risk.  Kita 
lihat satu demi satu selective prosecution. 
Yang pertama saya tanya kenapa yang didakwa Akta Hasutan ini sampai ada pula wakil 
rakyat yang bahas dalam Dewan yang mulia yang sepatutnya mempunyai imuniti undang-undang 
yang telah pun dimaktubkan terus dihadap ke mahkamah.  Akan tetapi kita lihat Pengerusi 
Perkasa, Ibrahim Ali, siapa Perkasa, sehingga  Menteri di  depan mata saya  semua setuju.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri pun tanya siapa Perkasa?  Mengapa dia tidak dihadap ke 
muka pengadilan walaupun mengeluarkan dakwaan terbuka untuk hendak membakar holy bible.  
Siapa dia?  Mengapa dia ada keistimewaan?  
 Ini Ibrahim Ali siapa dia, kita hendak tahu sebab itu.  Apakah budi, bagaimanakah 
Peguam Negara menjalankan budi bicaranya.  Siapakah di belakang yang melindungi Ibrahim 
Ali?  Semua rakyat tertanya-tanya.  Pihak sebelah sini akan mempertahankan holy bible.  Kita 
juga mempertahankan kitab suci Al-Quran, kita juga mempertahankan mana-mana agama kita 
kerana demi keharmonian Malaysia kita yang tercinta ini. 
Seterusnya saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri di bawah peruntukan 
RM200 juta ini Jabatan Peguam Negara mempunyai kakitangan lebih 1,800 orang dan antaranya 
beberapa ratus orang merupakan pegawai undang-undang yang bertauliah, pegawai undang-
undang  yang  mempunyai  kelayakan  profesional  yang  boleh  menjalankan  kerja-kerja 
pendakwaan.  Akan  tetapi  saya  hendak  tanya  saya  rasa  terpanggil  untuk  bertanya  kepada 
Menteri mengapa Jabatan Peguam Negara dalam kes yang melibatkan fitnah terhadap Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  iaitu  Ketua  Pembangkang  Parlimen.  Jabatan  Peguam  Negara 
mempunyai ribuan pendakwa raya tidak ada seorang pun yang layak untuk menjalankan kerja 
pendakwaan  sehingga  terpaksa  dengan  izin  Tuan  Pengerusi,  outsource  kerja  pendakwaan 
kepada Penasihat Undang-undang UMNO.  Peguam peribadi Perdana Menteri. [Dewan riuh]  
Jika yang kata sebelah sana tidak salah ini menunjukkan kewibawaan dan kredibiliti 
Peguam Negara memang tercemar dan terjejas.  Jika dia bukan berunsurkan politik mengapa 
Peguam Negara tidak jalankan pendakwaan sendiri sehingga peguam UMNO terpaksa diambil, 
wang rakyat terpaksa dibazirkan. Saya pernah, kita pernah tanya di Parlimen dahulu, Shafee 
Abdullah telah pun diambil untuk menjalankan kerja-kerja pendakwaan di RCI.  Kita tanya fees 
guaman dia, RM100,000 dan saya hendak tahu kali ini berapakah duit rakyat terpaksa dibazirkan 
untuk mengupah peguam yang begitu glamor sekali itu.  Namanya besar dan telah diomong-
omongkan hendak jadi Ketua Jabatan Pendakwaan dan ini Peguam Negara yang akan datang.  
Betulkah ada ura-ura sedemikian? 
Ini duit rakyat jika itu tabung UMNO tidak apalah saya pun tidak hendak kisah.  Akan 
tetapi ini duit rakyat dan apabila kita mempersoalkan kes undang-undang dia ada satu maxim, 
justice must not only be done. It’s about seen to be done.  Adakah dalam kes ini justice is seen to 
DR.10.11.2014  75 
be done? I’m sorry to say that no.   Berapakah duit yang dibayar kepada Shafee Abdullah untuk 
mendakwa Dato’ Seri Anwar Ibrahim, Permatang Pauh?  Semua rakyat tertanya-tanya.  Jika dia 
tidak berunsur politik, betul-betul kes salah jenayah biarlah Peguam Negara, takkanlah rakan-
rakan di sebelah sana tidak ada keyakinan kepada Peguam Negara, betulkah? [Dewan riuh]  
Tidak ada keyakinan kepada Tan Sri Gani Patail maka macam ini tukarlah.  
Tuan Pengerusi, ini jangan sekadar kita saya rasa oleh kerana institusi Jabatan Peguam 
Negara ini dia mempunyai kuasa yang cukup berat dan amanah yang dipikul ini harusnya 
mempunyai check and balances untuk menjaga kewibawaan institusi ini.  Apabila perlembagaan 
meletakkan kuasa pendakwaan dalam tangan AG Chambers, dia ada kebijaksanaan.  Maka ini 
seluruh rakyat khususnya kabinet perlu memastikan institusi Jabatan Peguam Negara tidak 
tercemar.  Kredibiliti dan kewibawaannya tidak terjejas. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, boleh gulung. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Ini adalah tanggungjawab kita semua untuk menjaga 
kemuliaan Jabatan Peguam Negara.  Tuan Pengerusi, saya berterima kasih kerana memberikan 
ruang ini dan harap apabila menggulung nanti Menteri boleh memberikan jawapan yang jelas dan 
penuh bertanggungjawab demi kepentingan awam rakyat negara ini.  Sekian, terima kasih. 
[Tepuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat 
Labuan. 
 
3.48 ptg. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi memandangkan masa 
yang  diberikan  tidak  banyak  saya  terus  ke  butiran  020200  -  Unit  Perancang  Ekonomi.  
Seterusnya 250000 – UKAS, 450100 – Pejabat Tanah dan Galian Wilayah Persekutuan dan saya 
akan sebut lagi yang lain-lain. 
  Tuan Pengerusi,  Labuan walaupun mengalami pembangunan yang begitu pesat dan 
pada  masa  ini  menyumbang  melebihi  RM600  juta  setahun  kepada  gabungan  coffer  selain 
daripada pendapatan-pendapatan lain seperti tax dan sebagainya tetapi rakyat di Labuan semua 
lapisan  masyarakat  ataupun  pemimpin  termasuklah  juga  pelaksana-pelaksana  di  Labuan 
merasakan bahawa Labuan ini selalu terlepas pandang. 
■1550 
Di  Labuan,  kita  sekarang  memang  memerlukan  beberapa  infrastruktur  yang  begitu 
kritikal dan diharapkan pada  Bajet 2015  ini, pihak EPU akan memberi pertimbangan  yang 
sepatutnya sebab projek-projek tersebut telah pun diberi persetujuan ataupun keutamaan oleh 
kementerian-kementerian pelaksana seperti KKR dan juga MoT dan sebagainya.  
Kita memerlukan jalan raya untuk membolehkan kawasan-kawasan baru perindustrian 
dibuka disebabkan kemajuan daripada peningkatan aktiviti minyak dan gas di lautan Sabah, 
Sarawak  dan  Brunei  menyebabkan  Labuan  sebagai  pusat  logistik  memerlukan  tanah  yang 
banyak. Beratus-ratus syarikat dalam negeri dan juga syarikat luar negara yang mendapat kerja 
DR.10.11.2014  76 
daripada syarikat-syarikat minyak di lautan yang perlukan tanah untuk  fabrication yard dan 
sebagainya masih dalam list menunggu untuk mendapatkan tanah. Tanah sebenarnya masih ada 
tetapi kita perlukan jalan raya untuk membuka kawasan-kawasan tersebut. 
Begitu juga Labuan memerlukan terminal kargo di airport. Airport ini memang cantik 
tetapi ia adalah terminal penumpang dan kita mempunyai sembilan penerbangan yang berjadual 
kargo dari Kuala Lumpur dan juga dari luar negara setiap minggu selain daripada penerbangan-
penerbangan yang dicharter, dengan izin, ke Labuan untuk membawa barang-barang berkaitan 
minyak dan gas tetapi oleh sebab Labuan tidak mempunyai terminal kargo, maka barang-barang 
ini dipunggah di kawasan lapang dan barang-barang yang tidak dapat dikeluarkan pada hari yang 
sama, cuma ditutup dengan kanvas-kanvas sahaja.  
Syarikat-syarikat yang bergiat ialah syarikat-syarikat multinasional seperti Schlumberger, 
Baker Hughes, Halliburton. Banyak lagilah kalau hendak disebut termasuk juga giant dari lokal 
seperti Scomi, UMW Oil & Gas, Tanjong, Dayang dan berbagai-bagai lagi. Jadi ia adalah satu 
yang diperlukan untuk kita menyokong pembangunan ekonomi yang bukan sahaja ia adalah baik 
untuk Labuan tetapi adalah untuk negara dan menyumbang kepada pembangunan ekonomi. 
Selain daripada itu, sebenarnya Labuan sekarang juga mengalami kekurangan hotel, 
kekurangan  tempat  premis  perniagaan,  kekurangan  perumahan  dan  kita  memerlukan 
pembangunan  yang  cepat  untuk  memenuhi  permintaan-permintaan  ini.  Kita  faham 
pembangunan-pembangunan ini tidak boleh dibuat oleh kerajaan semata-mata tetapi lebih baik 
dan lebih efisien sekiranya ia dibangunkan oleh swasta.  
Pada masa ini, sebenarnya sudah ada pelaburan yang ingin dibuat berjumlah lebih 
kurang RM1.5 bilion yang ingin dilaksanakan secara usaha sama di antara swasta dan kerajaan. 
Akan tetapi, disebabkan oleh prosedur ataupun struktur untuk kelulusan dan sebagainya yang 
berkaitan dengan tanah dan sebagainya, maka pembangunan ini yang sebahagiannya sudah 
mengambil masa melebihi satu tahun setengah masih belum dapat terlaksana dan ini sedikit 
sebanyak menjejaskan.   
Jadi saya merasakan pembangunan-pembangunan yang boleh- yang sepatutnya adalah 
local investment yang sepatutnya dikendalikan oleh local government sepatutnya dipendekkan 
proses kelulusannya. Kalau macam investment yang besar-besar yang memerlukan Federal 
Government untuk meneliti dengan lebih dalam seperti port yang memang kita masih perlu juga 
untuk menambah besaran port dan yang lain-lain itu mungkin tidak kisah kalau ia mengambil 
masa yang lebih panjang tetapi untuk pembangunan-pembangunan seperti penambahan premis 
perniagaan, perumahan, hotel dan sebagainya, sepatutnya empowerment diberikan kepada local 
government dan ia dapat dilaksanakan dengan lebih baik.  
Local government sebenarnya adalah Labuan Corporation yang mana ia mempunyai 
board of directors dan untuk kita strengthen board of directors ini, saya rasakan pihak JPM boleh 
memperkuatkannya dengan mungkin membawa masuk pegawai-pegawai daripada UKAS dan 
sebagainya ke dalam board of directors Perbadanan Labuan supaya Perbadanan Labuan ini 
DR.10.11.2014  77 
dapat  diberi  empowerment  dan  seterusnya  pembangunan  dapat  dilaksanakan  semasa  ia 
diperlukan. 
Begitu juga sebenarnya hal-hal yang berkaitan dengan sama ada tanah yang diperlukan 
untuk pembangunan yang besar ataupun hal-hal tanah yang kecil yang berkaitan dengan orang-
orang kampung dan sebagainya. Di Labuan, hal-hal berkaitan tanah perlu pergi ke Federal Land 
Exco ataupun Exco Tanah Persekutuan  di mana ia dipengerusikan oleh  Ketua Setiausaha 
Negara yang memang agak sibuk untuk urusan-urusan negara. Jadi kami merasakan di Labuan 
adalah penting sekiranya kita dapat bentuk satu jawatankuasa khas ataupun subcommittee di 
bawah Land Exco ini yang mungkin patut cuma dipengerusikan oleh Timbalan Pengerusi Land 
Exco  dan  seterusnya  ia  cuma  dibentuk  untuk  melihat  keperluan-keperluan  Labuan  supaya 
mesyuarat yang lebih kerap dapat dilakukan dan selepas ia diputuskan oleh subcommittee, maka 
ia boleh dibawa ke pengerusi induk untuk diendorse... 
Tuan Pengerusi [Datuk' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat 
Labuan. 
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]:  Pada masa yang sama, boleh dimasukkan pula 
representative dari Labuan  yang lebih faham mengenai hal-hal tanah  di Labuan. Tanah di 
Labuan ini memang menjadi semakin mahal dan ini telah membuatkan rakyat Labuan juga 
menjadi begitu tertekan, Tuan Pengerusi.   
Jadi saya melihat Jabatan Perdana Menteri di bawah mungkin EPU ataupun agensi lain 
yang  berkaitan  kena  mula  melihat  keperluan  kerajaan  terutamanya  di  bawah  Kementerian 
Wilayah Persekutuan ataupun kementerian-kementerian lain untuk mula melihat dan mengambil 
alih  sebahagian  daripada  tanah-tanah  yang  perlu,  yang  baik  untuk  kita  memastikan 
pembangunan nanti menjadi pembangunan yang lebih seimbang. Kita perlu belajar daripada 
pengalaman-pengalaman yang telah dialami oleh Kuala Lumpur dan bandar-bandar lain di dalam 
Labuan berkembang pesat dan sekarang ini masih dalam keadaan boleh disusun. 
■1600 
Saya lihat Jabatan Perdana Menteri melalui agensi-agensi tertentu perlu untuk melihat ke 
arah itu.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]:  Jadi, berkaitan dengan tanah yang mahal ini juga 
sebenarnya boleh dibalance ataupun dikurangkan tekanan kenaikannya sebenarnya apabila 
Labuan itu secepat mungkin disambung dengan jambatan ke Tanah Besar. Ini akan membuatkan 
tekanan pembangunan yang begitu kuat di Labuan akan mula beralih ke tanah seberang. Jadi, 
tanah seberang akan menjadi bertambah maju dan tanah di Pulau Labuan akan menjadi stabil 
harga tanahnya dan ini tidak akan memandu keluar orang-orang Labuan yang sebahagiannya 
memang duduk di bawah... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, terima kasih Yang 
Berhormat Labuan. 
DR.10.11.2014  78 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]:    ...Paragaraph ekonomi yang di bawah seperti 
nelayan dan orang kampung yang kita harapkan akan terus berada di Labuan dan tidak mahu 
mereka didrive out daripada Labuan dan orang baru semua pula masuk ke Labuan. Labuan in 
sebahagian daripada, saya akan tutup, sebahagian daripada Straits Settlement bersama-sama 
dengan Pulau Pinang, Melaka dan Singapore.  Labuan dulu selalu dilihat sebagai di antara yang 
gagal dalam empat Straits Settlement. Akan tetapi saya lihat kali ini masanya sudah sampai 
untuk  Labuan  akan  melonjak  maju.  Kita  harap  dalam  ia  akan  maju  ini  ia  tidak  menjadi- 
experience  yang  dialami  oleh  Pulau  Pinang  dan  Singapore  akan  dapat  digunakan  untuk 
memastikan Labuan akan membangun dengan lebih seimbang. Banyak lagi sebenarnya Tuan 
Pengerusi.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Cukuplah  Yang 
Berhormat Labuan.  Cukuplah, cukuplah. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]:  Saya akan masuk ke tempat lain.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Yang  Berhormat 
Labuan. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]:  Akan tetapi ada satu last.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Cukuplah, cukuplah.  
Kita ada banyak Jawatankuasa lagi Yang Berhormat. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]:   Okey, terima kasih. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Yang  Berhormat 
sekalian,  kita  perbahasan  ini  sehingga  jam  5.00  petang  dan  5.00  petang  Yang  Berhormat 
Menteri, giliran Yang Berhormat Menteri akan menjawab.  Saya mintalah kerjasama 10 minit.  
Ramai lagi yang hendak ambil bahagian hari ini.  Ya, Yang Berhormat Kuala Langat.  10 minit 
saja.   
   Di peringkat Jawatankuasa ini point saja.  Jangan ulas panjang-panjang.   
 
4.02 ptg. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Bijaksana memilih Kuala Langat untuk... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Mencelah, boleh mencelah. 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:    ...bersama-sama 
membahaskan soal bajet, belanjawan Persekutuan.  Saya merujuk kepada Butiran 150000... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Jangan lupa gaji itu. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  ...Kepala Bekalan B.6.  Saya 
confuse Tuan Pengerusi, di atas keadaan yang berlaku di dalam kehilangan MH370. Oleh sebab 
saya  hendakkan  mufti  melaksanakan  tugas  memanggil  semua  pakar-pakar  agama  untuk 
meletakkan satu keadaan yang meyakinkan mangsa-mangsa MH370 yang hilang lapan bulan 
yang lalu. Oleh sebab dalam keadaan sekarang, kekeliruan itu berlaku dalam keadaan terpinga-
pinga,  yang kehilangan suaminya,  yang kehilangan isterinya,  hartanya bagaimana, EPFnya 
DR.10.11.2014  79 
bagaimana, insuransnya bagaimana kedudukannya.  Jadi, saya minta- saya tidak tahu di mana 
jabatan hendak dirujuk tetapi saya mohon Datuk Mufti Wilayah Persekutuan memberikan satu 
inisiatif untuk memanggil seluruh pakar-pakar ini untuk membuat satu fatwa kedudukan mereka 
ini. Oleh sebabnya ialah kerana... 
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Macam mana? Fatwa, ya saya 
tahu.  
Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:    Kalau  hendak  sembang, 
sembang luarlah.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Maksud saya ialah memanggil 
pakar-pakar  ini,  membuatkan-  walaupun  kita  ada  satu  Jabatan  Fatwa,  betul.  Akan  tetapi 
hendakkan inisiatif diambil.  Saya sebut tadi inisiatif untuk menyelesaikan masalah kekeliruan 
yang berlaku ini yang menyebabkan banyak datang kepada saya, dia kata apa kedudukan saya 
dengan insurans saya, EPF saya.  Berbagai-bagai.  Jadi, saya mohon yang masih muda lagi pun 
ada juga masalah dia.  Jadi, saya mohon supaya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, faham sudah itu.  
Faham sudah itu.  Perkara yang kedua.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Jadi, saya mohon mewakili 
mereka ini, Kementerian Wilayah Persekutuan dan juga Mufti itu mengambil tindakan untuk 
memanggil dan menyelesaikan masalah.   Sekurang-kurangnya ada satu inisiatif.  Kalau tidak ini 
penyelesaian tidak akan dapat dicapai Tuan Pengerusi.  Jadi, saya melihat ini perlu dibuat 
kerana kita tidak mahu kekusutan itu berterusan.  Saya  dapat  laporan  daripada  MAS  yang 
mengatakan bahawa, pentadbiran MAS mengatakan bahawa MH370 will be declare lost by year 
end.  Jadi, maknanya hujung tahun ini dia akan declare hilang tapi kita kena buat persiapan untuk 
memastikan keluarga mangsa atau mereka yang terlibat ini tidak dalam kekeliruan.  Itu di bawah 
Butiran 150000.  
Saya hendak juga menyinggung Butiran 030900 di bawah page yang sedia ada.  Seperti 
kita umum tahu bahawa untuk mengangkat martabat dan darjat Parlimen, perlu ada check and 
balance. Saya percaya bahawa keperluan Ahli-ahli Parlimen untuk mendapat maklumat yang 
tepat dan terkini perlu ada researcher yang baik dan yang berkualiti dan qualified.  Jadi, saya 
minta Yang Berhormat Arau note benda ini sebab dia minta mohon dia penyelesaian masalah ini.  
Jadi, apabila kita bercakap tentang kualiti Tuan Pengerusi, kita juga kena fikirkan kualiti mereka 
yang  berada  di  samping  Ahli-ahli  Parlimen.    Saya  tidak  mahu  kalau  boleh  researcher  ini 
dikeluarkan daripada kelompok yang mendapat peruntukan dalam bajet ini. Oleh sebab saya 
melihat di dalam perbelanjaan luar jangka sebagai contohnya, kita boleh memasukkan seperti 
mana yang berlaku sebelum ini.   
Saya fikir sekitar dalam lebih RM30 juta yang telah diluluskan tapi tidak digunakan, jadi 
dikira hapus.  Akan tetapi walaupun bagaimana sekalipun ianya telah pun diluluskan dalam 
pakej.  Walaupun dia dianggap sebagai perbelanjaan luar jangka.  Akan tetapi saya percaya 
DR.10.11.2014  80 
bahawa keperluan itu wajib.  Begitu juga dengan mereka yang telah pencen, yang dalam kadar 
waktu itu perkara itu diluluskan tetapi tidak diangkat sebagai implementasi.  Jadi, saya mohon 
supaya mereka-mereka yang pencen pada PRU Ke-12 itu akhirnya, 2013, mereka juga layak 
mendapat  imbuhan  dalam  proses  kenaikan  perbelanjaan  atau  gaji  kepada  setiap  Ahli-ahli 
Parlimen.  Ini ada keperluan yang saya kira munasabah dan wajib kerana di waktu itu kadar sara 
hidup waktu itu memerlukan pendekatan untuk perbelanjaan dan mereka korbankan lima tahun 
itu dalam proses waktu perbelanjaan yang sama.  
Jadi, saya harap Yang Berhormat Menteri, Gabenor Menteri supaya memikirkan kembali 
secara seriusnya supaya mereka juga diambil kira sebagai yang melayakkan mereka dapat 
daripada penambahan penggajian dan elaun ini.  Saya kira teman-teman yang lain juga bersetuju 
bahawa mereka-mereka ada juga sumbang baktinya pada tahun 2008 hingga ke 2013 perlu juga 
dinilai sumbangan mereka.  Ini bersesuaian dengan tanggungan 14 di bawah paten sedia ada di 
bawah Butiran 030900 yang telah kita bercakap nahu yang sama dengan Yang Berhormat 
Putatan yang saya kira ianya perlu diambil serius dan memikirkan keadaan mereka. Saya yakin 
dan percaya dengan keprihatinan yang ada ini mereka juga tidak dipinggirkan.  Oleh yang 
demikian, saya mohon Yang Berhormat Menteri supaya mencadang ianya supaya diberi peluang, 
mereka juga ada hak dalam kenaikan seperti mana yang mereka tidak dapat rasai pada tahun 
2012 itu.  Tuan Pengerusi, itu saja perbahasan saya.  Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang Berhormat 
Lenggong.  
 
4.08 ptg. 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Terima kasih Tuan Pengerusi 
kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas di peringkat Jawatankuasa.  Saya ingin 
merujuk  B.6,  010500  –  Bahagian  PERMATA,  010900  –  Biro  Tatanegara,  020000  –  Unit 
Penyelarasan Pelaksanaan (UPP).  Seterusnya, Butiran 040000 – Majlis Keselamatan Negara 
(MKN) dan juga 3200, 2700,  Tuan Pengerusi, kita tahu bahawa PERMATA Negara memainkan 
peranan penting dalam usaha untuk meningkatkan kemahiran dan potensi  anak-anak  yang 
hebat, cemerlang di seluruh negara untuk dibawa ke pentas yang sepatutnya mereka boleh 
lakukan. Ini kerana kalau mereka duduk dalam sistem pendidikan yang sama sebagaimana 
dengan anak-anak yang lain, barangkali bakat yang ada pada mereka tidak dapat dikembangkan.   
  Untuk  itu,  saya  harap  bahawa  PERMATA  akan  terus  memainkan  peranan  ini  dan 
mencari lagi bakat-bakat yang terpendam. Tidak kira dalam bidang apa sekalipun, sesuai dengan 
agenda  ini  ke kawasan-kawasan  luar  bandar.    Sebab  itu  saya  harap  promosi  Permata  ini 
ditingkatkan lagi supaya rakyat faham. Oleh kerana itu juga saya harap supaya program-program 
seumpama ini dikembangkan sehingga ke kawasan luar bandar. Saya percaya jika ia dapat 
dilakukan, ia amat baik kepada rakyat.  Sebab itu saya minta tolong perkara ini dilakukan dan 
kerana itu saya minta untuk di kawasan saya juga dilakukan perkara ini. 
■1610 
DR.10.11.2014  81 
  Biro Tatanegara, kita tahu bahawa ia penting sekali apatah lagi dalam suasana hari ini di 
mana sudah begitu ramai rakyat dalam negara ini yang kadangkala dalam usaha kita hendak 
bercakap, hendak menyuarakan pandangan dan sebagainya menyentuh perkara-perkara yang 
tidak sensitif, saya faham bahawa kita mungkin berbeza pandangan dan pendapat. Akan tetapi 
dalam soal negara, soal masa depan negara mesti kita ada persefahaman di sini. Oleh sebab itu 
saya harap supaya Biro Tatanegara ditambahkan peruntukannya lagi untuk terus memainkan 
peranan,  melakukan  banyak  program  dan  menepati  kumpulan  sasaran  supaya  usul  untuk 
meningkatkan kesedaran semangat patriotisme di kalangan rakyat dapat ditingkatkan. 
  Oleh sebab itu saya harap Yang Berhormat Menteri dapat melakukan usul supaya pihak 
atau kumpulan yang terlibat dalam program-program ini mesti diperbesarkan terutama sekali di 
kalangan anak muda dan program-program ini mesti menepati kehendak dan cita rasa generasi 
muda yang semakin berubah dan berbeza ketika ini. Saya juga ingin menyentuh Butiran 020000 
– Unit Perancang Ekonomi (UPE). Dalam usaha kita memacukan ekonomi negara, dalam kita 
berusaha untuk meningkatkan kecekapan dan menambah lagi pendapatan negara, saya percaya 
bahagian ini penting sekali. Oleh sebab itu, saya harap jika pihak kerajaan melalui EPU untuk 
merancang supaya memperbanyakkan program-program pembangunan di kawasan-kawasan 
luar bandar.  
  Maknanya kalau pelaburan dalam bidang industri misalnya, kalau selama ini ditumpukan 
di kawasan-kawasan tertentu sahaja, bawa pembangunan berkenaan ke kawasan luar bandar. 
Saya  percaya  ia  tidak  akan  menimbulkan  masalah  dari  segi  tanah  dan  sebagainya,  tentu 
kerajaan-kerajaan negeri akan bersetuju kalau ia dapat membantu memainkan peranan. Kerana 
apa? Kerana kalau program-program pembangunan ekonomi, projek ekonomi dapat dibawa ke 
kawasan luar bandar sudah tentu kita boleh menyelesaikan banyak masalah dan mengurangkan 
kos sara hidup.  
Oleh  sebab  itu  saya  mohon  dan  ingin  mencadangkan  dan  minta  supaya  pihak 
kementerian beri maklumat program-program seumpama ini. Dalam pada itu juga, oleh kerana 
kita sedang merancang untuk menyediakan Rancangan Malaysia Kesebelas tidak lama lagi, 
saya difahamkan awal tahun hadapan akan dibentangkan. Oleh sebab itu saya minta supaya 
pihak kementerian bertanggungjawab dalam soal penyediaan Rancangan Malaysia Kesebelas ini 
dapat memberi peluang kepada kami di Parlimen masing-masing untuk mengemukakan projek-
projek pembangunan yang saya fikir penting sekali untuk masa depan dan terutama sekali untuk 
membangunkan kawasan Parlimen masing-masing.  
  Oleh sebab itu saya minta supaya Yang Berhormat Menteri yang menjaga – ini untuk 
tidak lupa masukkan projek Lenggong Agro Valley ini yang telah kini dipersetujui oleh kerajaan 
negeri. Kawasan sudah ada, saya harap dalam Rancangan Malaysia Kesebelas projek Lenggong 
Agro Valley ini kawasan ‘kolam’ makanan. Projek ini bukan di bawah Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani, ia bukan projek tapak kekal pengeluaran makanan, ia berbeza tetapi ini projek 
khusus dalam usaha kita menjadi pelengkap kepada projek pembangunan pelancongan iaitu 
Lenggong, Tapak Warisan Dunia. Projek ini juga penting sebagai pemangkin untuk menarik 
DR.10.11.2014  82 
kehadiran ramai di bawah projek pertanian. Jadi, saya harap pihak kerajaan akan membantu 
untuk membangunkan kawasan yang telah pun diperuntukkan oleh Kerajaan Negeri Perak.  
  Seterusnya Unit Penyelarasan Pelaksanaan (UPP). Saya hendak bangkitkan dalam soal 
ini,  banyak  kali  saya  bangkitkan  di  Dewan  ini  dalam  beberapa  sidang  sebelum  ini.  Unit 
Penyelarasan Pelaksanaan merupakan agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri yang cukup 
penting sekali dalam usaha kita untuk memastikan semua projek pembangunan di kawasan luar 
bandar atau di mana sekalipun dapat berjalan dengan baik. Oleh sebab itulah saya minta supaya 
JPA  terutama  sekali  bersama-sama  dengan  Unit  Penyelarasan  Pelaksanaan  untuk 
mengembangkan pejabat mereka di kawasan-kawasan, di daerah-daerah. Selama ini dia hanya 
berpusat  di  negeri  sahaja  dan  projek-projek  pembangunannya  banyak  diserahkan  kepada 
jabatan-jabatan lain. Ia di serahkan kepada Jabatan Kerja Raya, pejabat daerah dan jabatan-
jabatan yang lain, di mana wang diperuntukkan oleh Unit Penyelarasan Pelaksanaan tetapi 
agensi pelaksanaannya orang lain. 
  Jadi oleh sebab itu, saya rasa lebih baik Unit Penyelarasan Pelaksanaan ini membuka 
pejabat masing-masing. Di Perak sudah ada tempoh hari tetapi oleh kerana sebab-sebab tertentu 
ditutup dan dipusatkan semula di negeri. Saya bercakap begini kerana kita hendak bercakap 
berkaitan dengan delivery system, supaya projek-projek pembangunan yang diluluskan dapat 
dilaksanakan dengan cepat. Kita sudah penghujung tahun ini, sudah sampai hendak masuk 
bulan November, banyak lagi projek kecil-kecil ini tidak dilaksanakan. Dahulu projek-projek di 
bawah ICU, cepat dan mudah. Kalau kita luluskan RM2,000, RM3,000 makan masa sampai lima, 
enam bulan. Saya rasa ini tidak baik kepada kerajaan, tidak baik kepada kita pandangan rakyat.  
Oleh itu saya hendak cadangkan dalam Dewan ini supaya  pihak kementerian yang 
bertanggungjawab dalam jabatan ini, Unit Penyelarasan Pelaksanaan mengkaji untuk berbincang 
dengan Jabatan Perkhidmatan Awam untuk menambah pegawai mereka supaya dibuka. Kalau 
tidak boleh buka di setiap daerah pun buat zoning. Ini supaya wang yang diperuntukkan melalui 
UPP ini dilaksanakan sendiri oleh UPP dan tidak serahkan kepada jabatan-jabatan lain kerana 
jabatan-jabatan lain pun banyak tanggungjawab mereka dan mereka tidak mampu dan tidak 
sempat untuk melakukannya. Jadi saya harap perkara ini dikaji. 
  Seterusnya Majlis Keselamatan Negara. Yang Berhormat Menteri pun ada dalam Dewan 
ini, Butiran 040000. Dalam keadaan hari ini dengan perubahan iklim atau cuaca negara kita yang 
semakin berubah dan tidak sama lagi, saya percaya ia memberikan kesan yang besar terutama 
sekali dalam soal berkaitan dengan kehidupan rakyat. Hari ini kita lihat bagaimana berlaku 
bencana yang begitu menyayat hati dan juga besar. Di Cameron Highlands misalnya, dan kita 
lihat juga berlaku peristiwa-peristiwa yang tidak pernah berlaku dalam negara kita, bila kejadian 
angin puting beliung di utara, Kedah juga di Pandamaran dan banyak juga kawasan-kawasan 
yang dulu banjir,  hari ini tidak banjir tetapi ada kawasan  yang tidak banjir tiba-tiba  banjir. 
Perubahan telah berlaku. Oleh sebab itu saya berharap juga Majlis Keselamatan Negara dapat 
juga  barangkali  mengubah  sedikit  cara  dan  pendekatan  mereka  terutama  sekali  dari  segi 
menurunkan bajet dan bantuan segera kepada rakyat di bawah. 
DR.10.11.2014  83 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Yang  Berhormat 
Lenggong, boleh gulung. Tuan Pengerusi. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini penting sekali supaya perkara 
ini dapat dilaksanakan dengan begitu teratur kerana didapati kadang-kadang penyelarasan di 
antara agensi jabatan kerajaan perlu dipertingkatkan dan perubahan dan pendekatan baru perlu 
dilakukan kerana hari ini kita dapat lihat bahawa bencana ini tidak ikut musim sudah. Ia boleh 
berlaku tidak kira masa, tidak kira tempat dan oleh sebab itu saya harap MKN kalau boleh dapat 
memberi panduan kepada kita dan memberikan maklumat kepada kita terutama sekali Ahli-ahli 
Parlimen ini apakah bantuan, apakah peruntukan yang ada supaya begitu cepat kita dapat 
sampai dan menyalurkan kepada rakyat di bawah. 
  Akhir sekali Tuan Pengerusi ialah SUHAKAM. Saya harap SUHAKAM dapat memainkan 
peranan untuk mendidik rakyat supaya dalam waktu kita berusaha untuk memberi hak dan 
kebebasan kepada rakyat, SUHAKAM juga mesti memainkan peranan untuk mendidik rakyat 
supaya waktu kita hendak memperjuangkan hak kita, kita juga mesti memikirkan soal perkara-
perkara yang berkaitan dengan undang-undang dan sebagainya. Tidak boleh kita membiarkan 
rakyat dalam negara kita untuk melakukan apa saja yang lari daripada peraturan-peraturan dan 
undang-undang yang sedia ada. Kalau ini tidak dilakukan dan rakyat tidak dididik dengan baik, 
saya bimbang masa depan negara akan berada dalam keadaan tidak baik dan sudah tentu ia 
akan hancurkan negara kita. Oleh sebab itu saya harap SUHAKAM dapat memainkan peranan 
mereka untuk memperbetulkan keadaan ini supaya ia benar-benar dapat memberi kebaikan 
kepada kita. 
  Akhir sekali ialah NCIA, saya harap NCIA dapat benar-benar serius dan dapat membantu 
khususnya dalam soal pembangunan luar bandar. Saya harap NCIA benar-benar serius dan 
dapat membantu khususnya di kawasan daerah Hulu Perak di Lenggong dan juga di kawasan 
Gerik sebahagiannya juga terlibat juga dalam kawasan Parlimen saya terutama sekali dalam 
aspek  pelancongan.  Saya  minta  NCIA  dapat  memainkan  peranan  untuk  membantu 
membangunkan sektor pelancongan di Lenggong dan juga di kawasan-kawasan sekitarnya. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Sungai 
Siput. Kalau boleh ringkas, lima minit lagi bagus. 
 
4.19 ptg. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Saya cuba. Ada empat perkara, terima 
kasih Tuan Pengerusi. Pertama ialah B.6, Butiran 050200 iaitu JAKIM dan Butiran 120000 – 
Bahagian Hal Ehwal Undang-undang (BHEUU).  
■1620 
  Ini ialah isu pertindihan antara sistem sivil dan sistem syariah, di dalam Law Reform, 
(Marriage & Divorce) Act dengan izin, Akta Membaharui Undang-undang (Perkahwinan dan 
Penceraian). Di mana akta itu di bawah seksyen 3(3), ia menyatakan ini tidak melibatkan orang 
DR.10.11.2014  84 
Muslim. Jadi seorang Hindu yang tukar agama menjadi Islam, ia tidak boleh pergi ke Mahkamah 
Sivil untuk kendalikan masalah penceraiannya. Pada masa yang sama  Islamic Family Law 
(Federal Territories) Act 1984 [Akta 303] dalam seksyen 46(2), ia katakan dia ada kuasa untuk 
dengan izin, dissolve the marriage of a non Muslim, yang tukar agama. Begitu juga seksyen 
47(1)(f) juga mengatakan satu Mahkamah Syariah boleh membuat keputusan berkenaan dengan 
custody dan maintenance untuk siapa-siapa yang datang ke depan dia dan ini termasuk seorang 
Hindu yang menceraikan isterinya dan jadi Islam.  
Saya rasa ini harus dikaji kerana prinsip satu kontrak perkahwinan harus dipecah dan 
dikendalikan dalam sistem di mana ia diwujudkan. Jika diwujudkan dalam sistem sivil, adalah adil 
ia dirujuk balik kepada sistem itu untuk diadili dan diselesaikan. Saya harap dua-dua group ini 
iaitu JAKIM dengan Bahagian Hal Ehwal Undang-undang boleh kaji dua-dua undang-undang ini 
untuk buat satu keputusan yang adillah. Ini kerana sekarang membawa banyak masalah untuk 
orang-orang yang terperangkap di antara dua sistem ini.  
  Isu kedua yang saya ingin bawa juga adalah… 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sedikit penjelasan.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang Berhormat 
Ipoh Barat. Boleh Yang Berhormat Sungai Siput? Masa tidak cukup ini. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya hendak rujuk dengan izin. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
  Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Saya  hendak  rujuk  Yang  Berhormat  kepada 
seksyen 51, di mana Law Reform Act yang boleh dikatakan berkaitan dengan ini, dengan izin, 
Dissolution on ground of conversion to Islam. Section 51 when where one party to a marriage has 
converted to Islam, the other party who has not so converted may petition for divorce. Selepas itu 
the court upon dissolving the marriage dan sebagainya.  
Sebenarnya Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa memandang 
ada sesuatu seksyen yang kena mengena dengan perkara ini lebih baik Mahkamah Sivil diberi 
kuasa  untuk  adjudicate  hal  ini.  Kalau  tidak,  ada  kekeliruan  bawa  undang-undang  untuk 
mengubah supaya once and for all dalam hal ini kita dapat penyelesaian.  
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh 
Barat, itulah maksud saya. Saya ingat oleh sebab ada keraguan sekarang, ini harus dijelaskan. 
Isu kedua ialah sama untuk JAKIM dan juga untuk Bahagian Hal Ehwal Undang-undang. Ini 
Enakmen Ugama Bukan Islam (Kawalan Pengembangan Di Kalangan Orang Islam) 1988 di 
negeri Selangor di mana seksyen 9 mengatakan seorang tidak boleh pakai beberapa perkataan 
dalam apa-apa tulisan, apa-apa ucapan kepada mana-mana perhimpunan orang. Saya faham 
dalam  Perlembagaan  Persekutuan,  Artikel  11(4)  mengatakan  ada  sekatan  mengenai 
mengembangkan  agama  bukan  Islam  di  kalangan  orang  Islam.  Akan  tetapi  juga  ini  kena 
diselaraskan dengan Artikel 11(1) dikatakan dalam bahasa Inggeris dengan izin, “Every person 
has the right to profess and practice his religion, and subject to clause (4), to propagate it”. 
DR.10.11.2014  85 
Begitu juga seksyen 31. “But other religions maybe practiced in peace and harmony”. So 
saya rasa dalam fahaman saya enakmen di Selangor 1988 berkenaan dengan pengembangan 
agama bukan Islam di kalangan orang Islam adalah keterlaluanlah dan ia mencabuli hak orang 
bukan Islam. Saya haraplah ini dapat dikaji kerana jika ada satu kesilapan, ini sedang bawa salah 
faham dan juga ketegangan antara agama. Saya rasa ini harus dikaji dan saya rasa ini ada ramai 
orang yang salahkan Pengarah JAIS dan MAIS. Saya ingat ini bukan masalah mereka. Ini 
undang-undang yang dicipta oleh Dewan Undangan. Mereka hanya melaksanakan bukan tugas 
mereka, tanggungjawab mereka untuk tafsirkan mana undang-undang yang betul. Ini kena ikut 
undang-undang. 
So kita kena go to the source. Puncanya ialah legislation yang longgar dalam dia punya 
maknanya dan saya harap ini dapat dikendalikan. Kesilapan adalah biasa. Manusia akan buat 
kesilapan. Akan tetapi jika manusia tidak membetulkan kesilapan ini untuk beberapa tahun, ini 
menimbulkan satu persepsi, jadi ini dibuat dengan sengaja untuk menimbulkan masalah di antara 
agama. So, saya haraplah ini dapat dikendalikan secara yang tegas dan selesaikan.  
Isu ketiga yang saya ingin bawa ialah di dalam Butiran 350000 – SPAD. Ini berkaitan 
dengan muatan lori yang melebihi had. Puncanya ialah ada banyak syarikat kecil yang membawa 
lori dan mereka bersaing untuk dapat kontrak dari kilang dan syarikat-syarikat. Mereka semua 
tawarkan harga yang terlalu rendah dan mereka untuk dapat untung untuk survive, mereka kena 
memuatkan lebih daripada had mereka. Kadang-kadang dua kali lebih, dua kali, dua kali, 2.5 
tanks lebih daripada had muatan dalam undang-undang. Ini akan bawa kepada kemalangan. So 
hendak kawal lori itu yang terlalu berat dan juga merosakkan jalan kita. So bolehkah SPAD kaji 
isu ini, mungkin kenakan satu flow price yang bergantung pada jarak kontrak itu, daripada Johor 
ke Pulau Pinang lebih besar, akan tetapi ada flow price. Tidak boleh pergi dari bawah itu. Ini 
kerana persaingan yang membawa kepada masalah ini. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Last sekali, sekejap sahaja adalah Butiran 200300 dalam B.6 untuk Jabatan Perangkaan 
dan juga EPU, Butiran 020000. Ini adalah garis kemiskinan. Sekarang ditetapkan pada RM907. 
Akan tetapi kalau kita tengok di Kuala Lumpur, RM907 untuk satu keluarga dengan dua orang 
anak, hendak hantar ke sekolah, tuisyen dan hendak sewa satu rumah untuk duduk mana cukup. 
So apakah ertinya kemiskinan, what do we mean, jika mereka duduk di bawah jambatan dan 
cukup duit untuk beli makanan, cukupkah itu? Itu bukan miskinkah? So saya rasa something 
seriously wrong. Dengan konsep kemiskinan kita, di Kuala Lumpur RM1,000 untuk dua orang 
isteri, suami dengan dua orang anak. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Dua orang isteri Yang Berhormat? 
Seorang isteri? 
DR.10.11.2014  86 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Seorang isteri cukup. [Ketawa] Akan 
tetapi dengan itu RM1,000 saya ingat tidak cukup, itu miskin. Saya ingat something wrong with 
the conception. Sekarang kita set satu paras yang terlalu rendah dan kita katakan hanya 1.8% 
yang miskin. Kita kata kita banyak angkuh. Kita kata very good. Akan tetapi it’s not realistic. So 
saya  minta  EPU  dengan  Jabatan  Perangkaan  kaji  balik.  Miskin  ertinya  dia  tidak  boleh 
membekalkan yang asas, kemudahan asas seperti penginapan, perubatan, pakaian dan juga 
pendidikan.   
Saya ingat untuk satu keluarga empat orang itu di Kuala Lumpur, sekurang-kurangnya 
RM2,500. Inilah rate yang dipakai oleh Eropah, di mana mereka pakai 60% daripada pendapatan 
median.  Pendapatan  median  di  Malaysia  ialah  RM4,200,  60%  lebih  kurang  RM2,500.  So 
mungkin kita kena kaji balik ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.    
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Paya Besar. 
 
4.29 ptg. 
  Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kepala B.6, 
Butiran 040500 – Urusan Bencana Negara. Sekali lagi saya ingin menegaskan rayuan saya 
supaya bantuan banjir ini dapat diberikan kepada mangsa-mangsa banjir sebelum mereka balik  
ke rumah. Atas keputusan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Menteri, saya telah maklum 
dalam Mesyuarat Tindakan Daerah pada hari Jumaat lepas bahawa kerajaan bersetuju untuk 
membayar bantuan banjir ini kepada mangsa-mangsa banjir sebelum mereka balik ke rumah 
masing-masing  dengan  syarat  Pegawai  Daerah  ataupun  urus  setia  bencana  banjir  ini 
mengesahkan dengan segera supaya borang-borang pengesahan ini dapat diserahkan kepada 
MKN untuk urusan pembayaran. 
■1630 
Kepala P.6, Butiran 15000 – Pengubahsuaian dan Menaik Taraf Parlimen Malaysia. 
Saya rasa sudah lama sangat kita Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini menunggu, 
bilakah Parlimen ini boleh disiapkan, kerana kalau kita tengok daripada mula-mula dulu ianya 
hendak diubahsuai, hingga ke hari ini saya tengok, itulah setakatnya. Yang dapat kita tengok ada 
dua besi beam yang dinaikkan, untuk apa? Kita pun tak tahu. 
Akan tetapi di Dewan Rakyat dan Dewan Negara, hingga hari ini kita tengok tidak ada 
sebarang perubahan. Oleh itu saya menggesa supaya Menteri yang bertanggungjawab supaya 
dapat  mengarahkan  kepada  kontraktor  yang  bertanggungjawab,  supaya  pengubahsuaian 
Parlimen ini dapat dibuat mengikut sistem.  
Keduanya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bintulu bangun 
Yang Berhormat. 
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Sudah, Bintulu pula dah. Sila [Ketawa] 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat 
Seputeh ini, saya belum kong sama kamu, jangan bising dahulu.  
DR.10.11.2014  87 
Yang Berhormat Paya Besar, saya mahu meminta Yang Berhormat Paya Besar punya 
pandangan macam mana, setuju atau tidak setuju- perkara ini,  masalah ini tadi, kita sentuh 
mengenai Parlimen ini, macam besi naik sahaja pun kita tidak tahu. Akan tetapi sampai hari ini, 
kita ada perasan atau tidak Tuan Yang di-Pertua di Dewan Rakyat ini, dia punya rumah pun tiada 
pagar.  Macam mana  kita  punya  pandangan,  sekuriti  macam mana?  Kita  setuju  atau  tidak 
sepatutnya kita mesti mahu Tuan Yang di-Pertua punya official residence, dekat Kuala Lumpur, 
dia punya rumah pun tidak ada pagar. Jadi keselamatan di mana? 
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Saya rasa ini pun kita kena ambil perhatian. Kepada menteri berkenaan 
tolong  ambil  perhatian.  Keselamatan  Tuan  Yang  di-Pertua  juga  sama  standardnya  dengan 
keselamatan menteri dan timbalan menteri. Kalau di rumah menteri dan timbalan menteri ada 
pihak polis yang menjaga, kenapa tidak di rumah Tuan Yang di-Pertua?  
Seorang Ahli: Ahli Parlimen, Ahli Parlimen. 
Dato’  Abdul  Manan  Ismail  [Paya  Besar]:  Ahli  Parlimen  tidak  payahlah.  Mengikut 
laporan, kita ada RM32 juta lagi untuk menyiapkan pengubahsuaian Bangunan Parlimen kita ini. 
Kalau kita pergi melihat bilik menteri-menteri dan juga timbalan menteri di Parlimen ini begitu 
teruk  sekali.  Macam  mana  menteri  hendak  mengajak  orang-orang  yang  hendak  berjumpa 
dengan dia di Parlimen ini? 
Kalau dulu masa kita memperkenalkan menteri-menteri  ada pejabat di  Parlimen ini 
sekarang  saya  percaya  menteri-menteri  tidak  akan  menggunakan  pejabat  mereka  kerana 
kedaifan  tempat  ataupun  lokasi  pejabat  itu  sendiri.  Jadi  saya  percaya  supaya  pihak  yang 
bertanggungjawab, tolonglah segerakan pengubahsuaian Dewan Parlimen ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk  Seri Dr. Ronald  Kiandee]:  Ya.  Yang Berhormat Seputeh 
bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Ya. Sila. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, tolong- terima kasih Tuan Pengerusi dan 
Yang Berhormat Paya Besar. Bukan sahaja Menteri, tengoklah kita Ahli Parlimen. Kadang-
kadang saya mahu cari satu tempat yang luar daripada Dewan ini, saya mahu tulis ucapan saya 
atau  mungkin  kenyataan  akhbar  saya,  saya  pun  tidak  dapat  cari.  Sini  bising.  Saya  ingat- 
khususnya bila Yang Berhormat Bintulu ada, tidak boleh tulis... [Dewan riuh] Saya hendak cari 
tempat semuanya bising-bising. Yang bagi kita saya rasa kita dari hari ini jam 10 pagi hingga 
sembilan malam kita kena ada space, ruang kecil kita. Akan tetapi sampai sekarang tidak ada 
ruang bagi kita. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kamu- tidak mengapa Yang Berhormat Seputeh. 
You nampak Yang Berhormat Tumpat handsome you tak boleh tuliskah, atau fasal saya punya 
fasal..? [Ketawa] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Apakah pandangan Yang  Berhormat Paya 
Besar? Bukankah saya rasalah, yang isu ini kita sudah bangkitkan tahun lepas Menteri setuju, 
sini pun setuju, tapi kita lihat tidak ada apa-apa kemajuan ataupun improvement. Kalau kontraktor 
DR.10.11.2014  88 
perlu, saya rasa perlulah tukar ataupun pecat. Kalau tidak, mungkin menteri kita boleh tukar. 
Setuju? 
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Tukar menteri itu saya tidak setuju Yang 
Berhormat. Akan tetapi menyediakan tempat untuk Yang Berhormat hendak menulis itu tidak ada 
masalah.  Saya  percaya.  Malah  saya  di  belakang  ini  pun  boleh  menulis  walaupun  Yang 
Berhormat Bintulu terjerit-jerit. Kongkalikunglah [Ketawa] Saya masih lagi boleh menulis. Hendak 
pula kalau Yang Berhormat Shah Alam. Saya tidak boleh menulis kalau Yang Berhormat Shah 
Alam bising. Itu saya tidak boleh [Ketawa] 
Kepala P.6, Butiran 04801 – Pembinaan Masjid, Surau dan Pembaikan Naik Taraf. Saya 
ingin merujuk kepada senarai yang telah diedarkan oleh bekas Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri pada ketika itu Tan Sri ’Ahmad’ Yakcop, berhubung 
dengan pembinaan sebuah masjid di Kampung Paya Rambutan di Kuantan. Hingga ke hari ini 
saya masih menunggu peruntukan tersebut. Bila saya rujuk kepada Majlis Agama, Majlis Agama 
katakan bahawa peruntukan itu tidak ada. Ini senarai yang diedarkan kepada semua wakil-wakil 
rakyat  khususnya  daripada  Barisan  Nasional,  projek-projek  yang  telah  diluluskan  di  akhir 
Rancangan Malaysia Kesembilan.  
Jadi  saya  harap  kementerian  berkenaan  mengambil  perhatian  dan  kalau  dapat 
luluskanlah projek tersebut kerana orang kampung menantikan sangat masjid di Kampung Paya 
Rambutan. Sekian terima kasih Tuan pengerusi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota 
Raja. 
 
4.36 ptg. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
menyentuh  B.5,  mengenai  SPA  -  010500  mengenai  Dasar  dan  Perancangan.  Saya  ingin 
bertanya kepada Menteri, sama ada SPA membuat kajian tentang pengambilan kakitangan 
awam terutamanya mengenai kelayakan mereka.  
Sekarang  ini  kita  ada  ramai  graduan  diploma  dan  sebagainya.  Biasanya  kita  lihat 
sekarang ini, ramai juga kakitangan rakyat kita yang memohon menggunakan sijil yang rendah 
sedangkan dia mempunyai sijil yang lebih tinggi. Mungkin kita patut rasional sedikit sekarang. 
Negara kita menuju ke arah negara yang maju. Pekerja kita, kakitangan kita perlu multitasking. 
Sekiranya mereka ini berkelayakan ada diploma dan sebagainya maka kebolehan mereka untuk 
multitasking ini lebih baiklah kalau dibandingkan dengan yang daripada SPM. Ini mungkin kita 
patut kaji. 
Kedua  ialah,  saya  ingin  bertanya  mengenai  bekalan  Kepala  B.6  mengenai  Unit 
Perancangan Ekonomi - 020000. Saya hendak bertanya tentang kemajuan Sekolah Menengah 
Kebangsaan Kota Kemuning Dua. Saya dapat maklumat daripada Menteri dan Timbalan Menteri 
bahawa ia telah diluluskan. Namun sehingga kini belum nampak proses pembinaan sekolah itu. 
DR.10.11.2014  89 
Saya juga mendapat maklumat bahawa, ini adalah sekolah menengah pertama yang 
akan  dibina  mengikut  Private-Public  Initiative  atau  PPI,  dan  syarikat  yang  diberikan  untuk 
membina sekolah ini menukar- kerajaan beri tanah kepada dia dan mereka sepatutnya membina 
sekolah ini. Tahun depan sekolah ini dijangkakan- pada tahun 2015, ada tiga kelas floating class, 
dengan izin, dan tahun 2016 bertambah kepada lapan kelas. Jadi sekiranya projek ini tidak 
dimulakan segera, maka rakyat di kawasan itu mempunyai masalah. Ini adalah satu-satunya 
sekolah menengah di kawasan Kota Kemuning ini. Saya minta penjelasan daripada Menteri. 
Juga saya ingin menyentuh 020200 mengenai Perancangan Ekonomi ini. Saya hendak 
bertanya kepada menteri tentang EPC ataupun elaun cacat, elaun OKU. Sekarang ini RM300- 
yang baru ini ditambah RM50. Cuma seperti yang telah disebut tadi oleh Yang Berhormat Sungai 
Siput ya, elaun yang ada sekarang ini adalah tidak mencukupi. 
■1640 
Hari itu semasa Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, saya 
bertanyakan mengenai ini. Kata Yang Berhormat Menteri bahawa permohonan daripada KPWKK 
telah  dimajukan  kepada  kementerian  tetapi  masih  belum  mendapat  kelulusan  untuk 
meningkatkan EPC. Jadi kita berharap Bahagian Ekonomi, EPU mengkaji hal ini dan saya rasa 
mereka sudah tidak boleh hidup dengan bantuan RM350 itu.  
Saya juga ingin menyentuh Butiran 350000 – SPAD. Satu masalah yang agak lama iaitu 
tentang parking lori-lori, bas dan kenderaan perniagaan yang besar yang diletakkan di kawasan-
kawasan perumahan sedangkan dalam pemberian lesen atau permit untuk lori dan bas-bas 
tersebut, mereka sepatutnya sudah ada tempat di mana mereka boleh meletakkan bas-bas ini.  
Kuasa  PBT  hanya  setakat  kompaun.  Apabila  kita  tanya  berulang  kali,  mereka 
mengatakan bahawa mereka tidak ada hak untuk dengan izin mengunci, lock the wheels, tidak 
ada, tidak boleh dan hanya boleh kompaun. Apabila kita bertanya pula dengan – dahulu saya 
biasa bertanya dengan semasa itu sebelum SPAD ini – minta maaf, saya lupa nama jabatan itu. 
Bahawa sebenarnya kalau mereka melakukan kesalahan ini berulang kali, lesen atau permit 
untuk pengangkutan perniagaan ini boleh ditarik balik tetapi ini tidak berlaku. Penduduk di 
kawasan perumahan dan sebagainya mengalami masalah kerana apabila mereka parkir bas, 
treler yang entah beberapa buah tayar yang ada itu, maka bukan sahaja merosakkan jalan tetapi 
juga mengganggu kehidupan di kawasan taman perumahan. Biasanya rakyat takut hendak 
menegur pemandu-pemandu lori ini kerana mereka ini ada sikit sifat kesamsengan sikit, jadi tidak 
ada siapa yang berani menegur. Kita berharap SPAD – apa dia solusi, jalan penyelesaian jangka 
masa panjang untuk kenderaan berat seperti ini? Kita tidak tegas, kata hendak menarik permit 
tetapi tidak tarik permit. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Kota Raja. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Jadi sampai bila kita... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Bayan Baru.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh tumpang satu soalan sahaja untuk Yang 
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Saya hendak merujuk kepada Butiran 010000 –
DR.10.11.2014  90 
Urusan Parlimen. Tiap-tiap Ahli-ahli Parlimen... Ini soalan daripada Ahli-ahli Parlimen dan juga 
wartawan-wartawan di luar kerana setiap kali kita menerima jawapan soalan daripada Yang 
Berhormat Menteri, selalunya ia hanya dalam bentuk kertas sahaja tetapi tidak ada online. Ini 
kerana ini adalah tidak environmental friendly dan satu lagi, ini adalah selalu tercicir kalau kita 
tidak membuat filing. Jadi ini ialah kita kena maju... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat ... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...Ke satu tahap... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...Parlimen ya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat minta penjelasan, 
tajuk isu itu bukan dibawa oleh Yang Berhormat yang sedang berucap ini.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi saya nak tumpang soalan ini demi 
Parlimen kita. Minta Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Kota Raja beri restu. Saya minta 
supaya semua jawapan Parlimen ini dalam bentuk digital dan dimuatkan di website kita supaya 
Parlimen kita menjadi First Class Parliament seperti apa yang berlaku di Britain dan sebagainya. 
Kalau tidak, selalunya esok sudah lupa. Terima kasih. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih. Minta maaf. Saya ingat tadi 
berkenaan dengan SPAD sebab itu saya memberikan izin sebab saya pun ada – insya–Allah. 
Terima kasih.  
Tuan Pengerusi, saya ingin masuk kepada Jabatan Audit itu sendiri, Kepala B.3. Saya 
ingin bertanya bagaimanakah proses Jabatan Audit memilih jabatan dan institusi mana yang 
hendak diaudit yang dikatakan secara rawak tetapi bagaimana? Mesti ada sistem. Kemudian 
saya ingin bertanya kepada Jabatan Audit, adakah ada kebebasan untuk mengaudit Jabatan 
Perdana Menteri itu sendiri? Saya ingat kalau boleh, saya hendak mencadangkan, oleh kerana 
banyak sangat soalan mengenai PERMATA dan tidak ada keyakinan bahawa wang rakyat 
digunakan dengan sebaiknya, bilakah Jabatan Audit hendak mengaudit PERMATA yang telah 
ditubuhkan daripada 2007 dan kita telah berbelanja ratusan juta ringgit untuk PERMATA? Bilakah 
kita boleh mendapatkan Laporan Audit ini supaya kita  once and for all dengan izin,  yakni 
menjelaskan keadaan ini dan kita tahu ke manakah perginya. 
Saya  hendak  menyentuh  mengenai  PERMATA  ini.  Walaupun  kita  mengakui 
kurikulumnya baik, cuma masalahnya saya tertanya-tanya, kita menghabiskan beratus juta untuk 
PERMATA, soalannya selepas PERMATA, di manakah anak-anak ini hendak pergi? Adakah 
sistem kebangsaan kita yang ada sekarang boleh ada kesinambungan di dalam apa yang telah 
dilakukan oleh PERMATA ataupun hanya dalam masa dua tahun mereka di PERMATA dan 
kemudian masuk ke sekolah, perkara ini tidak dapat diteruskan dan terbantut begitu sahaja. Jadi 
adakah ini bermakna kesan yang kita harapkan daripada anak-anak ini tidak dapat diteruskan 
oleh sistem nasional? Kalaulah program prasekolah ini dijalankan oleh Kementerian Pendidikan, 
maka saya lihat mungkin boleh digabung atau ada sambungannya. Saya minta penjelasan.  
DR.10.11.2014  91 
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran B.1 – Parlimen, mengenai urusan Parlimen. 
Ya,  kita  ada  berasa  sedikit  kegembiraan  kerana  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
mengumumkan ada kenaikan elaun. Akan tetapi apa sebenarnya yang dikehendaki oleh Ahli-ahli 
Parlimen sebenarnya bukanlah elaun untuk diri kita tetapi adalah elaun untuk menguruskan 
pejabat kita dan juga untuk kita melaksanakan tanggungjawab. Kita semua ada pembantu. Baru-
baru ini, saya terpaksa melepaskan seorang pembantu yang tiga tahun bersama-sama dengan 
saya. Tidak sampai hati. Kita hanya dapat membayar RM1,500 kepada dia dengan duit elaun 
yang kita dapat. KWSP dan PERKESO nya tidak ada. Jadi apakah nasib mereka ini yang bekerja 
dengan kita? Oleh sebab kita beri peluang kepada mereka, tiba-tiba mereka tidak ada. Saya 
terpaksa melepaskannya kerana saya tahu tiada masa depan dia dengan pejabat Parlimen.  
Apa yang sepatutnya Parlimen lakukan ialah supaya setiap kawasan Parlimen diadakan 
pejabat  Parlimen  yang  kekal.  Sesiapa  sahaja  Ahli  Parlimen  yang  menang,  baik  daripada 
pembangkang atau daripada kerajaan, itulah pejabatnya dan tidak perlu berubah-ubah serta 
kakitangannya adalah mungkin daripada kakitangan kerajaan yang berkhidmat di situ. Kalau 
tidak pun, kalau kita ambil daripada kakitangan kita, kebajikan mereka perlu dijaga. Di mana 
PERKESO nya, di mana KWSP mereka. Kita tidak mampu.  
Dengan elaun yang bertambah ini, sudah tentu cukai pendapatan kita juga meningkat 
sedangkan  kita  membelanjakan  elaun  itu  untuk  menguruskan  rakyat.  Kadang-kadang  tidak 
praktikal. Kita hendak membuat kerja, kita memerlukan satu pasukan dengan kita dan pasukan 
ini  semua  bekerja  secara  sukarela.  Sekiranya  apa-apa  berlaku  kepada  mereka,  dengan 
motosikal mereka dan dengan masa yang tidak menentu bekerja dengan Ahli Parlimen atau wakil 
rakyat ini, maka kita sebenarnya tidak... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh habiskan Yang Berhormat. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Ya, tidak memberikan satu keadilan kepada 
mereka. Itulah cadangan saya. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bintulu. 
 
4.48 ptg. 
Dato’  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi  kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan di peringkat 
Jawatankuasa. Saya mahu menyentuh... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 10 minit, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ya, kurang daripada itu. Butiran 010000, Butiran 
020000, Butiran 160000 dan Butiran 430000. Saya hendak sekali gus.  
Tuan  Pengerusi,  mengenai  penyelenggaraan  bangunan  kerajaan.  Saya  mahu 
menyentuh isu ini kerana negara kita memang macam-macam bangunan yang dibuat, bangunan 
yang canggih pun kita ada tetapi di sini saya mahu bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, 
sedar atau tidak bahawa penyelenggaraan bangunan cukup lemah? Kita boleh nampak di mana-
mana bangunan, dalam kapal terbang ataupun bangunan kerajaan, kita boleh nampak. Tak 
DR.10.11.2014  92 
payah jauh sangat kita pergi, kita tengok tandas sahaja. Kalau tidak banjir di sini, sana tandas 
block, di sini buka paip tidak ada air keluar dan macam-macam. Kita boleh membina berbagai-
bagai bangunan yang canggih tetapi bilakah kita ada satu dasar ataupun order keluar daripada 
Jabatan Perdana Menteri mengarahkan semua kementerian melihat atas penyelenggaraan?  
■1650 
  Kalau kita tidak lihat penyelenggaraan, walaupun kita punya building begitu canggih, 
akhir sekali will become very run down, dengan izin. 
  Kita mestilah ambil perkara ini serius. Terutama sekali, macam sekolah-sekolah pun 
sama juga, tiada penyelenggaraan. Sampai kita bangunan sana sini sudah runtuh, kita baru 
mahu ambil perhatian apa rumah mahu dibina. Itulah saya tanya Yang Berhormat Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri. Bila kita baru ada fasa ini ataupun order akan keluar atau tidak.  
  Jadi Tuan Pengerusi, mengenai maritime. Saya mahu sentuh maritime punya isu. Kita 
memanglah sekarang coastal guard semua menjalankan tugas dari maritime, contoh macam 
Bintulu. Bot memang ada, itu bot saya rasakan kalau bagi Tuan Pengerusi guna, tidak guna juga. 
Itu bot kalau start enjin, sepuluh kali start mungkin dua kali sahaja jalan, lain-lain tidak jalan. 
Method penyelenggaraan itu enjin... [Disampuk] Penyelenggaraan demi penyelenggaraan. Itu bot 
sudah 30, 40 tahun, Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Arau, 
saya berharaplah ini perkara ambil serius.  
Bintulu begitu banyak harta daripada Persekutuan, LNG, APMM semua. Kita sampai hari 
ini, saya nampak ini  perkara tidak ambil serius. Tidak ambil berat. Kalau sudah bot-bot  30, 40 
tahun kita bagi jualkan. Ganti bot baru, gantilah well equipped punya bot untuk kita kakitangan 
daripada maritime. Jangan sampai sudah apa-apa berlaku, barulah kita kelam kabut. Sini turun 
lagi lagi RM50 juta, sana turun hampir RM100 juta untuk menyelesaikan. Itu sudah terlewat. 
Kemungkinan itu masa rakyat sudah banyak marah sama kita. 
  Jadi, saya mahu tanya Yang Berhormat Menteri, bilalah ini bot-bot di Jabatan Maritime ini 
boleh naik taraf, boleh diganti? Saya harap Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, 
Arau itu, jawab sebaik-baiknya. Jadi Tuan Pengerusi- mahu masuk juga? Okey, sila. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bintulu. Dua minggu yang lalu saya ada bawa– Yang Berhormat Bintulu dengar dulu. 
Dua minggu yang lalu saya ada bawa pegawai-pegawai daripada APMM, bawa saya punya bot, 
saya sudah bagi mereka taklimat dan bawa lebih kurang enam jam masuk ke tempat-tempat 
penyeludupan. Penyeludupan ini penyeludupan mungkin ini intruders pun masuk. Jadi, saya 
sudah bagi tahu, kita terima kasih mereka berusaha untuk membanteras ini semua. Akan tetapi 
masalah ia di sini, mereka tidak ada aset. Penceroboh punya bot boleh naik sampai darat tetapi 
kita punya APMM dan marin, mereka ini pakai bot besar tidak boleh kejar pun. Jadi, bukan salah 
mereka, salah kerajaan. Suruh orang kerja overtimekah, apakah tetapi tidak ada kemudahan. 
Macam juga polis, Yang Berhormat Bintulu ada kata pagi, mana boleh pakai Proton Saga untuk 
round kawasan– Wira dan lain-lain. Bagilah 4WD. Itu setujukah Yang Berhormat Bintulu? 
  Seorang Ahli: Setuju. 
DR.10.11.2014  93 
  Dato’  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kalabakan. 
Baguslah ini Yang Berhormat Kalabakan, ambil perhatian atas tentang membantu ini APMM. 
Memang saya setuju apa Yang Berhormat Kalabakan beritahu ini. Yang Berhormat Seputeh, 
memang  tidak  boleh  pakai  punya.  Yang  Berhormat  Seputeh,  semua  syok  sendiri  sahaja, 
kongkalikung. [Ketawa] Tuan Pengerusi... 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Eh, ini apa kena mengena dengan bot-bot yang 
kamu sebut itu ya? 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ya lah, lupalah Yang Berhormat Seputeh tidak 
pakai botlah. Tuan Pengerusi, mengenai isu ini, maritim APMM ini, Yang Berhormat Kalabakan 
tadi sentuh itu. Kita selalu Kerajaan Persekutuan ataupun mana-mana kerajaan mestilah mahu 
ambil prihatin atas kemudahan. Kalau kita minta pegawai jalankan tugas, kemudahan yang lebih 
canggih punya mesti diberi. Janganlah kita beri macam polis kita pakai Waja tetapi itu crime itu, 
dia guna BMW, dia guna Mercedes. Macam mana itu Waja boleh kejar sama ini Mercedes atau 
BMW? Kitalah– jangan dengar macam Yang Berhormat Seputeh, ‘pum pang pum pang’, cakap 
buang rakyat punya wang.  
Bukan buang rakyat punya wang. Kalau rakyat punya nyawa terbang, esok pagi di 
Parlimen dia hentam sama kita. Inilah kita mahu tengok. Macam tadi saya tengok, ada kawan 
kata kita mesti kuat tetapi Pulau Pinang ini kali pun defisit juga RM230 juta tetapi dia orang tidak 
bising. Inilah jadi satu masalah. Ini Yang Berhormat Seputeh macam mahu gaduh, mahu makan 
oranglah. Dia ada Menteri Besar, dia bukan Ketua Menteri. Ketua Menteri pakai ‘S’ Class. Kalau 
kita pakai ‘S’ Class, ‘ho’ satu dunia mesti terbalik punya.  
  Inilah  Tuan  Pengerusi,  ini  mengenai  TalentCorp  ini.  Saya  hendak  tanya  ini  Yang 
Berhormat  Menteri  bertanggungjawab.  Berapa  ramai  ini  pakar-pakar  ataupun  kita  punya 
specialistkah ataupun konsultan profesional balik dari luar negeri? Isu ini saya mahu sentuh, 
contoh macam itu hari saya berbahas mengenai isu doktor-doktor ini. Berapa ramai balik? Akan 
tetapi masalah akhir sekali, berapa orang tinggal dalam berkhidmat di negara kita? Kenapa akhir 
sekali dia orang lari semua? Akan tetapi kita- TalentCorp ini sepatut kita mestilah mula sampai 
akhir. Akan tetapi kita mula tidak sampai akhir. [Disampuk] Mahu masuk juga? Sila. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Soal 
TalentCorp ini kita telah mendengar apabila ia ditubuhkan pada 1 Januari 2011. Jadi, pada ketika 
itu Yang Berhormat Bintulu, kita telah pun membuat satu pendedahan yang mana kita menarik 
balik minat pakar-pakar kita daripada luar negara yang terunggul, yang ternama di Amerika, 
Kanada dan Australia supaya balik kepada negara kita untuk berkhidmat. Supaya negara kita ini 
mempunyai kepakaran-kepakaran yang setanding dengan dunia. Jadi, apakah Yang Berhormat 
Menteri ini kalau boleh tumpang sikit, keberkesanannya? Berapa jumlah sudah yang balik? 
Berapa jumlah juga pakar-pakar kita yang ada di sini meninggalkan perkhidmatan pekerjaan, 
terutama sekali di hospital-hospital kerajaan, berapa ramai? 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Saya 
memang setuju apa Yang Berhormat Putatan bahaskan. Saya memang setuju, saya ambil dia 
DR.10.11.2014  94 
punya ini minta laluan punya. Kita masuklah sebahagian saya punya perbahasan. Minta Yang 
Berhormat Menteri tolong jawabkan. Tadi mengenai isu– Yang Berhormat Parit Sulong pun mahu 
masuk kah?  
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ya lah. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ‘Haiya’. Masuklah. 
  Dato’ Noraini binti  Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu, 
terima kasih Tuan Pengerusi. Selain daripada bring back expert daripada luar, dengan izin. Baru-
baru  ini  dalam  Bajet  2015,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  ataupun  Yang  Amat 
Berhormat Menteri Kewangan ada mengatakan bahawa ada Program Women Career Comeback 
ini akan diwujudkan dan diletakkan di bawah TalentCorp.  
Jadinya, pada pendapat Yang Berhormat Bintulu, macam mana kita kena pastikan juga 
benda ini berjaya. Nanti tidak mahu juga kita buat satu program, selepas itu tidak ada siapa akan 
joint kita. Jadinya ia punya KPI tidak tercapai. Jadi, Yang Berhormat Bintulu cuba komen, 
masukkan sekali dalam jawapan supaya dijawab. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ya lah. Terima kasihlah Yang Berhormat Parit 
Sulong. Ini dia mahu masuk, kasilah masuk sekali. Wanita mesti kita jaga, masuklah sekali saya 
punya ucapan. Nanti minta Yang Berhormat Menteri berkenaan tolong jawab. 
■1700 
Jadi ini masalahnya, kita ada orang yang balik, saya juga tidak tahu betul atau tidak 
betul, rakyat yang memberitahu ada yang balik cukup begitu susah masuk perkhidmatan ini. 
Contohnya, doktor-doktor yang balik berkhidmat dalam hospital.  Apabila dia balik, MNC lagi, 
macam-macam cerita.  Ini adalah satu masalah yang kita mesti lihat. [Disampuk] Memang dia 
tidak menarik, dia cuma tarik Yang Berhormat Parit Sulong sahaja. [Ketawa] Jadi, kita mestilah 
mengambil serius perkara ini kalau tidak akhir sekali, TalentCorp akan jadi failure lagi. Rakyat 
kita begitu ramai, pakar-pakar di luar negara.  
Adalah beberapa negeri, kita mesti mahu akhir sekali macam Yang Berhormat Putatan 
kata, akhir sekali kita tengok, nanti pembangkang balun sama kita.  Saya harap kita mengambil 
serius  perkara  ini.    Sila  ambil  perhatian  dan  serius.    Janganlah  nanti  di  hujung-hujung, 
pembangkang bila dalam pilihan raya ia jadikan satu lagi isu twist and turn.  Dia memang pandai, 
macam Yang Berhormat Seputeh, memang pandai twist satu dunia.  Sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sandakan. 
 
5.01 ptg. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya akan berbahas di bawah B.6 Butiran 046000 dan P.6 Butiran 08800 mengenai ESSCOM 
dan keselamatan Pantai Timur Sabah.  Menurut ucapan belanjawan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, sebanyak peruntukan RM660 juta telah diperuntukkan kepada ESSCOM, jauh 
lebih dari peruntukan tahun 2014, baru RM75 juta untuk menambahbaikkan keselamatan Pantai 
Timur Sabah.  Itu saya memang bersetuju dan mengalu-alukan.   
DR.10.11.2014  95 
Walau bagaimanapun, jikalau kita lihat peruntukan pada tahun 2014 yang telah diberi 
kepada ESSCOM adalah RM75 juta.  Manakala pihak ESSCOM telah menjelaskan ia hanya 
mendapat RM7 juta ataupun 10% sahaja.  Bagaimana ini boleh berlaku?  Saya ingin tahu dalam 
bajet RM660 juta ini, berapa akan diberi kepada ESSCOM dan saya minta pecahan itu dengan 
terperinci.    Sebagai  contoh,  berapa  akan  diagihkan  kepada  pihak  polis  dan  berapa  akan 
diagihkan kepada pihak tentera? Saya ingin merayu kepada kerajaan, haruslah menyalurkan 
peruntukkan itu kepada ESSCOM dengan serta-merta.   
Di sini saya ingin membangkitkan isu berkaitan dengan dua mangsa yang telah diculik 
pada Jun dan Julai yang lalu.  Dua rakyat Malaysia iaitu Chan Sai Chiun dan Polis Marin 
Konstabel, Zakia Aliep kini masih dalam tangan pihak pengganas. Chan Sai Chiun merupakan 
pemilik pusat ternakan ikan dan berasal dari Ipoh Barat telah diculik di Kampung Air, Kunak, 
Sabah pada 16 Jun.  Kumpulan diculik telah menghubungi isteri mangsa itu Chin Pek Nyen untuk 
meminta wang tebusan sebanyak RM3 juta. Manakala Polis Marin Zakia Aliep yang sedang 
bertugas telah diculik oleh sekumpulan lelaki yang bersenjata pada 12 Julai di Pulau Mabul 
Sabah. Penculik juga menuntut wang tebusan sebanyak RM3 juta.  Anggota keselamatan yang 
sedang bertugas untuk menjaga keselamatan kita tetapi kena diculik.  Saya fikir ini satu maruah 
yang tidak sihat kepada kita.   
Walau bagaimanapun, isteri mangsa dan keluarga itu telah merayu kepada kerajaan 
supaya membuat apa juga keupayaan untuk menyelamatkan suaminya.  Beliau berkata jika 
wang tebusan tidak dibayar pada akhir bukan ini, maka kepala mangsa akan dipenggal seperti 
buatan ISIS. Saya berpendapat bahawa kerajaan harus bertanggungjawab untuk menyelamat 
kedua-dua orang mangsa penculikan berkenaan. Kumpulan penculik itu sama seperti kumpulan 
ISIS yang memenggal kepala mangsa mereka.   
Adakah  kerajaan  ingin  melihat  kedua-dua  mangsa  dipenggal  kepala?  Saya  ingin 
mendapat tahu, apakah langkah kerajaan untuk menyelamatkan kedua-dua mangsa itu? Rakyat 
kita diculik di tanah air kita telah menunjukkan kegagalan kerajaan yang tidak mampu melindungi 
keselamatan rakyat. Kini penculikan itu berlaku ertinya adalah tanggungjawab kerajaan untuk 
menyelamatkan mereka.   
Saya juga harap agar dengan peruntukkan yang begitu besar, diperuntukkan kepada 
ESSCOM pada tahun 2015 dan seperti yang Menteri sebut, keselamatan rakyat Sabah yang 
lebih selamat dari Kuala Lumpur. Saya harap perkara ini boleh diselesaikan secepat mungkin. 
Saya harap juga Ahli-ahli Dewan yang mulia ini boleh mengambil perhatian.  Ini satu perkara 
yang serius.  Kita tidak mahu nampak mangsa-mangsa itu dipenggal kepala dan dihantar ke 
keluarganya. 
Selain daripada itu, saya juga ingin menyentuh P.6 Butiran 00102 – Projek Kemiskinan 
Semenanjung/Sabah/Sarawak di mana RM160 juta telah diperuntukkan untuk projek kemiskinan 
Semenanjung, Sabah dan Sarawak.  Pertama sekali, berapa peruntukan tersebut telah diberi 
kepada projek kemiskinan Sabah? Saya juga ingin tahu adakah kementerian memberi perhatian 
yang lebih banyak kepada Sabah kerana Sabah masih dikenali sebagai negeri yang paling 
DR.10.11.2014  96 
miskin di Malaysia menurut Laporan Bank Dunia.  Saya ingin tahu dengan peruntukan yang 
begitu  besar,  apakah  perancangan  yang  akan  dilaksanakan  untuk  membasmi  kemiskinan 
khususnya di negeri Sabah?  Sekian terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Jasin. 
 
5.07 ptg. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Ringkas sahaja, saya terus kepada membahaskan B.1... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat,  saya  ingin 
memaklumkan bahawa perbahasan ini akan dihentikan lebih kurang jam 6.00 petang, sebelum 
Menteri akan mula menjawab. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Ya.  B.1 sehingga B.40.  Pertama 
sekali saya ingin mengucapkan setinggi tahniah kepada kerajaan yang telah memperuntukkan 
sebanyak RM19 bilion kepada Jabatan Perdana Menteri bagi Bajet 2015 iaitu satu peningkatan 
sebanyak 15% kalau kita bandingkan dengan Bajet 2014.  Kalau kita lihat 2014 ianya ada 
peningkatan 13% daripada Bajet 2014.  Tuan Pengerusi, kita dapat lihat di sini bahawa bajet 
pada kali ini adalah people centric tetapi ia tidak akan berlaku kalau kerajaan tidak mendapatkan 
satu pulangan yang terbaik terutama daripada capital economy.   
Apa yang saya hendak sebut di sini, kita berharap dan mencadangkan supaya pihak ICU 
yang  memantau  semua  sekali  projek  pelaksanaan  supaya  penekanan  diberikan  kepada 
perancangan yang cukup rapi. Kita berharap semoga pegawai-pegawai yang telah diberikan 
amanah supaya hendaklah membuat pemantauan dan turun ke bawah.  Janganlah hendaknya 
kita hanya membuat perancangan sebagai armchair manager sahaja dengan izin.   
Keduanya, kalau boleh apa juga perancangan untuk apa juga pelaksanaan ia mesti 
dibuat dengan teliti terutamanya tentang costing.  Kerana kita mahu kalau boleh selain daripada 
kita hendakkan good governance dengan izin, kita mahu projek ini tidak over pricing dan ia bukan 
di bawah siling kerana kita mahu kalau boleh projek ini janganlah hendaknya low quality project, 
dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya pergi kepada MAS.  Kita mahu melihat kalau 
boleh pihak kerajaan dapat memberikan perancangan dan juga penerangan kepada kita tentang 
ura-ura dan perancangan pelaburan untuk menyelamatkan syarikat MAS. Janganlah hendaknya 
kita sentiasa dituduh seolah-olah kerajaan bailout bahkan MAS adalah sebuah syarikat yang 
berdaya saing. Kita yakin dengan kebolehan Khazanah terutamanya apabila dengan pengalaman 
menyelamatkan Syarikat UEM dan pada ketika ini syarikat ini telah pun berdaya saing dan 
berdaya maju. 
■1710 
  Seterusnya, kita mahu kalau boleh pihak kerajaan dapat memberikan penerangan yang 
cukup jelas tentang bagaimanakah wang RM6 bilion ini akan dibelanjakan dan setakat manakah 
DR.10.11.2014  97 
KPI yang telah diletakkan kepada Khazanah supaya kita mahu duit ini benar-benar menepati apa 
juga harapan rakyat bagi menyelamatkan sebuah syarikat penerbangan milik kerajaan.   
Seterusnya saya pergi kepada perkara yang terus dan seterusnya iaitu pada 7 November 
yang  lalu.  Tuan Pengerusi saya bukan bercadang untuk mempersoalkan tentang  apa dia 
keputusan mahkamah.  Akan tetapi sebagai rakyat biasa dan sebagai orang Islam saya rasa 
cukup sedih sekali.   Ini kerana Mahkamah Rayuan yang telah membuat satu penghakiman iaitu 
dengan izin landmark judgments iaitu panel ketiga hakim berkenaan telah memutuskan bahawa 
seksyen 66, Enakmen Jenayah Syariah Negeri Sembilan 1992 adalah tidak sah dan terbatal.  Ini 
kerana ia bercanggah dengan perkara 4,5,8,9 dan 10 Perlembagaan Persekutuan.  Lalu ketiga-
tiga lelaki Muslim saya tidak payah sebutkan namanya, berjaya mendapatkan perintah untuk 
menghalang daripada didakwa di Mahkamah Syariah. 
  Keputusan ini sebenarnya Tuan Pengerusi menimbulkan dua isu utama iaitu antara 
agama dan juga tuntutan undang-undang.  Dari segi agama Islam Tuan Pengerusi, terdapat 
hadis sahih yang diriwayatkan oleh Abu Daud yang mana Rasulullah SAW telah bersabda, “Allah 
melaknat lelaki yang memakai pakaian wanita dan juga wanita yang memakai pakaian lelaki.”  
Sebagai orang Islam tentulah mereka berpendapat bahawa hadis tersebut adalah merupakan 
nas dan landasan kepada kesalahan takzir yang diperundangkan dalam seksyen 66, Enakmen 
Jenayah Syariah Negeri Sembilan 1992.  Jika kita patuhi keputusan daripada Mahkamah Rayuan 
tersebut  maka  terlepaslah  orang  Islam  daripada  dilaknat  Allah  SWT  jika  melanggar  sabda 
Baginda Rasulullah SAW itu.  Bolehkah ketiga-tiga hakim berkenaan menjaminnya?   
Pertamanya  dari  sudut  perundangan,  perlembagaan  pula  beberapa  persoalan  akan 
berbangkit.    Pertamanya  apakah  keputusan  ini  bermakna  perlembagaan  mengatasi  hukum 
syarak?  Keduanya, apakah enakmen yang akan dibuat secara sah daripada segi perlembagaan 
iaitu berlandaskan senarai 2, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan yang menyatakan 
bahawa bidang kuasa perundangan negeri meliputi antara lain perwujudan dan penghukuman 
kesalahan yang dilakukan oleh orang yang menganut agama Islam terhadap perintah agama itu.  
Bolehkah diatasi oleh Mahkamah Sivil yang berpandukan kepada perkara-perkara yang saya 
sebutkan tadi Perkara 5, 8, 9 dan 10, Perlembagaan Persekutuan.   
Dalam konteks yang lebih luas, adakah semua prosiding di Mahkamah Syariah Negeri 
boleh dipersoal oleh Mahkamah Sivil melalui semakan kehakiman?  Tidakkah Perkara 121(1A) 
menyatakan dengan jelas bahawa Mahkamah Tinggi tidaklah boleh mempunyai bidang kuasa 
berkenaan dengan apa-apa perkara dalam bidang kuasa Mahkamah Syariah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Jasin, boleh sedikit 
sahaja? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, sebelum Yang Berhormat Sepang 
mencelah Yang Berhormat, 36(8) hati-hati dengan itu kerana nasihat hakim hanya boleh ditegur 
dalam Dewan ini melalui satu usul Yang Berhormat ya.   Ya, Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Jasin.  Saya rasa Yang Berhormat Jasin membangkitkan isu yang terbaru 
DR.10.11.2014  98 
ini.    Saya  hendak  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Jasin,  saya  rasa  seksyen  66  yang  kita 
bincangkan itu dia jelas menyatakan bahawa seorang lelaki yang normallah, dalam konteks lelaki 
yang  normal  tidak  ada  masalah  untuk  seksyen  itu  dipakai.    Akan  tetapi  sekarang  ini  kita 
berhadapan dengan satu isu di mana telah dibuktikan melalui perubatan dalam kes itu bahawa 
lelaki ini ada mengidap yang dipanggil DID inilah iaitu masalah disorder ini yang menyebabkan 
adakah seksyen 66 itu wajar terpakai kepada mereka.   Jadi saya telah pun menulis satu artikel 
mungkin nanti saya akan beri kepada Yang Berhormat Jasin.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ringkaskan Yang Berhormat saya sudah 
sebutkan tadi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Sekejap saya hendak nyatakan bahawa 
dalam isu ini saya rasa perlu ada satu bukan mereka yang seperti ini dikenakan lebih kepada 
hukuman ataupun dibicarakan di mahkamah.  Lebih baik kita memikirkan satu kaedah cara 
bagaimana hendak selesaikan masalah ini melalui rawatankah, melalui– sebab kalau kita buat 
dalam bentuk hukuman ini mereka merasa mereka dianggap dizalimi.  Jadi saya merasakan, 
saya bersetuju seksyen 66 itu tidak bercanggah dengan perlembagaan cuma tindakan pihak 
penguasa undang-undang itu boleh dicabar.  Adakah selari... 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya akur dengan teguran Tuan Pengerusi seharusnya perkara ini tidak kita bincang panjanglah.  
Ini kerana saya bukan berniat untuk mempersoalkan tentang keputusan daripada mahkamah 
tetapi apa yang saya berharap semoga perkara ini dapat kita pulangkan kepada pihak-pihak yang 
berwajib, tertentu yang akan buat rayuan kepada keputusan Mahkamah Rayuan ini.  Terima 
kasih Tuan Pengerusi saya mohon maaf. 
Seterusnya saya pergi kepada rizab Tanah Melayu.  Isu kedua  yang saya hendak 
ketengahkan ialah mengenai perkara ini kerana kita dapat lihat bahawa mengikut daripada 
Perlembagaan Persekutuan iaitu amanah Raja-raja yang telah memperuntukkan 50% daripada 
tanah-tanah dalam Persekutuan Tanah Melayu tidak termasuk gunung-ganang, sungai-sungai 
adalah diperuntukkan rizab kepada orang-orang Melayu dan juga bumiputera.   
Apa yang terjadi pada ketika ini ianya hanya tinggal sebanyak 12% sahaja.  Daripada 
32,000 hektar ini, kita dapat lihat hanyalah 20% milik orang-orang bumiputera.  Saya berharap 
semoga  pihak  kerajaan  dapat  memberikan  nasihat  kepada  pihak  kerajaan-kerajaan  negeri 
supaya  dapat  menjaga  keputusan  ataupun  perkara  yang  telah  diperuntukkan  dalam 
Perlembagaan  Malaysia  supaya  perkara  ini  dapat  benar-benar  kita  dipatuhi.    Lebih 
memeranjatkan lagi luas 32 juta ekar itu keseluruhannya seperti saya sebut tadi janganlah 
hendaknya tanah kita, tanah dipijak kini milik orang.   
Seterusnya saya pergi kepada rasuah.  Tuan Pengerusi... 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  Tuan 
Pengerusi mencelah. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Saya tidak ada masa. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak ada masa Yang Berhormat. 
DR.10.11.2014  99 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  Sedikit 
sahaja, sedikit sahaja.  Bolehkah Yang Berhormat Jasin setuju dengan saya supaya Jabatan 
Perdana Menteri menjawab surat saya berhubung tanah rizab Melayu ini kepada Menteri Besar 
Perak.  Terima kasih. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:   Saya tidak mempersoalkan kuasa-
kuasa kerajaan negeri tetapi kita mahu kalau boleh Kerajaan Pusat memberikan nasihat.  Ini 
kerana tanah dan juga air adalah kuasa dan juga jurisdiction daripada kerajaan negeri.   
Saya terus kepada perkara tersebutnya iaitu perkara rasuah.  Isu ketiga pula yang saya 
hendak sebut di sini bagaimanapun saya ingin merakamkan setinggi penghargaan kepada pihak 
SPRM di atas tindakan agresif mereka dalam membanteras rasuah baru-baru ini.  Saya harap 
tindakan ini akan diperhebat dan diperluaskan lagi bukan sahaja daripada pihak agensi-agensi 
kerajaan bahkan juga ianya meliputi sektor-sektor awam dan juga sektor-sektor swasta.   
  Tindakan agresif ini diperlukan bagi memperbaiki kedudukan kita di mata rakyat dan juga 
di peringkat antarabangsa.  Jadi berdasarkan daripada CPI 2013 sektor awam Malaysia nombor 
53 berada di kedudukan satu pertiga teratas yang terbaik di dunia yang sebanyak 177 tadi.  Kita 
berada di kedudukan ketiga di belakang Singapura di nombor lima,   Brunei di nombor 38.  Akan 
tetapi  walaupun kedudukan kita nombor 53 tetapi kita berjaya meninggalkan negara China 
nombor 80, India nombor 94 dan Indonesia nombor 114 jauh di belakang kita. Kedudukan kita ini 
berbanding tahun 2012 kita nombor 54 maknanya kita berjaya menurunkan lagi kehebatan pihak 
SPRM.   
■1720 
Jadi, berdasarkan kepada satu kajian, kenaikan satu mata ini sebenarnya kita boleh 
menarik tambahan FDI dan juga GNI kita adalah hampir RM1 trilion. Ini bermakna kenaikan satu 
mata yang telah kita buat ini boleh menarik pelaburan FDI kira-kira sebanyak RM5 bilion. Jadi, 
kita berharap supaya pihak kerajaan akan terus memperkukuhkan lagi tindakan-tindakan kita 
bagi memastikan supaya keadaan negara kita sentiasa dipandang tinggi dan juga kepercayaan 
daripada pihak-pihak pelaburan. Data FDI kita menunjukkan kenaikan sebanyak RM7 bilion pada 
tahun 2013 yang telah mencatatkan sebanyak RM40 bilion berbanding dengan tahun 2012 
sebanyak RM33 bilion. Peningkatan tersebut adalah hasil daripada pelbagai rantaian usaha 
seperti MBE, ETP, NKEA, GTP dan juga NKRA yang meliputi usaha membanteras rasuah.  
Tuan Pengerusi, saya akur daripada arahan Tuan Pengerusi kerana untuk menjimatkan 
masa, saya mengucapkan terima kasih dan menyokong.  
 
5.21 ptg.  
Dato' Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Pengerusi, mengizinkan 
saya  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  ini.  Saya  ingin  menjuruskan  kepada  B.4  – 
Suruhanjaya Pilihan Raya, Butiran 040500 – Persempadanan Semula Bahagian Pilihan Raya, 
yang memperuntukkan sebanyak RM5 juta. Hanya satu ini saya ingin bercakap iaitu isu spesifik 
berkenaan  dengan  persempadanan  semula  kawasan  pilihan  raya.  Dengan  hujah  yang 
DR.10.11.2014  100 
dikemukakan,  hujah  pertama.  SPR  tidak  konsisten  menjalankan  tugasnya  dalam  hal-hal 
persempadanan semula kawasan pilihan raya.  
Tidak konsisten di sini bermakna, gagal memainkan peranan dengan sempurna kerana 
bercanggah dengan syarat dan peraturan-peraturan yang ditetapkan sendiri oleh SPR dan isu 
penting ini iaitu persempadanan semula kawasan pilihan raya. Justeru, tugas dan peranan SPR 
dalam hal persempadanan semula di bawah kuasa yang diperuntukkan kepada SPR di bawah 
perkara 113, Perlembagaan Persekutuan perlu dikaji semula peranannya dan diwujudkan satu 
mekanisme alternatif ataupun badan alternatif bagi menguruskan hal-hal persempadanan semula 
kawasan pilihan raya.  
Saya  ingin  membuktikan  ketidakkonsistenan  ini  dalam  hujah  saya  Tuan  Pengerusi. 
Semenjak kita merdeka pada tahun 1958 hingga ke sekarang ini, telah berlaku sebanyak enam 
kali kawasan persempadanan semula iaitu tahun 1958, 1966, 1974, 1983, 1999 dan akhir sekali 
2003. Asas utama yang digunakan untuk persempadanan semula yang diguna pakai oleh SPR 
ialah: 
(i)  rationality jumlah pemilih; 
(ii)  topografi ataupun keluasan setiap kawasan pilihan raya; 
(iii)  accessibility  ataupun  sesuatu  perhubungan  antara  wakil  rakyat  dan 
pengundi.  
Asas utama atau penting yang diguna pakai tadi, saya akan katakan ia tidak konsisten 
kerana asas penting yang diguna pakai SPR ialah purata bilangan pengundi. Ini bermakna 
ataupun maksudnya ialah jika purata negeri adalah lebih tinggi daripada purata nasional, maka 
negeri tersebut layak ataupun sepatutnya menerima kerusi tambahan. Jadi, itu yang diguna pakai 
oleh SPR. Contoh yang tidak konsisten ini saya ingin tunjukkan iaitu dalam persempadanan 
semula dalam tahun 1994. Contohnya,  Selangor dan Wilayah Persekutuan  pada masa itu, 
penambahan kerusi tidak seiring dengan penambahan kerusi ataupun purata negeri. Pulau 
Pinang, Negeri Sembilan dan juga Melaka tidak diberikan persempadanan kerusi walaupun 
purata negeri melebihi purata nasional. Itu ialah pada tahun 1994 Tuan Pengerusi.  
Purata nasional yang diguna pakai pada masa itu ialah 47,000 pengundi tetapi purata 
negeri adalah tidak sampai di negeri-negeri yang saya sebutkan tadi ataupun melebihi, minta 
maaf, melebihi daripada  purata  nasional  yang disebutkan oleh-  yang dicatatkan oleh SPR. 
Contoh  macam  di  Selangor,  macam  saya  sebut  tadi  Selangor  dan  Wilayah  Persekutuan, 
sepatutnya kalau diambil contoh purata negeri dan purata nasional ini, bagi negeri tersebut patut 
mendapat tiga kerusi tetapi tidak diberikan. Begitu juga satu contoh lagi dalam tahun 2003, itu 
contoh yang kedua.  
Lagi kita gunakan purata nasional dengan purata negeri. Purata nasional pada masa itu 
ialah 50,200 undi dan ada negeri-negeri yang sepatutnya mendapat kerusi lebihan ataupun 
tambahan tetapi tidak mendapat. Sebaliknya negeri yang tidak ada ataupun tidak melebihi purata 
nasional tetapi diberi penambahan. Contohnya, macam di Perak umpamanya. Saya mungkin 
tidak ada masa untuk go detail yang ini. Kalau saya boleh baca sedikit di sini Tuan Pengerusi.  
DR.10.11.2014  101 
Kalau gunakan kaedah itu, negeri Kedah tidak ditambahkan kerusi pada masa itu, kita 
tambahkan kerusi sebab alasan SPR ialah Kedah telah pun diberi kerusi di awal persempadanan 
semula yang lebih awal. Jadi, Perak walaupun mempunyai purata negeri yang lebih rendah tetapi 
diberikan juga kerusi tambahan kerana menurut SPR, pertimbangan harus diberikan kepada 
kawasan luar bandar iaitu Parlimen Lenggong.  
Jadi, asas yang sama juga diberikan untuk negeri Pahang dengan dua kerusi Parlimen 
luar bandar dibentuk dan kedua-dua kerusi tersebut ialah di Cameron Highlands dan juga Bera. 
Begitu juga di Johor, SPR memberi enam kerusi baru dan ini menyebabkan purata negerinya 
jauh lebih bawah daripada purata peringkat nasional iaitu 50,200. Padahal purata di negeri Johor 
jatuh kepada 47,095 pengundi. Itu di antara contoh-contoh tidak konsisten dalam asas ataupun 
rationality yang diguna pakai oleh SPR.  
Di peringkat keduanya Tuan Pengerusi, kalau kita ambil satu lagi contoh ialah dengan 
mengguna pakai Gerrymandering ataupun ubah undi ataupun belah bahagi kawasan. Contoh 
yang kita dapat ambil di sini ialah contoh macam di Pekan umpamanya. Dalam tahun 1999, Yang 
Berhormat Pekan pada masa itu dapat undi dalam 241 undi sahaja. Akan tetapi apabila tahun 
2003, selepas itu apabila persempadanan semula dilakukan, bila dipindahkan pengundi daripada 
kem tentera daripada Kuantan ke Pekan, maka Yang Berhormat Pekan dapat memenangi kerusi 
dengan lebih selesa lagi selepas itu. Itu contoh satu di Pekan.  
Begitu juga di tempat-tempat yang lain di Pulau Pinang umpamanya, di Batu Lanchang, 
satu kawasan lagi. Apabila dua daerah mengundi ataupun daerah mengundi, susunan data 
pilihan raya negeri kita ini disusun daripada locality, daerah mengundi, daerah mengundi ke 
negeri, negeri ke Parlimen. Maka, tidak perlu ubah kawasan pilihan raya tetapi diubah pengundi 
daripada daerah-daerah mengundi tertentu masuk kepada kawasan-kawasan tertentu di mana 
kawasan-kawasan yang dijangka yang BN akan kalah beberapa undi itu, maka dipindah masuk 
ke kawasan pembangkang atau Pakatan Rakyat. Itu di antara... 
■1730 
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Mana boleh! 
Dato' Mansor bin Othman [Nibong Tebal]:  Ya, ada berlaku. Contoh, kalau kita kaji 
betul data-data pilihan raya itu, Tuan Pengerusi...  
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Ada juga kawasan PR menang. 
Dato' Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Betul, betul ada kawasan PR menang. 
Kalau  sekiranya  itu  tidak  dilakukan,  maka  kemenangan  PR  akan  lebih  lagi.  Di  Kedah 
umpamanya, di kawasan Alor Setar, kawasan Derga. DUN Derga dipindahkan keseluruhannya 
ke kawasan Alor Setar. Dari Alor Setar ke Pokok Sena, ha itu contohnya. Kemudian DUN Gurun, 
satu lagi contoh dia. DUN Gurun dipindahkan keseluruhannya dari Parlimen Merbok ke Parlimen 
Jerai umpamanya. Itu dan Batu Lancang lagi saya dah sebutkan.  
Tuan Pengerusi, oleh kerana kedudukan yang demikian, maka saya bersetuju dengan 
Yang Berhormat Lembah Pantai dan juga rakan-rakan tadi yang mengatakan yang peranan SPR 
khususnya dalam kerja persempadanan semula ini dikaji semula dan kita biarkan yang SPR 
DR.10.11.2014  102 
menjalankan  hal-hal  pentadbiran  pilihan  raya  ataupun  urusan  pilihan  raya.  SPR  mendaftar 
pengundi tetapi hal-hal tentang persempadanan semula ini diberikan kepada satu badan yang 
lebih bebas untuk mengendalikan dan ini selari dengan hasrat Perlembagaan Negara dan juga 
proses pendemokrasian dalam negara kita ini. Itu saranan saya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Boleh, Yang Berhormat Nibong Tebal? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia dah habis dah. 
Dia nak duduk dah itu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Sikit, sikit. Boleh lagi ini. Minta sikit ya. 
Tuan Pengerusi, terima kasih kepada Yang Berhormat Nibong Tebal. Yang Berhormat Nibong 
Tebal, saya nak tanya Yang Berhormat Nibong Tebal, Yang Berhormat Nibong Tebal setuju tak 
dengan  saya  bahawa  perlu  juga  dimansuhkan  satu  seksyen  di  dalam  Akta  Pilihanraya  itu 
mengenai tak boleh dichallenge daftar pemilih ini, yang mana seksyen ini diwujudkan selepas kes 
Likas apabila tak dapat selesaikan pengundi hantu, maka dia masukkan hantu itu dalam daftar 
pemilih dan hantu itu tak dibenarkan diusik. Hantu-hantu tak dibenarkan diusik, hantu-hantu ini 
dibela... 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Pembangkang pun buat kerja itu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Dibela oleh Barisan Nasional dengan 
dibagi  makan  semua menyebabkan  tak  boleh  challenge  di  mahkamah.  Setuju  tak  bahawa 
seksyen itu patut dimansuhkan balik? Terima kasih. 
Dato' Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. 
Saya harap dapat dimasukkan dalam perbahasan saya soalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Sepang itu.  
Jadi Tuan Pengerusi, itulah sahaja berkenaan dengan ini tetapi saya khusus tentang 
persempadanan semula ya, Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bukan tak bagi wanita tetapi saya 
nak bagi Yang Berhormat Lipis. 
 
5.33 ptg. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Tuan  Pengerusi  kerana  mengizinkan  saya  turut  serta  berbahas  dalam  Butiran  040500  – 
Pengurusan Bencana Negara.  
Pertamanya  saya  ingin  menyentuh  dalam  Pengurusan  Bencana  Negara  ini  adalah 
melibatkan berita yang tergempar baru-baru ini iaitu banjir kilat di Cameron Highlands di mana 
banjir  yang  melibatkan  lumpur.  Ini  mungkin  berpunca  daripada  tangan-tangan,  jari  jemari 
daripada manusia itu sendiri yang tidak memikirkan soal orang lain, maka berlaku bencana 
tersebut.  
Di kesempatan ini, saya merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Amat Berhormat 
Timbalan  Perdana  Menteri  dan  Jemaah  Menteri  yang  turut  serta  juga  daripada  Menteri  di 
Jabatan Perdana Menteri serta Yang Amat Berhormat Menteri Besar Pahang untuk menangani 
DR.10.11.2014  103 
masalah yang timbul tersebut. Maka berlakulah tertubuhnya Jawatankuasa Pengurusan Banjir 
Kilat di Cameron Highlands yang melibatkan beberapa perbincangan termasuklah peruntukan 
sebanyak RM29 juta yang diturunkan oleh Kerajaan Pusat kepada pengurusan tersebut. 
Persoalannya, adakah peruntukan itu di bawah jawatankuasa yang ditubuhkan ataupun 
diserahkan kepada kementerian-kementerian lain yang berkenaan untuk menyelesaikan masalah 
tersebut?  Akan  tetapi  dalam  soal  ini,  dengan  peruntukan  yang  saya  kira  besar  daripada 
pengurusan untuk bencana tersebut, maka langkah-langkah tertentu perlu diambil dengan serius. 
Mungkin boleh pihak Menteri menjawab bilakah perkara ini boleh diselesaikan? Sama ada dalam 
masa tiga bulan atau enam bulan? Kalau daripada segi pandangan saya, mestilah selesaikan 
seberapa segera tidak melebihi tiga bulan hendaklah diselesaikan perkara ini. Ini menyebabkan 
banyak langkah tertentu yang perlu diambil.  
Sebentar  tadi  saya  mengatakan  rakaman  juga  ucapan  tahniah  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Menteri  Besar Pahang  walaupun saya  tengok banyak dalam surat khabar  yang 
menghentam Yang Amat Berhormat Menteri Besar, tetapi ini bencana. Kita kena faham keadaan 
bencana,  apakah  sebabnya  berlaku  sedemikian  rupa.  Ini  adalah  tangan-tangan  daripada 
manusia yang menyebabkan air cetek.  
Saya ingin menyentuh juga daripada segi saliran air tersebut dari Cameron Highlands 
yang mengalir sehingga ke Lipis, mengalir sehingga ke Jerantut yang menyebabkan operasi air 
bersih di Lipis dan di Jerantut terpaksa dihentikan kerana klorin tidak dapat mengatasi air banjir 
tanah lumpur tersebut. Ini menyebabkan beberapa perkara. Kita puji apakah tindakan yang 
dilakukan, perkara-perkara banyak yang disebabkan oleh tangan-tangan tersebut. Penerokaan 
secara  haram.  Mungkin  kerajaan  negeri  meluluskan  beberapa  hektar  umpamanya  tetapi 
pengusaha-pengusaha mungkin mengambil lebih daripada sedemikian rupa. Maka inilah peranan 
penguat kuasa yang harus memainkan peranan yang sangat penting menghadapi bencana 
seperti ini. 
Saya  percaya,  kalau  penguatkuasaan  dilakukan  sepanjang  masa,  mustahil  sebuah 
bulldozer, mustahil sebuah jentolak melaksanakan tugas-tugas penerokaan haram. Tak mungkin 
para petugas penguatkuasaan ini tidak nampak bulldozer sedemikian rupa besarnya.  
Perkara ini yang saya katakan tadi, tidak mungkin Yang Amat Berhormat Menteri Besar 
seorang sahaja yang dapat memerhatikan perkara ini. Oleh sebab itu saya rakamkan ucapan 
tahniah walaupun pergeseran antara beliau dengan surat khabar beberapa hari ini berlaku tetapi 
niat beliau mungkin sangat bersih dan suci untuk memastikan perkara ini dapat dijalankan 
dengan lancar. 
Kita tahu Cameron Highlands ini merupakan satu pusat pelancongan, satu kawasan 
rekreasi, satu kawasan yang menjadi sumber hasil yang cukup baik daripada segi penanaman 
sayur,  penanaman  bunga-bungaan,  sudah  pastilah  juga  rebutan  di  antara  mereka  ini 
menyebabkan perkara-perkara ini tidak dapat dikawal. Sepanjang jalan hidro Sultan Abu Bakar 
sepanjang 20 kilometer melibatkan 112 tanah runtuh dan kereta tidak dibenarkan melalui waktu 
malam. Ini perkara yang harus diambil tindakan segera yang membolehkan kenderaan melalui 
DR.10.11.2014  104 
waktu malam, sebab itu salah satu juga pusat perniagaan yang amat penting sekali yang perlu 
kita laksanakan.  
Jadi seharusnya tindakan yang saya katakan dengan peruntukan walaupun kita nampak 
RM29 juta ini besar tetapi kemungkinan tidak mencukupi tetapi ini harus diselesaikan dalam 
jangka masa yang segera.  
Kita tidak menyalahkan juga kepada mana-mana pihak kerana mungkin ada pihak-pihak 
yang tidak bertanggungjawab umpamanya seperti kontraktor yang mungkin membuat jalan-jalan 
asas, menimbus tanah yang tidak membuang akarnya menyebabkan tanah runtuh. Kalau kita 
melihat  daripada  segi  gambar  yang  diambil  oleh  pihak  Utusan  Malaysia  yang  selalu 
pembangkang kata surat khabar UMNO, ini tidak sebenarnya, dia mengambil perkara yang 
benar. Kita melihat air yang cukup cetek sekali yang menimbulkan tanah-tanah yang mungkin 
turun daripada hakisan-hakisan penanaman sayur ini sendiri.  
Jadi saya berharap supaya dengan usaha yang dilakukan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, tahniah sekali lagi, maka perkara ini saya mengharapkan tidak akan berlaku 
lagi di masa akan datang yang mana pada yang terbaru ini menyebabkan lima kematian, 80 buah 
rumah rosak, 100 kenderaan rosak dan perkara-perkara yang disarankan, perkara-perkara yang 
dilihat hari ini seharusnya diberi perhatian yang serius. 
Saya  bersetuju,  saya  bersetuju  semoga  SPRM  juga  menjalankan  tugas  untuk 
memastikan perkara-perkara ini siapakah dalang. Kita tidak kira siapa sebenarnya dalang. Sama 
ada daripada kalangan ahli politik yang dinyatakan oleh surat khabar, kita teruskan usaha untuk 
memastikan perkara ini dapat diselesaikan dalam jangka masa yang kita nyatakan tadi. 
■1740 
Jadi  Tuan  Pengerusi,  saya  mengharapkan  perkara  ini  dapat  diselesaikan  seberapa 
segera dari segi pendatang tanpa izinnya. Kalau kita melihat, seramai 30,000 kalau mengikut 
laporan.  Mungkin tidak rasmi tetapi perkara ini kalau melihat laporan daripada TV pada malam 
semalam, hanya baru 181 orang sahaja ditangkap daripada 30,000.  Adakah benar angka itu?  
30,000 itu bersamaan 181?  Jangan “Harapkan pegar, pegar juga makan padi”.  Kita hendak 
supaya pagar ini menjaga padi, supaya padi ini boleh mengeluarkan hasil yang baik.  Kita tidak 
mahu perkara ini berlaku.  Kita mahu supaya penguatkuasaan berterusan yang melibatkan kalau 
mengikut laporan surat khabar, 390 lebih daripada Imigresen melaksanakan tugas.  Daripada 
390 lebih, hanya 181.  Adakah angka ini benar?   
Ini melibatkan semua agensi.  Kita hendak semua agensi turun padang supaya dapat 
diselesaikan masalah Cameron Highlands ini, masalah tempat yang cukup baik, destinasi yang 
cukup indah.  Saya beri laluan Yang Berhormat Sekijang.  Pendek sahaja, setengah saat.   
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Lipis, 
terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Lipis.  Kita baca 
surat  khabar  semalam,  SPRM  ada  senaraikan  12  kaedah  terbaik  yang  dikatakan  dapat 
membantu kalaupun tidak sepenuhnya, untuk mengatasi masalah seperti yang disebut oleh Yang 
Berhormat Lipis tadi.   
DR.10.11.2014  105 
Saya kira antara satu yang disebut di dalam 12 cadangan itu ialah untuk memastikan 
siapa sahaja yang terlibat dalam perkara-perkara yang melibatkan kejadian banjir besar ini 
berlaku, sudah dua kali, sudah dua tahun berturut-turut, akan dikenakan tindakan tanpa mengira 
statusnya bagaimana.  Saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat Lipis.  Terima 
kasih.   
Dato'  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mohamad  [Lipis]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Sekijang.  Saya bersetuju dengan 12 perkara itu.  Langkah mesti diambil tetapi adakah langkah 
SPRM ini yang meletakkan garis panduan sebanyak 12 garis panduan ini dilaksanakan dengan 
sebenar-benarnya.  Kalau dari segi hal tanahnya, kita ada Pejabat Tanah Daerah.  Tidak kira 
daerah mana.  Yang berlaku ini Daerah Cameron Highlands.  Kita ada penguatkuasaan sebab itu 
saya  katakan  tadi  kenapa  bulldozer,  excavator,  tractor  dan  jentera-jentera  berat  ini  masuk 
menerokai tanah-tanah haram ini, tidak nampak.  Sebab itu saya selalu kata, adakah kita pakai 
cermin mata hitam?  Tidak nampak bulldozer itu masuk.   
Inilah sebenarnya garis panduan yang harus dilakukan untuk mengelakkan daripada 
bencana  yang  berlaku  yang  mungkin  mangsanya  ialah  orang  yang  tidak  terlibat  dengan 
perusahaan-perusahaan seperti ini.  Jadi, terima kasih sebenarnya kepada Yang Berhormat 
Datuk Seri Pengerusi membenarkan sedikit saya memberi pandangan perbahasan supaya pihak 
menteri dapat menjawab dengan sehabis baik dalam hal ini. Ini kerana kita tidak mahu lagi dalam 
masa hujan tahun depan, ada lagi tanah runtuh di Cameron Highlands.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Sudah habis Yang Berhormat, 
sudah habis.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya  
hendak tanya Yang Berhormat ini.  Hendak buat macam mana ini, tanah itu sudah habis diteroka 
secara haram.  Hendak buat lagu mana ini?  Takkan hendak pi tanam pokok balik kah lagu mana 
atau pun satu kos yang besarlah hendak kena perbaiki balik keadaan yang telah kritikal, sangat-
sangat kritikal ini, sudah rosak dah.  Jadi, macam mana penyelesaian dia sebab kalau kita tengok 
dari segi penguatkuasaan apa semua, cukup lemah.  Tahun depan berulang pula.  Jadi, macam 
mana hendak selesaikan masalah?  Sudah dua guai dah, orang Kedah panggil, dua guai dah.  
Habis pokok, apa semua sudah habis dah.  Hendak buat lagu mana?   
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Terima kasih.  Yang Berhormat 
Temerloh, orang Pahang saya bagi lah.   
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat.  Saya lihat selain daripada pihak penguat kuasa yang dilihat tidak mengambil 
tindakan  serius  tetapi  kita  juga  dapat  maklumat  dan  saya  tengok  dalam  akhbar  pun  ada 
melaporkan bagaimana pihak kerajaan telah meluluskan ribuan ekar tanah untuk projek balak 
dan  seumpamanya  kepada  pihak-pihak  tertentu.    Jadi,  jangan  hanya  dilihat  kepada  pihak 
penguat kuasa tempatan dan juga badan-badan tertentu tetapi kerajaan negeri juga dilihat perlu 
saya  kira  disiasat  lebih  mendalam,  kenapa  memberi  kelulusan  yang  sedemikian  sehingga 
akhirnya berlaku tragedi yang seperti ini.  Setujukah Yang Berhormat?   
DR.10.11.2014  106 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Temerloh  yang sudi juga baca Utusan Malaysia,  kerana dia kata laporan  daripada Utusan 
Malaysia.  Terima kasih Temerloh, sahabat karib.   
Sebenarnya saya sebagaimana disarankan oleh Yang Berhormat Pokok Sena, kalau kita 
melihat daripada laluan daripada Gua Musang sehinggalah ke Cameron Highlands iaitu melalui 
loji.  Laluan utama saya satu ketika dahulu. Maknanya, loji ini termasuk Cameron Highlands 
membekalkan air tanah kepada kami yang di bawah ini sebenarnya.  Maknanya, kalau kita 
hendak mengatasi perkara ini, mestilah penguatkuasaan atau pun yang dikatakan oleh pihak 
Temerloh tadi, kelulusan-kelulusan ini seharusnya kerajaan negeri menapis semula kelulusan-
kelulusan  ini  dan  satu  rangka  yang  amat  besar  untuk  kita  memperbaiki  seluruh  Cameron 
Highlands atau pun loji-loji yang dikuasai oleh negeri Kelantan itu sendiri.   
Bukan  sekadar  di  Cameron  Highlands  sahaja.    Di  Lojing  pun  sama  keadaan 
kegondolannya.  Itu laluan utama saya daripada Gua Musang sehinggalah naik ke Cameron 
Highlands saya menggunakan jalan Lojing.  Saya melihat perkara ini berlaku yang sangat ketara 
sekali di antara sempadan dua negeri ini yang mana saya ingat kita tidak boleh lagi berhenti di 
sungai-sungai. Suatu ketika sebelum penerokaan ini, saya pernah lalu dengan keadaan yang 
sangat cantik sekali.  Air sungai yang boleh digunakan untuk mandi terus tetapi sekarang tidak 
boleh lagi.  Jadi, seharusnya kita mengingatkan pihak-pihak tertentu supaya memastikan supaya 
Cameron Highlands ini seperti seolah-olah dilihat kembali seperti tahun 1980-an.  Kalau tahun 
70-an sudah pasti tidak dapat.   
Saya tahu tahun 70-an kita boleh beli minyak dengan secara potong, bukan lagi secara 
timbang kerana sejuknya minyak tersebut boleh beku.  Akan tetapi sekarang tidak boleh lagi.  
Kita boleh pakai t-shirt waktu malam.  Kalau dahulu tidak boleh, kita pakai jaket.  Ini yang sangat 
kita  sayang  supaya  satu  langkah  mungkin  kita  boleh  laksanakan  berbagai  perkara  yang 
melibatkan  penanaman  jauh  daripada  sungai  umpamanya.    Kita  banyak  lagi  sebenarnya 
kawasan antara boleh turun ke Jelai umpamanya.  Ada kawasan lagi.  Kenapa sekarang ini 
langkahnya mesti mengambil satu langkah yang drastik supaya satu usaha meneliti semula 
kebanyakannya kawasan-kawasan di Cameron Highlands ini kawasan pajakan sementara.   
Maka, pajakan sementara kita hendak lihat akan datang ini berapakah banyak pajakan 
sementara ini.  Bukan hendak tarik semua, kita ini satu perusahaan tetapi kita kaji sejauh mana 
sebenarnya langkah-langkah supaya mengelakkan daripada banjir lumpur ini.  Terima kasih Tuan 
Pengerusi, saya sebenarnya ada beberapa lagi tetapi saya berhentikan, hendak beri kepada 
rakan-rakan yang lain untuk berbahas juga.  Terima kasih, mohon menyokong.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Saya bagi Yang Berhormat Bukit 
Gantang.  Selepas itu Yang Berhormat Silam.  Kemudian Yang Berhormat Menteri menjawab.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Bagan Serai Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Bagan Serai minta 
maaf, tidak sempat.  Mungkin Kementerian Kewangan akan beri keutamaan nanti.  Terima kasih 
ya.  Yang Berhormat Bukit Gantang.   
DR.10.11.2014  107 
 
5.48 ptg. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Terima kasih kepada Tuan Pengerusi.  
Saya hendak bicara berkenaan dengan B.6, 060000 iaitu – Bahagian Pengurusan Hartanah 
(BPH).  Jadi, persoalannya ialah berkenaan dengan bagaimana prosedur tanah-tanah kerajaan 
yang kedudukannya tempat strategik tetapi telah dibangunkan dengan bangunan komersial. 
Apakah SOP atau pun syarat-syarat, terma-terma yang diberikan oleh pihak kerajaan supaya 
tanah kerajaan ini didirikan bangunan komersial.   
Contohnya, bangunan Tesco di Taiping.  Dahulu merupakan Istana Larut, kemudian 
menjadi pula Pejabat Agama Daerah Taiping.  Sekarang ini sudah pun didirikan bangunan Tesco 
di  tanah  yang  dahulunya  tanah  kerajaan.    Begitu  juga  sepanjang  jalan  Muzium.    Dahulu 
merupakan kuarters kerajaan, dekat dengan Sekolah King Edward Taiping.  Dahulu merupakan 
kuarters kerajaan untuk pegawai-pegawai kerajaan.  Sekarang, sudah dibangunkan dengan 
pusat atau pun bangunan kondominium.  Persoalan saya, apakah SOP yang digunakan oleh 
pihak kerajaan untuk membolehkan tanah tersebut didirikan bangunan komersial. Sedangkan kita 
kena ingat, esok satu ketika nanti pejabat kerajaan perlu diperbesarkan.  Tiba-tiba tanah tidak 
ada.   
■1750 
Adakah pusat pentadbiran akan berpindah di atas Bukit Larut ataupun gunung-ganang 
yang jauh daripada Bandar Taiping? B.6 iaitu Butiran 060300 iaitu Pengurusan Kuarters.  Saya 
hendak menyentuh berkenaan dengan Kompleks Institusi Pendidikan Simpang dekat Taiping.  
Bangunan itu telah disiapkan hampir dekat 10 tahun, tiba-tiba bangunan itu tidak digunakan.  
Saya pun ada gambar ini hendak tunjukkan kalau Menteri tidak turun, ada gambar dekat sini.  
Saya tangkap gambar.   
Seorang Ahli:  Boleh WhatsApp… [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Ada gambar saya, saya cakap ini betul 
punya bukan cubaan punya.  Ada rumah guru lebih kurang 50 unit, ada surau juga ada dewan 
serba guna.  Tiba-tiba bangunan itu tidak digunakan.  Saya pergi pula baru-baru ini, kita tengok 
habis  kelengkapan  dalam  itu  termasuk  perabot-perabot  diambil  oleh  pencuri-pencuri  dan 
termasuk juga wiring yang terdapat di dalam bangunan tersebut. 
Kemudian yang ketiga B.7, Butiran 040000 iaitu Pengurusan Sumber Manusia. Hendak 
menyentuh sedikit berkenaan dengan macam mana penilaian berkenaan kenaikan kakitangan 
kerajaan sedangkan kalau kita lihat dari segi mutu kerjanya itu kita tengok amat mendukacitakan.  
Contohnya  ialah  berkenaan  dengan  macam  mana  kita  boleh  bayangkan  satu  surat  yang 
dikeluarkan oleh pejabat tanah, pejabat daerah yang memakan masa hampir setahun kepada 
peneroka tanah yang terdapat di Sungai Tinggi iaitu di Kampung Sungai Batu di Sungai Tinggi, 
hampir setahun. 
Persoalan saya macam mana DO yang efficient kerja sedemikian rupa tiba-tiba boleh 
dinaikkan menjadi Datuk Bandaraya Ipoh.  Persoalan saya, saya hendak tanyakan macam 
DR.10.11.2014  108 
manakah prosedur kenaikan pangkat kalau macam ini punya performance, dengan izin, kerja 
yang dilakukan tiba-tiba boleh berlaku kenaikan pangkat dengan mendadak.  Terima kasih, Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Habis sudah. Yang Berhormat 
Silam. 
 
5.52 ptg. 
  Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]:  Terima kasih Tuan Pengerusi kerana 
memberi ruang dan peluang kepada saya untuk membahas dalam Jawatankuasa ini.  Saya akan 
menyentuh satu perkara sahaja iaitu B.6 Butiran 460000 berhubung dengan ESSCOM ataupun 
Eastern Sabah Security Command (ESSCOM).  Seperti yang kita tahu ESSCOM telah diberi 
peruntukan berjumlah RM660 juta.  Kalau kita tengok dengan angka ini ia cukup besar tetapi 
apabila kita semak apabila butiran-butiran lain yang telah dimasukkan di bawah peruntukan ini 
seperti  kos  pengurusan,  sea-basing,  radar  yang  canggih  dan  juga  pembesaran  Lapangan 
Terbang Lahad Datu maka jumlah ini sebenarnya tidak mencukupi.  Sebenarnya ia kecil sahaja. 
  Jadi  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  menyentuh  perkara  ini  dengan  memberi  sedikit 
cadangan-cadangan berhubung perkara yang telah dicadangkan di dalam perkara ini.  Satu 
perkara ialah penculikan.  Penculikan telah berlaku dengan kerap dalam beberapa tahun ini dari 
tahun  2000  hinggalah  tahun  2014,  ada  sembilan  penculikan  dan  yang  akhir  sekali  yang 
dilaporkan ialah yang disebut oleh Yang Berhormat Sandakan tadi seorang polis yang telah 
terkorban pada bulan Julai 2014 dan seorang lagi sedang diculik sekarang dan masih lagi belum 
dibebaskan. 
  Jadi, saya difahamkan daripada surat khabar bahawa penculik-penculik telah minta RM3 
juta sebagai wang tebusan.  Kalau kita mengharapkan mangsa penculikan ini dan keluarganya 
untuk mengumpul duit RM3 juta saya rasa dia tidak mampu sampai bila-bila masa.  Seperti yang 
saya  tahu  dia  hanya  polis  yang  berpangkat  rendah  sahaja.  Jadi  saya  mencadangkan  dan 
merayulah kepada pihak kerajaan supaya mengusahakan RM3 juta ini walaupun saya tahu 
kerajaan mempunyai pendirian bahawa kerajaan tidak mahu membayar pampasan ataupun 
membayar  wang  tebusan  ini  sebab  ia  akan  menggalakkan  lagi  penculik-penculik  ini  untuk 
menculik kerana ini adalah antara mata pencarian mereka. 
  Akan tetapi saya rasa kita mesti bersikap adil kepada polis ini dan juga keluarganya, 
saya merayu kepada kerajaan supaya usahakanlah, usahakanlah untuk mendapatkan duit RM3 
juta ini dan bayarlah supaya dia boleh dilepaskan, dibebaskan daripada penculikan ini.  Saya 
juga ingin mencadangkan juga berkenaan dengan sea-basing ini.  Sea-basing ini adalah satu 
cadangan yang baik sekali sebabnya kita tahu masalah pendatang haram yang mendarat di 
sepanjang Pantai Timur Sabah ini sebab sempadan kita senang dibolosi.  Mereka senang lalu. 
  Jadi maknanya the front line itu ataupun barisan hadapan yang dijaga oleh Navy itu perlu 
diperkuasakan.  Oleh sebab ada sea-basing ini di mana pangkalan berada di tengah-tengah laut 
DR.10.11.2014  109 
di  sempadan  maka  saya  rasa  ia  membantu  untuk  mengurangkan  pendaratan-pendaratan 
pendatang haram di Pantai Timur Sabah khasnya di kawasan saya, Silam. 
  Seperkara yang saya juga ingin tekankan ialah satu perkara di Lahad Datu ini adalah 
satu kawasan yang digemari oleh pendatang haram untuk mendarat tetapi di Lahad Datu tidak 
ada CIQ.  CIQ ini adalah tempat pendatang-pendatang ini datang secara sah untuk masuk ke 
kawasan Lahad Datu.  Jadi apa yang berlaku tidak ada tempat yang sah, mereka akan mendarat 
di  merata  tempat  mendarat,  jadi  ini  adalah  tidak  baik.  Saya  terlibat  dalam  memutuskan, 
mencadangkan di mana CIQ ini diletakkan.  Kami bercadang dengan jabatan-jabatan yang lain 
untuk diletakkan di pekan Lahad Datu, di pelabuhan lama yang sudah tidak dipakai, jadi itu akan 
dinaiktarafkan untuk menjadi satu CIQ. 
  Jadi  kalau  itu  dapat  dilaksanakan  tetapi  sekarang  ini  belum  lagi  ada  pergerakan 
walaupun sudah ada keputusan sudah dibuat di mana diletakkan, peruntukan pun sudah ada 
tetapi  belum  ada  lagi  diambil  tindakan.  Saya  merayu  kepada  Menteri  berkenaan  supaya 
dipercepatkan pembinaannya supaya tidak ada lagi alasan kepada pendatang-pendatang haram 
untuk mendarat di tempat-tempat lain sebab adanya tempat mendarat yang sah di Lahad Datu. 
  Seterusnya saya juga mahu menyentuh tentang Ops Gasak.  Ops Gasak ini juga di 
bawah ESSCOM.  Dia sebenarnya telah lama menjalankan tugas untuk menangkap pendatang-
pendatang haram di Pantai Timur khasnya tetapi saya lihat pendatang-pendatang haram yang 
ditangkap ini apabila ditangkap dan dihantar ke negara asal mereka, tidak lama kemudian 
mereka balik juga ke Sabah.  Orang yang sama dengan identiti yang berlainan.  Jadi, saya 
minta... 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Dia ada IC kah? [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]:  Tidak dia tidak ada IC, dia pendatang 
haram.  Jadi, saya minta kepada kerajaan untuk ketatkan lagi supaya – kita berbelanja banyak, 
Ops Gasak ini berjuta-juta ringgit digunakan untuk menangkap tetapi dia tidak menghasilkan apa-
apa sebab apabila dihantar ke negara asal dia balik ke negeri Sabah dengan identiti yang lain. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Silam... 
  Datuk Datu Nasrun  bin  Datu Mansur [Silam]:  Jadi saya minta kerajaan... Okey 
silakan. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya 
tertarik dengan ucapan Yang Berhormat Silam.  Satu perkara yang harus kita pandang dengan 
serius cadangan, Yang Berbahagia Tan Sri Harris cadangan supaya lapangan tentera udara di 
Labuan itu dipindahkan ke Tawau supaya mencegah keborosan pendatang ke sini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Nanti Labuan bantah itu 
Yang Berhormat.  Labuan bantah. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Tidak ini cadangan daripada Tan Sri 
Harris.  Jadi, kita harus tengok kepada keberkesanan menjaga... ESSCOM ini dan juga soal 
airport Lahad Datu itu, tidak ada nampak peruntukan yang boleh melaksanakan pembesaran 
DR.10.11.2014  110 
airport kerana kita terpaksa memindahkan 5,000 rumah haram di Kampung Batu Satu Setengah 
di Kampung Durian, di Kampung Tekwan itu.  Dia ada 5,000 rumah itu kalau dipanjangkan itu 
bagaimana, adakah peruntukan yang khas untuk pemindahan rumah-rumah di sana? 
  Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]:  Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Putatan. Itu satu cadangan yang baik, pandangan yang baik.  Sebenarnya Lahad Datu telah 
dicadangkan dan saya akan sentuh itu kemudian sebab ada lagi perkara yang belum habis 
berhubung dengan Ops Gasak. 
■1800 
Ops Gasak ini sebenarnya saya mencadangkan kepada kerajaan supaya menggunakan 
sepenuhnya sistem biometrik supaya sesiapa sahaja yang ditangkap gunakan biometrik dan 
kerajaan mesti juga buat pangkalan data untuk biometrik ini supaya boleh digunakan oleh semua 
agensi yang berhubung dengan pendatang-pendatang haram ini.  Seperkara lagi yang saya ingin 
cadangkan juga ialah supaya hukuman diberatkan tentang mereka.  Sekarang ini pendatang 
haram ini ditangkap, dipenjara dan juga disebat tetapi saya rasa perlu diberatkan hukuman ini 
supaya mereka akan takut dan tidak menggalakkan mereka untuk datang balik. 
Akhirnya Tuan Pengerusi berhubung juga dengan ESSCOM ini ialah Lapangan Terbang 
Lahad  Datu.    Lapangan  Terbang  Lahad  Datu  telah  dimasukkan  sebenarnya  kepada  Yang 
Berhormat Putatan ada peruntukan RM50 juta.  Ada peruntukan RM50 telah diberi oleh kerajaan 
untuk memanjangkan Lapangan Terbang Lahad Datu.  Sekarang ini Lapangan Terbang Lahad 
Datu  hanya  boleh  menampung  pesawat-pesawat  ATR  yang  sekarang  ini  digunakan  oleh 
MASWings dan juga oleh FireFly.   
Jadi  saya  mencadangkan  kepada  kerajaan  supaya  apabila  projek  ini  dilaksanakan 
mestilah dibawa berbincang Kementerian Pengangkutan supaya boleh memberi input yang lebih 
baik sebab lapangan terbang ini sekarang ini adalah dipunyai oleh MAB.  Jadi kalau boleh 
Kementerian Pengangkutan terlibat dan peruntukan ini memang tidak cukup.  RM50 juta tidak 
mencukupi  sebab  dia  memberi  kos,  dia  juga  perlu  memberi  pampasan  kepada  mereka, 
penduduk-penduduk kampung yang tinggal di hujung lapangan terbang itu.   
Jadi  ini  perlu  diberi  pampasan  tapi  orang-orang  yang  tinggal  di  hujung  padang  ini 
mendapat keizinan daripada MAHB sebelum mereka tinggal di sana.  Tanah itu ialah tanah 
kepunyaan MAHB dan mereka telah meminta izin dan izin diberi oleh MAHB atas syarat bahawa 
apabila MAHB perlukan tanah untuk digunakan maka mereka mesti sukarela berpindah daripada 
tanah itu.  Ini ialah syarat, ada perjanjian, ada tertulis.  Jadi kita tahu itu.   
Jadi ini Tuan Pengerusi saya harap apabila dilaksanakan dengan cepat projek untuk 
memanjangkan  Lapangan  Terbang  Lahad  Datu  ini  saya  harap  Kementerian  Pengangkutan 
dilibatkan secara langsung dan saya harap juga projek ini dapat dibuat dengan secepat mungkin.  
Saya tahu pada dasarnya RM50 juta ini diperuntukkan untuk kegunaan TUDM.  Jadi saya 
berbalik kepada Yang Berhormat Putatan.  Saya rasa tidak perlu dialihkan base TUDM di Labuan 
itu di Tawau sebabnya dia ada keperluan di Labuan sebabnya di kawasan Laut China Selatan itu 
juga ada pergolakan.  Jadi saya rasa memang ada kebaikannya ia di Labuan tetapi Lapangan 
DR.10.11.2014  111 
Terbang Lahad Datu itu dibesarkan.  Dipanjangkan supaya ia menjadi front base ataupun forward 
base kepada TUDM di Labuan. 
Tuan Pengerusi [Datuk' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat Silam. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]:  Satu lagi perkara, sikit sahaja Tuan 
Pengerusi.  Akhir sekali ialah saya juga mengharapkan supaya apabila lapangan terbang ini 
dibina untuk kegunaan TUDM ia juga dibina untuk pesawat-pesawat besar seperti Boeing 737 
mendarat di lapangan terbang ini supaya ia boleh digunakan oleh pesawat-pesawat swasta 
supaya AirAsia boleh turun, Malindo Air boleh turun dan rakyat Lahad Datu boleh menikmati 
tambang-tambang murah yang ditawarkan oleh syarikat-syarikat penerbangan ini.   Seperkara 
akhir Tuan Pengerusi ialah... 
Tuan Pengerusi [Datuk' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Dua, tiga kali akhir ini. 
[Ketawa] 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]:  Saya juga minta supaya kerajaan 
memikirkan untuk memasangkan alat-alat pendaratan waktu malam supaya pesawat-pesawat 
boleh menggunakan lapangan terbang ini waktu malam. Sekian Tuan Pengerusi, saya ucapkan 
terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Saya jemput Yang 
Berhormat Menteri Arau di Jabatan Perdana Menteri.  Sila. 
 
6.05 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:  Bismillahi 
Rahmani Rahim, Datuk Seri Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Belum dapat Seri lagi. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Oh, coming soon. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Jadi  minta  Yang 
Berhormat tolong cadangkanlah. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Insya-Allah, no problem. [Ketawa] Tuan Pengerusi, 
bagi pihak Jabatan Perdana Menteri saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada  Yang 
Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Bajet  2015  peringkat 
jawatankuasa untuk Jabatan Perdana Menteri.  Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri amat 
menghargai pandangan, teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat.   
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah berucap tadi yang menyentuh beberapa perkara 
berhubung kait dengan Jabatan Perdana Menteri di bawah portfolio yang Arau jaga ialah Yang 
Berhormat Marang, Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang 
Berhormat  Limbang,  Yang  Berhormat  Gelang  Patah,  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  Yang 
Berhormat  Pokok  Sena,  Yang  Berhormat  Jerlun,  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai,  Yang 
Berhormat Putatan, Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat Kuala 
Langat, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Sungai Siput, Yang Berhormat Paya Besar, 
Yang  Berhormat  Kota  Raja,  Yang  Berhormat  Bintulu,  Yang  Berhormat  Sandakan,  Yang 
DR.10.11.2014  112 
Berhormat Jasin, Yang Berhormat Nibong Tebal, Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Bukit 
Gantang dan juga Yang Berhormat Silam. 
Majlis Keselamatan Negara.  Yang Berhormat telah menimbulkan beberapa perkara 
berhubung dengan bantuan.  Sekali lagi saya ingin maklumkan bahawa tugas utama MKN ialah 
coordinate bantuan terutamanya dari segi logistik supaya perpindahan dapat dijalankan dengan 
baik dan setelah mereka berpindah mereka akan diuruskan dengan baik di pusat perpindahan 
dan selepas itu mereka pulang bila keadaan pulih. Yang Berhormat mencadangkan supaya 
bayaran dibuat semasa di pusat perpindahan.   
Sebagaimana yang telah saya sebutkan dalam peringkat dasar bahawa kita bersetuju, 
MKN bersetuju, kerajaan bersetuju supaya kita bayar sebelum mereka pulang ke tempat masing-
masing.  Malah dalam kes Cameron Highlands ini saya telah minta supaya ia diberi sedikit – 
bukan  pampasan,  sedikit  wang  yang  mana  MKN  boleh  bagi  iaitu  kita  ada  tahap  ataupun 
peruntukan yang dikhususkan untuk MKN terlibat.  Yang lain-lain itu ialah Jabatan Kebajikan 
Masyarakat.  Mungkin bagi orang Islam Baitulmal, bagi orang-orang yang beragama lain mungkin 
daripada yayasan tertentu.  Akan tetapi MKN akan bagi wang secara terus kepada mereka yang 
kadarnya pada dasarnya ialah RM500 tetapi ada keadaan di mana kita naikkan dan ada keadaan 
di mana kita kurangkan.  Jadi saya telah minta supaya ia dibayar sebelum mereka berpindah 
balik.   
Sekali lagi Tuan Pengerusi, perkara besar ialah kita hendak pastikan ialah supaya nama 
itu bersih.  Dibersihkan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat dengan disahkan oleh pegawai 
daerah.  Kita bayar terus.  MKN di peringkat negeri cuma bawa kepada MKN pusat dan kita akan 
bayar serta-merta dalam masa 24 jam ataupun selewat-lewatnya dua hari ataupun lebih tetapi 
macam kes Cameron Highlands ini kita boleh bayar dengan cepat sebab tidak ramai yang 
terlibat. Itu sebab kita minta supaya jawatankuasa peringkat daerah menyediakan nama serta-
merta kepada kita.   
Kita dapat maklumat bahawa terdapat 25 keluarga yang berpindah tapi baru-baru ini 
saya pergi mereka kata 28 pula.  Jadi tidak ada masalah.  Ini ialah angka yang tidak ada masalah 
untuk kita  selesaikan  dengan  serta-merta.    Kalau  kita  dapat  nama  dari  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat yang disahkan oleh pejabat daerah ataupun pejabat daerah yang telah disediakan 
oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat kerana semua pengurusan tempat perpindahan dibuat oleh 
Jabatan Kebajikan Masyarakat.   
Yang Berhormat Paya Besar saya rasa Yang Berhormat sahabat baik saya terutamanya 
kita sering berjumpa pada waktu makan tengah hari, boleh memikirkan bahawa kita bersetuju 
Yang Berhormat.  Cuma kita hendak pastikan kalau Yang Berhormat terlibat dalam mana-mana 
kawasan bencana nanti pastikan nama itu sampai cepat dan saya akan pastikan di peringkat 
MKN di sini, kita boleh bayar dengan cepat.   
Berhubung dengan penerokaan tanah runtuh dan juga penerokaan haram di Cameron 
Highlands. 
 
DR.10.11.2014  113 
■1810 
Saya juga setuju dengan Yang Berhormat Lipis, kita ucap terima kasih kepada Yang 
Amat Berhormat TPM, MB, Ketua UMNO Bahagian dan juga Ahli Parlimen yang telah memberi 
perhatian yang khusus mengenai perkara ini.  
Kita tidak menyalahkan mana-mana pihak dan kita juga tidak mengatakan mana-mana 
pihak tidak bersalah. Semua bertanggungjawab sedikit. Malah, orang yang meneroka tanah, 
lepas  itu  mengambil  pekerja  ini  dan  selepas  itu  pekerja  ini  tertimbus,  dia  juga  harus 
bertanggungjawab. Kalau perlu, tindakan undang-undang mesti dilibatkan dengan mereka ini 
sebab mereka teroka secara haram, kemudian di kawasan bukit, cerun yang mana kita sudah 
ada peraturan untuk membuat bangunan dan juga untuk aktiviti pertanian tapi mereka buat juga 
dan ada keadaan-keadaan di mana bila kita tahan, mereka mencabar balik dengan pergi korek 
lagi banyak ataupun mereka teroka lagi banyak. Jadi berlaku keadaan di mana peneroka haram 
ini yang mereka bukan saja meneroka untuk diri mereka tetapi juga untuk disewakan kepada 
pendatang asing terutamanya Bangladesh.  
Saya  tengah  menyemak  semua  maklumat  yang  telah  diberikan  oleh  orang  ramai. 
Semalam saya pun buka posting saya dalam Facebook cuma hendak dapat maklumat sebab 
saya  pun  pengikut  tidak  berapa  ramai,  dalam  50,000  begitu  saja.  Jadi  mereka  telah  bagi 
maklumat dan bagi nombor passport seorang pendatang asing yang mempunyai sepuluh kebun 
di sana dan sedang mengiklankan untuk menyewa lebih banyak kebun di sana dengan bayaran 
yang cukup tinggi. Benda ini berlaku dan berlakulah simpang siur sebagaimana yang telah 
disebutkan.   
  Semua  benda  yang  berlaku  ini  menyebabkan  kita  telah  ambil  tindakan  dan 
Jawatankuasa Bencana khas di peringkat federal kita telah tubuhkan yang dipengerusikan oleh- 
Kabinet  telah  bersetuju  untuk  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri 
mempengerusikannya. Mesyuarat telah diadakan pada kelmarin dan kita telah memutuskan 
banyak perkara termasuk Yang Amat Berhormat minta supaya saya mengetuai usaha untuk 
menolong kerajaan negeri membanteras penerokaan haram dan juga membanteras warga asing 
yang juga bermaharajalela di sana. Warga asing di antaranya yang kita tahu angka yang tepat 
ialah dari Rohingnya yang berjumlah 4,500 orang.   
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat 
Temerloh bangun.   
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Kemudian warga asing lain kita tidak dapat jumlah 
yang tepat.  
  Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan juga Yang 
Berhormat Menteri.  
Saya melihat dalam jawapan sebentar tadi masih lagi meletakkan fokusnya ialah kepada 
soal peneroka haram dan juga mungkin kontraktor-kontraktor, mereka yang berada di tapak di 
kawasan itu. Akan tetapi saya melihat isunya bukan berhenti di situ, sebab kalau setakat berlaku 
penerokaan haram tanpa ada dalangnya sebagaimana yang difokuskan oleh semua pihak pada 
DR.10.11.2014  114 
hari ini, tertanya-tanya siapa sebenarnya yang memberi kelulusan, yang melepaskan berlakunya 
penerokaan itu dan bagaimana tapak itu tidak dikawal, jadi selama mana kita tidak beri fokus 
kepada pihak atasan atau pihak berwajib, maka selama itu dia tidak dapat diselesaikan. Macam 
mana pendatang asing itu boleh bebas masuk, peneroka haram berlaku? Itu yang saya rasa 
pihak kementerian perlu memberikan fokus.   
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Pengerusi, apabila berlaku bencana ini, kita 
dapat melihat bahawa lebih banyak lagi perkara-perkara yang kita harus bagi perhatian. Malah, 
kalau  Yang  Berhormat tanya saya, kita akan bermesyuarat  pula pada  hari Rabu ini untuk 
mengambil tindakan serta-merta dan segera. Walau bagaimanapun, agensi-agensi lain telah pun 
masuk untuk memulakan tindakan.  
Sebagaimana biasa, ini sifat manusia. Kerajaan Pahang bagi kelulusan dua hektar. TOL, 
dia bukan bagi geran, dia bagi TOL tetapi mereka akan memperluaskan. Akan tetapi, makin lama 
makin menyeronokkan kerana pendapatan daripada sayur cukup tinggi. Malah mereka bagi tahu 
pada saya, mereka boleh jadi jutawan dalam masa dua tahun. Jadi kita tahulah keghairahan ini 
telah menyebabkan mereka buka tambah. Selepas itu mereka bukan saja buka tambah tetapi 
mereka  buka  pula  di  kawasan-kawasan  baru  yang  mana keadaan  tersebut  cukup  bahaya. 
Kerajaan Pahang tidak memberi kelulusan kepada kawasan baru tapi mereka buka.  
Jadi kalau Yang Berhormat tanya siapakah dalang dan sebagainya, mesyuarat nanti kita 
akan perincikan perkara-perkara yang telah disebutkan oleh banyak pihak. Sekarang ini saya 
hendak jawab secara khusus. Saya tidak mampu untuk berbuat demikian dan kalau saya ada 
dalang pun saya tidak boleh cerita di Parlimen ini sebab ini nanti dalang itu lari, susah. Kita akan 
ambil tindakan kepada semua pihak yang terlibat tanpa pilih kasih yang menyebabkan tanah 
runtuh dan juga penerokaan haram. 
  Malah, secara tidak rasmi, Kerajaan Kelantan melalui Exconya yang sekarang jadi Ahli 
Parlimen pernah menyebutkan kepada saya bahawa Kerajaan Negeri Kelantan sendiri tidak 
mampu  untuk  mengatasi  masalah  Lojing.  Kalau  Yang  Berhormat  tanya  saya  berdasarkan 
pengalaman  saya  berada  di  dua-dua  kawasan  ini,  Lojing  walaupun  kawasan  baru  tetapi 
keadaannya  lebih  teruk  daripada  Cameron  Highlands  dan  dia  juga  menunggu  masa  untuk 
malapetaka tanah runtuh ini boleh berlaku. Sebab apa, di sana lagi teruk, penerokaan halal dan 
haram dibuat dengan cara berleluasa. Sampai kubur Orang Asli pun mereka korek untuk ditanam 
sayur, itu sebagai contoh. Itu sebablah Yang Berhormat, Orang Asli di Kelantan itu sukar untuk 
menyokong Kerajaan PAS kerana kubur mereka yang telah tercemar oleh peneroka halal dan 
juga haram.  
  Akan tetapi, pemberian tanah yang begitu luas kepada dua, tiga orang tauke adalah tidak 
wajar seperti yang berlaku di Lojing. Akan tetapi di Cameron Highlands tidak berlaku demikian 
rupa. Tanah kecil tetapi mereka membuka secara haram kawasan-kawasan baru. Insya–Allah, 
Yang Berhormat, selepas hari Rabu ini kita akan mendengar laporan tentang apa yang berlaku.   
Sekarang ini Yang Berhormat Lipis menyebutkan bahawa buldozer yang besar, takkan 
orang tidak nampak dan sebagainya. Yang Berhormat, semua orang nampak dan buldozer ini 
DR.10.11.2014  115 
bergerak, malah tuan punya buldozer ini sudah pasti bila kerjanya habis, dia hendak teruskan 
kerja, maka dia buka tempat baru dan saya setuju dengan Yang Berhormat bahawa tanah runtuh 
ini bukan runtuh di tempat sayur. Ini di jalan raya ya. Daripada mini hidro iaitu lebih kurang 
separuh perjalanan ke Tapah, jarak lebih kurang 27 kilometer.   
  Semasa saya datang berjalan kaki separuh, separuh lagi naik kenderaan, saya bilang 
secara rambang ialah 106 runtuhan tapi bila saya balik ke tempat mini hidro tadi, kita bilang dia 
tambah lagi enam. Dalam jangka masa tiga jam itu, enam lagi runtuhan berlaku dan sebab itu 
pegawai polis tidak membenarkan laluan itu digunakan sehingga pembersihan dibuat. Akan 
tetapi bila pembersihan ini dibuat pun, kenderaan boleh lalu tetapi kita tidak tahu apa yang 
berlaku di atas sana kerana tanah itu boleh runtuh lagi pada bila-bila masa.  
Ini bukan kawasan baru, ini kawasan jalan raya yang telah dibina begitu lama dari Tapah 
ke Simpang Pulai ke Cameron Highlands. Hat ini pun sudah mula runtuh kerana bila pembesaran 
dibuat, kita tidak bagi perhatian kepada pokok-pokok yang ada. Kita hanya tolak tanah, tapi kita 
lupa bila kita tolak tanah, kita telah memotong akar bagi setengah pokok dan pokok tersebut 
hanya berdiri dengan separuh akar dan menunggu masa untuk jatuh. Sebab itu kita lihat tanah 
runtuh sepanjang jalan tersebut iaitu satu angka yang cukup besar. Malah, semasa kenderaan 
kami berhenti semasa traffic jam berlaku di situ, tanah runtuh di hadapan mata. Sebagai contoh 
ya.   
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi... 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Walau bagaimanapun, bencana ini membuktikan 
bahawa.... 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Pokok 
Sena bangun.  
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: ...Kita akan bagi perhatian serius. Malah, dengan izin 
Allah, kita tahu bahawa kalau bencana ini tidak berlaku, mungkin kita tidak nampak benda yang 
besar sedang berlaku di sana dan sekarang ini semua pihak akan bagi perhatian untuk usaha-
usaha kita banteras penerokaan haram dan juga kehadiran orang-orang asing yang begitu ramai.   
Yang Berhormat Pokok Sena...  
■1820 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Menteri tadi, bahawa tidak boleh bertolak ansur 
dalam hal berkaitan dengan penerokaan haram ini dan perlu dibanteras sebaiknyalah yang perlu 
dilakukan oleh pihak berkuasa. Itu boleh dilakukan kalau ada komitmen dan saya percaya 
bahawa setelah kejadian yang kedua berulang pada tahun ini, sudah tentu ada komitmen yang 
tinggi.  
Persoalan  saya  sekarang  ini  ialah  bagaimana  untuk kita  hendak  pulihkan  kawasan 
tersebut supaya perkara yang berlaku pada tahun yang lalu dan juga yang berlaku pada tahun ini 
DR.10.11.2014  116 
tidak akan berulang? Ini kerana bagi saya bahawa kalau sekadar membanteras penerokaan 
haram, saya bersetuju, tetapi keadaan itu tidak dibaiki, maka sudah tentu bahawa apa yang 
berlaku pada tahun ini akan berulang lagi pada tahun yang akan datang. Jadi macam mana 
kaedah teknologi untuk memastikan pemulihan kawasan tersebut untuk mengelak daripada apa 
yang telah pun berlaku pada tahun lalu dan juga tahun ini? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, saya ada sikit pengalaman dalam 
perkara ini. Oleh kerana asalnya kawasan ini adalah kawasan hutan, kita kena hutankan semula. 
Kerajaan Pahang ada pengalaman yang luas tentang perkara ini di mana kawasan balak yang 
diberi concession, mereka hendaklah tanam balik pokok balak sebagai contoh. Jadi dengan cara 
tersebut, hutan ini dapat dipulihkan balik.  
Jadi demikian juga kawasan tanaman sayur ini, Jabatan Hutan Malaysia akan dilibatkan 
termasuk Jabatan Hutan Pahang untuk memastikan bahawa apabila kita ambil tindakan untuk 
menolong Kerajaan Negeri Pahang supaya tidak membenarkan lagi kawasan baru dibuka, malah 
Kerajaan  Pahang  beritahu  bahawa  TOL  ini  telah  dihentikan  sepuluh  tahun  yang  lalu.  Jadi 
kawasan yang berlebihan daripada apa yang telah dibenarkan, kita akan hutankan semula. Ini 
kerana asal kawasan ini ialah hutan, kenalah dihutankan semula dan saya ingat tidak ada 
masalah untuk menghutankan semula kawasan ini kerana Jabatan Hutan mempunyai benih yang 
mencukupi untuk menghutankan semula kawasan Cameron Highlands. 
  Penerokaan secara keseluruhannya di Cameron Highlands ini, penerokaan haram itu 
tidak sampai 10,000 hektar. Jadinya, kita mampu untuk memulihkan semula kawasan tersebut. 
Kalau kita tidak pulihkan, maka mereka akan teroka semula dan sudah pasti cadangan kepada 
kawan-kawan supaya tindakan yang lebih keras diambil kepada mereka ini. Kerajaan negeri 
mempunyai hak untuk membuat peruntukan undang-undang tambahan.  
Seperti contohnya di Thailand, kalau sekiranya kita tebang pokok dalam kawasan hutan, 
saya  tidak  pasti  berapa  pokok  tetapi  dendanya  ialah  penjara  seumur  hidup.  Berdasarkan 
pengalaman negeri-negeri yang berkenaan, Perlis memperkenalkan undang-undang yang keras 
iaitu satu pokok kita denda RM10,000 dan sebagainya. Kalau lebih daripada lima pokok, denda 
dan juga penjara. Jadi walaupun negeri Perlis sudah tidak ada hutan tetapi sekurang-kurangnya 
kita dapat memulihkan semula hutan yang telah hilang. 
  Jadi Yang Berhormat, Yang Berhormat pun tahu.. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Jerantut 
bangun. Yang Berhormat Jerantut. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya, Yang Berhormat Jerantut. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
    Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  
DR.10.11.2014  117 
Yang Berhormat Menteri, tragedi yang berlaku di Cameron Highlands ini sudah berulang 
banyak kali. Tahun lepas berlaku, tahun ini pun sudah berlaku dua tiga kali. Pada saya, tidak 
wajar kalau kita meletakkan kesalahan yang berlaku ini semata-mata kepada kerajaan negeri. Ini 
kerana pada hemat saya, apa yang berlaku ini membongkar kelemahan sistem pemantauan kita. 
Sebagai contoh, kita dimaklumkan ada 36,000 pendatang haram di Cameron Highlands dan 
begitu  banyak  kawasan  yang  diteroka  secara  haram  ataupun  halal  berlaku  di  Cameron 
Highlands. Daripada segi pendatang haram, mengapa begitu banyak, begitu ramai pendatang 
yang boleh berada di situ sedangkan kita punya agensi penguatkuasaan, pemantauan dan 
sebagainya ramai? Sudah dihebahkan oleh Utusan Malaysia- maknanya seolah-olah Utusan 
Malaysia lebih cekap daripada agensi penguatkuasaan yang kita ada. 
  Kedua, sistem pemantauan kita. Kalau setakat pergi ke tempat itu Yang Berhormat 
Menteri, pergi ke kawasan itu dihalang oleh kayu balak dan penguat kuasa tidak boleh masuk ke 
dalam, lepas itu balik semula ke pejabat, hari esok pergi lagi buat benda yang sama, ini berlaku 
sejak dulu. Dengan kecanggihan teknologi sekarang ini, apakah tidak ada kaedah lain yang boleh 
kita  gunakan  sebagai  membuktikan  negara  kita  juga  ada  teknologi  yang  maju  untuk 
pengawasan? Setidak-tidaknya pengawasan melalui helikopter. Ini boleh dibuat kalau kita benar-
benar serius untuk menjaga alam sekitar yang menjadi khazanah negara. Terima kasih. 
  Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Hai,  garang  nampak!  Yang  Berhormat,  bagilah 
peluang sikit untuk jawatankuasa yang telah ditubuhkan ini untuk menggerakkan kerja. Walau 
bagaimanapun, agensi lain yang telah umumkan bahawa mereka terlibat, sebenarnya mereka 
telah pun mengambil tindakan. KDN mengambil tindakan membuat tangkapan. Sekali tangkap 
bukan sikit, 181. Akan tetapi saya hendak beritahu, lokap di Cameron Highlands hanya boleh 
muat 40 orang sahaja. Seramai 181 orang itu saya tidak pasti di mana mereka diletakkan. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, seramai 181 orang 
daripada 36,000 orang pendatang asing. Takkanlah polis punya jentera besar itu boleh tangkap 
181 orang daripada 36,000 orang seperti apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jerantut 
tadi. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, di Sabah, macam-macam orang 
kata tentang kedudukan pendatang asing. Kita membuat tangkapan tiap-tiap hari. Tangkapan kita 
average di antara 50 orang hingga 100 orang setiap hari. Jadi demikian  juga di Cameron 
Highlands ini, kita akan buat seterusnya. Kita tidak bolehlah pergi tangkap katakan kita tangkap 
sekali  dapat  1,000  orang,  tidak.  Usahanya  berterusan  dan  kita  akan  lihat,  walaupun  Yang 
Berhormat Lipis bagi tempoh tiga bulan kepada saya, ini adalah satu cabaran dan insya-Allah kita 
akan nampak perubahannya dalam jangka masa yang terdekat. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat 
Kulim Bandar Baru 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat semua saya minta supaya bagi 
sokongan kepada usaha-usaha yang akan kita buat nanti dan Yang Berhormat sedia maklum 
bahawa bila kita diberi tugas, kita akan pastikan kita akan dapat kejayaan. 
DR.10.11.2014  118 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua yang bangun 
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Kulim-Bandar baru dan Yang Berhormat Gerik. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Boleh tidak, saya hendak ubah tajuk ini. 
  Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Sikit Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ada setengah jam. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu. 
  Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Sikit saja Yang Berhormat. 
Cuma saya hendak masuk sikit saja Yang Berhormat. Hendak masuk sikit saja. Saya menyokong 
penuhlah hasrat dan semangat untuk menyelesaikan masalah di Cameron Highlands ini. Cuma 
saya hendak tanya Yang Berhormat, macam mana boleh ada sampai 36,000 itu? Kalau kita hari-
hari bercakap tentang enforcement, enforcement, enforcement ini, hari-hari kita ada macam-
macam punya peraturan ini, macam mana kita tidak sedar sudah sampai 36,000 itu. Seramai 
36,000 itu kalau stadium, penuh, Yang Berhormat Menteri. Macam mana kita boleh miss itu? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat 
Gerik. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Pengerusi, Yang Berhormat 
Menteri.  
Kita berharap kerajaan tidak hangat-hangat tahi ayam. Dahulu bila Highland Tower, 
maka tidak ada pembangunan lah di tanah tinggi. Ini berlaku pula di Cameron Highlands. Dua 
perkara yang saya nampak. Satu, kalau kita bercakap dalam Parlimen ini nampaknya tidak ada 
ambil tindakan. Akan tetapi kalau paper keluar tiap-tiap hari, serupa judi, serupa Cameron 
Highlands, maka kerajaan akan ambil tindakan.  
Perkara yang kedua, jangan pula peristiwa ini berlaku, ini di kampung ini bila kita hendak 
tanam pokok getah di tanah tinggi ini dia ikut serupa peraturan tadi, kan? Kalau salah, salah 
kerajaan negeri lah dia tebang habis, kita patut tanam getah. Mari Jabatan Alam Sekitar kata 
tidak boleh tanam getah pasal bila tanah tinggi lebih daripada 300 meter. Jadi minta tolong 
kerajaan tengok perkara-perkara tersebut. Terima kasih. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri sikit, sikit. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kota Raja. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Cukuplah, cukuplah.. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kota Raja boleh? 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Satu cadangan.. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Cukuplah. Saya cuma ada lagi setengah jam. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dua puluh saat saja. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Nanti jawapan yang lain tertinggal ya. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang Berhormat 
Menteri. Yang mana satu Yang Berhormat Menteri? 
DR.10.11.2014  119 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kota Raja. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Kota 
Raja. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya serahkan kepada Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang Berhormat 
Menteri jawab. Teruskan saja jawapan. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Boleh saya buat satu cadangan Yang Berhormat 
Menteri? 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kerana dengan adanya drone sekarang, di Malaysia 
pun kita ada teknologi dan kalau kita gunakan drone... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Beruas, 
saya tidak jemput lagi. Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Okey, kita habis tentang MKN ini. Yang Berhormat, 
semua cadangan Yang Berhormat menggunakan drone, helikopter dan lain-lain lagi, kita ambil 
perhatian dan kita akan bincangkan pada hari Rabu nanti.  
■1830 
  Berhubung dengan hangat-hangat tahi ayam. Yang Berhormat, banyak benda  yang 
diberi tugas, saya buat sampai menjadilah ya. Jadi, saya akan jawab yang penghabisan yang itu, 
tentang Parlimen nanti. Kemudian tentang kehadiran pendatang asing, kita tidak tahu jumlahnya. 
Mungkin 36,000. Kalau ikut cakap-cakap di bawah, lebih lagi, mungkin kurang, saya tidak tahu. 
Kita akan cuba dapat maklumat berhubung dengan perkara ini. Yang Berhormat kena sedar 
bahawa kita bawa masuk orang, yang ini kita telah timbulkan dalam Jawatankuasa Orang-orang 
Asing ini. Kita bawa masuk orang, kita beri dia tempoh dua tahun berada di sini. Kita bawa masuk 
tetapi agensi, syarikat yang bawa masuk orang tadi, habis tempoh dua tahun, habis. Akan tetapi 
banyak di antara mereka ini tidak balik.  
  Dia tidak balik kerana kita belum lagi mengenakan syarat kepada orang yang import 
orang ini supaya dia pastikan lepas dua tahun, dia sendiri kena hantar balik. Dia kena tunggu di 
airport dan sebagainya. Jadi, kita mengharapkan mereka balik sendiri, ada yang tidak balik. 
Sudah  pastilah  mereka  cari  tempat-tempat  yang  terpencil,  termasuk  di  dalam  hutan  dan 
sebagainya. Malah ada Yang Berhormat tadi bagi tahu bahawa semasa dia memegang jawatan 
dalam kerajaan  dulu,  terdapat  orang-orang  asing  yang  berkhemah  dalam  hutan  sementara 
menunggu masa untuk mereka keluar dan berada di dalam pasaran orang asing ini. Semua ini 
berlaku kerana hendak kaya cepat. 
 Jadi, kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah menimbulkan perkara ini saya 
ucapkan terima kasih. MKN akan bagi perhatian yang serius untuk menyelesaikan perkara ini. 
Berhubung dengan kerosakan bencana ini, ini bukan di bawah MKN. MKN ini adalah peruntukan 
khusus kita bagi seperti yang saya sebutkan tadi. Kerosakan ini akan ditampung selalunya oleh 
Jabatan Kebajikan Masyarakat dan wakil rakyat. Wakil rakyat mungkin selepas ini boleh tampung 
DR.10.11.2014  120 
lebih sikitlah. Kalau elaun sudah naikkan, boleh tampung bagi lebih sikit untuk bencana ini. Jadi, 
sebab saya tahu wakil rakyat, bila dapat apa peruntukan pun, peruntukan itu tidak pernah ada 
yang berlebihan dalam poket. Malah sekarang ini orang ramai pun sudah tahu. Sudah pasti kalau 
yang biasa kita bagi RM50, dia akan minta RM100 dan sebagainya. Jadi, lagi banyak dapat, lagi 
cepat habis.      
PERMATA.  Yang  Berhormat  cakap  fasal  PERMATA  tadi,  PERMATA  ini  kita  bagi 
perhatian di bawah umur empat tahun ya Yang Berhormat. Selepas empat tahun, dia pergi 
tadika. Jadi, tidak ada masalah dengan PERMATA, malah kehadiran PERMATA telah membuka 
ruang kepada ibu bapa dan juga lain-lain pihak, termasuk pasangan yang bekerja minta kita 
adakan PERMATA. Oleh sebab PERMATA ini sudah ada jenama dan kurikulum yang disediakan 
terbaik. Jadi, kita di samping bekerjasama dengan tadika yang ada sekarang seperti KEMAS, 
Perpaduan dan juga kerajaan negeri, permintaan terlampau tinggi. Malah guru-guru di antara 
yang banyak minta, terutama yang baru berkahwin dan ada anak sebab mereka hendak pagi-
pagi hantar ke PERMATA dan selepas itu sebelah petang mereka datang mengambilnya semula. 
Jadi… 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.  
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: ...Program ini sebenarnya mendapat sambutan dan 
tidak ada masalah, sebab apa? Program ini akan diaudit, tidak ada masalah. Diaudit apabila 
sampai masanya. Jadi, kita beri perhatian kepada- maaf, bukan bawah empat tahun. Empat 
sehingga enam tahun. Maaf, iaitu di bawah empat tahun. Empat sehingga enam tahun ialah di 
bawah tadika. Jadi, yang itu kita pergi kepada tadika sekolah. Sekolah yang uruskan. Yang ini 
diuruskan oleh PERMATA.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit boleh? 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Boleh tidak saya benarkan kerana saya tengok belah 
Barisan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sebelah pembangkang satu dan makcik ini. Apa dia? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Pembangkang satu, Yang Berhormat Parit Sulong. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Makcik!  Makcik,  kesian  dia  Yang 
Berhormat. Jangan macam itu. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Makcik bukan dari segi umur. 
Dato’  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Okey,  boleh?  Makcik  pun,  makciklah 
[Ketawa] 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Makcik ini ialah panggilan gelaran. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, Yang Berhormat 
Sepang, ringkas ya, ringkas sahaja. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih. 
DR.10.11.2014  121 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Selepas ini Yang Berhormat Kapar kena 
panggil makcik auntie. Okey, terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih- Eh, siapa dulu 
ini?  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Sepang 
dulu, selepas itu Yang Berhormat Parit Sulong. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Oh, Yang Berhormat Sepang, okey. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Dato’ Menteri, terima kasih 
‘pakcik’ Menteri.[Ketawa]  
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, Menteri adakah sedar bahawa di 
bawah sekarang ini sudah mula ramai orang kompelin. Contohnya, saya hendak beritahu di 
Sepang sendiri, baru-baru ini saya didatangi oleh guru-guru sekolah KEMAS, Tadika KEMAS 
minta bantuan daripada kami, sebab hendak buat lawatan ke Kelantan tetapi tidak dapat duit. Dia 
kata sekarang ini duit ini banyak pergi kepada PERMATA. Jadi, ini kebimbangan pihak bawah ini. 
Jadi, saya harap Menteri dapat jawab bagi meleraikan kebimbangan ini sebab sekarang orang 
rasa PERMATA ini diberikan satu keutamaan dibandingkan dengan- termasuk Tadika-tadika 
KEMAS.  
Saya pihak pembangkang, kita bagi juga sebab kita rasa ini ada keperluan budak-budak. 
Kita tidak mengira sama ada dia daripada PAS dan UMNO. Saya lihat di depan rumah saya 
sekarang ini, sekolah KEMAS memang kesian, guru seorang sahaja. Budak tahun lima tidak 
diajar langsung, dia suruh nyanyi 24 jam. Budak tahun enam sahaja dia ajar, sebab dia kata tidak 
cukup cikgu. Jadi, ini orang-orang UMNO semua tidak- apa dia buat ini? Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Parit 
Sulong. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Okey terima kasih. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Tadi saya dengar juga apa yang dinyatakan 
oleh Yang Berhormat Menteri mengenai PERMATA ini. Baru-baru ini saya ada merasmikan 
program macam kecemerlangan yang dibuat oleh PERMATA Parit Sulong. Berlainan daripada 
apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Sepang. Saya tengok infra dekat PERMATA ini pada 
sayalah, terutamanya di kawasan saya, perlu ditambah. Oleh sebab setelah dibina selama lima 
tahun, saya tengok keadaan tempat itu pun perlu di naik taraf. Selepas itu daripada segi pendidik, 
pendidik itu juga sekarang ini cuma ada dua, tiga sahaja pendidik dan selepas ini akan jadi dua. 
Saya rasa kalau dua pendidik dengan tidak ada pembantu dan segala-galanya, ini akan 
menyukarkan juga dalam usaha hendak mengajar kepada anak-anak, terutamanya mereka ini di 
bawah empat tahun. Bila di bawah empat tahun, dia perlukan konsentrasi yang lebih daripada 
guru-guru. Jadinya, saya tidak setuju apabila dikatakan peruntukan itu banyak diberikan kepada 
PERMATA. Oleh sebab pada saya KEMAS juga menerima manfaat daripada modul yang diambil 
daripada PERMATA itu sendiri. Jadinya, saya harap Yang Berhormat Menteri boleh memberi 
penjelasan dengan lebih lanjut lagi mengenai perkara ini, terima kasih. 
DR.10.11.2014  122 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh tidak, satu lagi soalan. Saya pun 
bangkitkan fasal PERMATA tadi Tuan Pengerusi. 
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Boleh  saya  jawab  dulu  Yang  Berhormat.  Fasal 
tuduhan Yang Berhormat bahawa RM711 juta itu untuk PERMATA itu salah. Ini sangkaan buruk 
yang harus dimansuhkan daripada hati kita supaya hati-hati kita bersih daripada sangkaan buruk.  
Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan RM711 juta telah diperuntukkan bagi 
memperkukuhkan pendidikan awal kanak-kanak untuk tahun 2015. Pendidikan awal kanak-kanak 
terbahagi kepada dua sektor iaitu sektor prasekolah, kanak-kanak berumur empat hingga enam 
tahun dan program didikan dan asuhan awal untuk kanak-kanak di bawah empat tahun. Pecahan 
peruntukan mengikut agensi adalah seperti berikut: 
(i)  RM474 juta untuk Kementerian Pendidikan bagi menampung bilangan 
8,664 buah kelas prasekolah; 
(ii)  RM130 juta kepada KEMAS dengan bilangan kelas 8,883 kelas tadika 
dan juga 414 buah tadika; dan 
(iii)  RM37 juta kepada Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi dengan 
bilangan 1,693 kelas Tadika Perpaduan dan 41 buah taska.   
Bahagian PERMATA tidak melaksanakan program pendidikan prasekolah. Bagi tahun 
2015, bahagian PERMATA diperuntukkan RM70 juta di mana peruntukan sebanyak RM48 juta 
untuk belanja mengurus sementara- Maaf, di bawah peruntukan belanja mengurus adalah bagi 
mengoperasi program PERMATA negara di 89 buah pusat anak PERMATA negara. Manakala 
peruntukan  sebanyak  RM22  juta  adalah  bagi  melaksanakan  dan  menguruskan  lima  buah 
program PERMATA iaitu PERMATA Pintar termasuk Kolej PERMATA Pintar, PERMATA Insan 
termasuk Kolej PERMATA Insan, Pusat PERMATA Kurnia, tiga buah pusat komuniti perkasa dan 
juga PERMATA Seni.  
■1840 
Jadi, itu dia kedudukannya iaitu yang PERMATA sendiri kita hanya ada peruntukan 
RM30 juta. Yang Berhormat sepatutnya maklumkan kepada orang ramai sebab Yang Berhormat 
akan dapat pahala, pakcik Yang Berhormat Sepang kalau kita cakap benda yang betul ya. Akan 
tetapi kalau kita biarkan orang mengata kepada kita tetapi benda itu tidak benar, Yang Berhormat 
diam, Yang Berhormat tumpang dapat dosa. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini yang complaint orang sendiri, orang 
UMNO sendiri. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tiada ketirisan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan saya. Orang UMNO. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya. Orang UMNO complaint. Orang UMNO itu... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Sepatutnya  UMNO  yang  beri 
penerangan, buat apa saya beri penerangan? 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, orang UMNO... 
DR.10.11.2014  123 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini tidak jaga parti sendiri ini... [Dewan 
riuh]  
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya juga ada orang yang datang mengaku dia orang 
UMNO tetapi sebenarnya dia orang PAS. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya boleh bagi bukti ini. Tadika KEMAS 
di Sepang, saya boleh bagi bukti kalau hendak. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: No problem. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Saya  ada  surat-surat  dia.  Minta 
bantuan... [Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Wakil rakyatlah selesaikan, apa pula... 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Bagus. Okey, dia hendak minta pergi rombongan. 
Jadi, kadang-kadang kita bagi rombongan ini, orang datang cerita dia tidak dapat bantuan 
daripada mana-mana pihak, kita pun seronok sebab orang lain dihentam. 
Yang Berhormat, saya kalau orang minta duit untuk buat rombongan, dia kata kepada 
Ahli Parlimen lain termasuk dia kata kepada PAS, saya tidak bagi. Oleh sebab bagi saya kata 
kepada orang itu adalah satu benda yang tidak bagus menjaja keburukan orang kerana hendak 
ambil pendapatan... [Disampuk] Akan tetapi dia cerita bahawa dia tidak ada duit yang mencukupi 
untuk pergi ke Kelantan, ke Terengganu maka saya bagi serta-merta. Jadi, itulah cara orang 
UMNO dan Barisan Nasional. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mereka kata dia jumpa ADUN UMNO 
tidak bagi. Dia jumpa sayalah. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya. Yang Berhormat lawyer tetapi kadang-kadang 
begitulah ya... 
Seorang Ahli: Loyar buruk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Engkau diamlah! 
Seorang Ahli: Loyar buruk, macam itulah. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Kota Raja... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat 
Kota Raja. Yang Berhormat Kota Raja. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Kota Raja saya bagi ya. Tiada 
ketirisan di pihak kerajaan kerana peruntukannya telah disalurkan kepada agensi pelaksana yang 
terlibat  dalam  melaksanakan  Program  Pembangunan  Modal  Insan  yang  difokuskan  untuk 
memperkukuhkan pendidikan awal kanak-kanak di bawah program PERMATA. Sekali gus saya 
menjawab kepada adik saya Yang Berhormat daripada Parit Sulong bahawa tidak ada... [Dewan 
riuh] Saya setuju dengan Yang Berhormat bahawa...  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ini adik atau anak ini? [Ketawa] 
Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  saya 
sambung? 
DR.10.11.2014  124 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Kota 
Raja. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: ...Saya bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa 
tidak ada ketirisan dan tidak ada peruntukan yang begitu besar yang bagi kepada PERMATA. 
Cadangan Yang Berhormat untuk PERMATA mendapat peruntukan yang lebih, saya setuju dan 
kita akan bawa kepada kerajaan untuk mempertimbangkannya. Yang Berhormat Kota Raja last 
one ya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Satu persoalan yang ada pada saya agak lama kerana saya pun 
dulu  biasa  menjadi  pensyarah.  Saya  bercakap  mengenai  kurikulum  dan  kesinambungan 
kurikulum tersebut. 
Tadi  Yang  Berhormat  Menteri  menyebutkan  tentang  ada  berbagai-bagai  jenis 
PERMATA. Makna dia kurikulum ini ialah kurikulum yang agak istimewa. Anak-anak itu telah 
menjalani satu program yang sudah meletakkan tahap pemikiran mereka, cara mereka belajar 
dan sebagainya kepada satu tahap yang lebih baik daripada mungkin tadika. Jadi, selepas 
mereka tamat daripada program PERMATA kita hendak salurkan mereka di KEMAS. Kita hendak 
salurkan mereka di Tadika Perpaduan dan juga tadika kementerian.  
Adakah ada kesinambungan di dalam kurikulum ini sebab di dalam pendidikan terima 
dua tahun kemudian tidak ada kesinambungan di dalam kurikulum untuk membawa ekspresi 
PERMATA itu sendiri, maka perkara itu boleh hilang sebab mereka pada umur yang muda. Jadi, 
kita sudah belanja beratus-ratus juta tiba-tiba masuk Tadika KEMAS di mana kita tahu selalunya 
feedback  maklum  balas  kita  dapat  dari  Tadika  KEMAS  di  situ  belajar  melukis,  mewarna, 
menyanyi  dan  tidak  banyak  benda  lain.  Adakah  satu  penurunan  di  dalam  satu  kurikulum 
dikatakan cukup baik kepada satu yang tidak? Kita sudah habis berjuta-juta, kita hendak tengok 
kesan ke atas anak-anak kita ini tiba-tiba masuk di dalam satu kurikulum yang tidak begitu 
memberangsangkan.  Belum  lagi  saya  bercakap  masuk  dalam  sekolah  kebangsaan  yang 
sekarang ini kita ada banyak persoalan tentang cara pendidikan di dalam sekolah kebangsaan. 
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Tuan  Pengerusi,  sebenarnya  tajuk  ini  telah 
dicakapkan begitu lama oleh banyak pihak. Tahun 80-an dulu pun cakap tentang perkara ini iaitu 
bila kita mendidik anak-anak ini di peringkat yang pintar tetapi apabila dia pergi sekolah rendah 
tiba-tiba dia terpaksa belajar ABC balik dan dia jadi boring. 
Kita  ada  anak  yang  pernah  masuk  dalam  surat  akhbar  dahulu,  dari  Kedah.  Boleh 
membaca novel sebelum pergi sekolah, dia boleh baca novel dan namanya terkenal. Akan tetapi 
bila  dia  pergi  sekolah  dia  diminta  untuk  belajar  seperti  anak-anak  yang  lain,  ABC  dan 
sebagainya, dia jadi boring dan sekarang ini anak yang begitu pintar itu kita dimaklumkan dia 
tidak dapat meneruskan pelajarannya mungkin kerana dia tidak dapat teruskan kepintarannya di 
sekolah yang dimasuki. Itu ialah cerita yang berlaku di Kedah dan saya cuba trace di mana 
pemuda ini berada sekarang. Bila saya tahu dia bekerja di tempat itu jadi saya rasa cukup sedih. 
DR.10.11.2014  125 
Akan tetapi kita lihat kerajaan tidak berhenti setakat itu. Kerajaan berusaha bersungguh-
sungguh hendak memastikan supaya mereka yang telah belajar di peringkat awal ini supaya ada 
kesinambungan. Saya bagi contoh yang lain dululah. Contoh macam Kementerian Belia dan 
Sukan dulu selepas dia  menjadi atlit, saya tidak sempat jadi Presiden KOM baru-baru ini. 
Selepas dia menjadi atlit di sekolah rendah, dia sepatutnya menjadi atlit di sekolah menengah. 
Akan tetapi malangnya peruntukan tidak mencukupi dan selepas itu dia hilang begitu sahaja. Jadi 
bakat yang begitu hebat tiba-tiba hilang dan ada anak-anak yang mempunyai ketinggian yang 
luar  biasa.  Dia  boleh  menjadi  orang  yang  hebat  semasa  di  sekolah  menengah  tetapi  dia 
dilupakan begitu sahaja oleh kerana kita tidak mempunyai peruntukan yang cukup...  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Akan tetapi baru-baru ini kerajaan telah meluluskan 
lebih daripada RM100 juta kepada Kementerian Belia dan Sukan untuk mencari bakat. Makna 
kata selepas sekolah rendah dia boleh beri kesinambungan di sekolah menegah. Jadi, one 
minute sahaja. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Sedikit sahaja. Sedikit sahaja sebab tengah 
bercakap fasal kesinambungan itu. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Degil, degil. Okey, silakan. 
Dato’  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Boleh  ya.  Terima  kasih  ayahanda. 
Ayahanda  Yang  Berhormat  Menteri,  terima  kasih  banyak.  Terima  kasih  juga  kepada  Yang 
Berhormat Menteri. Kalau tidak salah saya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Parit 
Sulong, tidak terima kasih kepada Tuan Pengerusi? 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ya, Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Tuan  Pengerusi 
kakanda. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih. Terima kasih daun keladi 
[Ketawa] Okey, Yang Berhormat Menteri kalau tidak salah saya modul PERMATA ini juga cuba 
diterapkan di dalam KEMAS dan juga yang lain-lain, I mean dalam proses tabika. Jadi, saya 
hendak tahu tahap pelaksanaan itu, sama ada ianya telah banyak dijalankan dan berapa banyak 
yang telah dilaksanakan di sekolah-sekolah KEMAS ini? Adakah ianya akan terus dilaksanakan 
sebab tadi argument yang dibawakan itu adalah proses selepas empat tahun itu, ke arah mana 
mereka? Kita tidak mahu agar ianya berhenti setakat itu. Itu saya setuju. 
Akan tetapi saya tahu kerajaan dalam waktu yang sama juga mahu supaya modul yang 
elok di dalam PERMATA ini juga dibawa ke dalam tadika dan taska supaya kerajaan tahu 
bahawa kita tidak mahu ianya berhenti setakat itu. Jadi, saya hendak minta Yang Berhormat 
Menteri supaya katakan berapa banyak ataupun berapa peratus yang telah dilaksanakan? Kalau 
ada perincian itu dapat diberikan kepada kami di dalam Dewan ini. Terima kasih ayahanda Yang 
Berhormat Menteri. 
DR.10.11.2014  126 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Menteri 
banyak isu lagi ya. 
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Ya.  Semasa  dia  berumur  26  tahun,  saya  baru 
berumur 33 tahun. Dia datang bekerja di Parlimen. Jadi, ayahanda kurang tepatlah [Ketawa] 
Kakanda ya. 
Tuan  Pengerusi  bagi  anak-anak  yang  telah  mengikuti  program  PERMATA  Negara, 
mereka  akan  berkembang  dalam  holistik  di  dalam  enam  bidang  kemahiran  dan  menepati 
milestone  perkembangan  kanak-kanak.  Hasil  kajian  National  Child  Development  Research 
Centre (NCDRC) mendapati 80% kanak-kanak di PERMATA Negara mencapai perkembangan 
emosi  yang  baik  selain  membentuk  personaliti  tenang,  ceria  dan  berkeyakinan.  Mereka 
seterusnya akan memasuki prasekolah sama ada di bawah KEMAS, Perpaduan dan juga lain-
lain lagi. 
Saya setuju Yang Berhormat, kita telah bentuk mereka ini di peringkat yang begitu hebat. 
Bila  mereka  pergi  ke  tadika  nanti,  apakah  tadika  tadi  sanggup  meneruskan  usaha  untuk 
mengembangkan kemahiran mereka? 
■1850 
Jadi ini nampaknya kena bagi secara bertulis sebab kalau bagi cara ini ia jadi panjang. 
Saya juga akan bagi secara bertulis kepada Yang Berhormat Parit Sulong berhubung dengan 
apa yang telah disebutkan tadi. Jadi saya berharap semua pihak akan memberikan sokongan 
kepada PERMATA dan janganlah salah sangka, salah faham dan cubalah  berbaik sangka 
kerana PERMATA ini akan diperkembangkan di setiap Parlimen dan seterusnya mungkin akan 
diperbesarkan lagi. Oleh itu Ahli-ahli Yang Berhormat semua akan mendapat manfaat. Sekali lagi 
Yang Berhormat daripada pembangkang, saya hendak memaklumkan bahawa apa sahaja yang 
kami lakukan, Ahli-ahli Yang Berhormat semua akan mendapat manfaat bersama. Tidak ada 
program tadika untuk orang UMNO atau untuk orang Barisan Nasional sahaja tetapi sesiapa 
sahaja boleh menyertai program tadika dan kita ada program yang kita berikan tumpuan kepada 
luar bandar dan juga dalam bandar.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang kita pergi kepada tajuk baru iaitu PR1MA. Seperti 
yang telah dimaklumkan dari semasa ke semasa iaitu PR1MA merupakan badan berkanun 
terasing  yang  diberikan  kuasa  untuk  merancang,  membangun  dan  membina  serta 
menyelenggarakan  rumah  mampu  milik.  Ini  adalah  untuk  mereka  yang  berpendapatan 
sederhana. Jadi  Yang Berhormat  yang bercakap tadi bahawa kita seharusnya memberikan 
perhatian kepada rumah mampu milik serta lain-lain lagi, rumah mesra rakyat yakni khusus 
kepada golongan sederhana yang kita tidak nampak usaha yang bersungguh-sungguh untuk 
membantu kumpulan yang berpendapatan sederhana termasuk di antaranya kerani ataupun 
pegawai-pegawai muda yang berada di dalam bandar di mana mereka tidak mungkin boleh 
memiliki rumah dengan pendapatan yang begitu rendah. Jadi PR1MA hadir untuk membantu 
mereka yang berpendapatan sederhana.  
DR.10.11.2014  127 
Di samping itu, seperti yang kerajaan telah maklumkan– yang saya kena umum, saya 
beritahu sekali lagi kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa di antara keunikan PR1MA ialah 
apabila kita memperkenalkan program Rent-to-Own (RTO) yang mana mereka yang mendapat 
tawaran rumah PR1MA, mereka boleh membuat pinjaman sehingga 110%. Jadi mereka tidak 
perlu untuk membuat pembayaran awal seperti wang pendahuluan, khidmat peguam, duit setem 
dan sebagainya. Sekali gus apabila mereka mendapat rumah PR1MA, mereka sudah boleh 
masuk dan tinggal di sana. Institusi kewangan yang telah bersetuju untuk menyertai program kita 
ialah seperti Maybank, CIMB dan juga MBSB. Jadi, RTO ini bukan sahaja membantu golongan 
sederhana memiliki rumah tetapi juga membantu memudah cara kan bagi mereka yang tidak 
mendapat pinjaman bank.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]  
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Mereka  yang  mendapat  pinjaman  bank  akan 
diuruskan seperti yang disebutkan. Kita tahu bahawa apabila saya mengumumkan pada akhir 
tahun ini 40,000 buah unit yang berada di tahap kebenaran merancang sebab rumah- kalau 
rumah di atas tanah mengambil masa mungkin dua tahun tetapi rumah strata mengambil masa 
tiga tahun. Jadi mereka bertanya, ‘Manakah rumah itu?’ Jadi kalau tanya macam itu agak sukar 
sebab kita tidak boleh membina sekali gus seperti itu kerana kita terpaksa melalui proses. Bagi 
negeri Sabah, kita telah meluluskan... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri boleh berikan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Beruas 
bangun. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Ha? 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Beruas 
bangun. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Sekejap, sekejap, seminit ya. Kita telah meluluskan 
7,750 unit. Kedua-duanya di kawasan pembangkang iaitu di kawasan Yang Berhormat Kota 
Kinabalu dan juga di Sandakan. Di Kota Kinabalu, kita meluluskan 6,000 unit apartment dan di 
Sandakan  sebanyak  1,750  unit  apartment.  Sekarang  ini  ialah  proses  sekarang  ini  ialah 
menimbulkan pelan dan apabila kita siap kita akan memulakan pembinaan. Sudah pasti tahun 
hadapan adalah tahun yang cukup sibuk dan cukup rancak bagi PR1MA dan sekali gus ia akan 
menolong negara ini untuk meningkatkan pertumbuhan. Sebab apa?... 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]  Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: ...Aktiviti ekonomi yang begitu besar kita akan buat. 
40,000 dan mendapat kemudahan kemudian tahun depan kita mendapat lagi 80,000 – kita akan 
berusaha supaya mencapai matlamat kita.  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Last ya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Tentang Sabah. 
DR.10.11.2014  128 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang Berhormat 
Beruas. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Tentang Sabah tadi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin tahu daripada 
Yang Berhormat Menteri sama ada Yang Berhormat Menteri tahu bahayanya atau kemungkinan 
disalahgunakan jika pihak kerajaan membenarkan pinjaman melebihi 100% hinggakan 110% dan 
memang daripada pengalaman saya, kadang-kadang ia disalahgunakan kerana pihak penjual 
akan menaikkan harga yang jauh lebih tinggi dan pembeli yang mendapat pinjaman 110% ini 
mendapat wang luar daripada jumlah harga rumah. Oleh sebab mereka tidak membayar apa-apa 
terhadap rumah ini, mereka tidak akan ada tanggungjawab terhadap pinjaman ini dan akhirnya 
pinjaman  tidak  dibayar  dan  kerajaan  ataupun  pihak  yang  memberikan  pinjaman  terpaksa 
menanggung rumah yang terbengkalai ini. Jadi berharap agar pihak kerajaan dapat menangani 
masalah ini supaya ia tidak disalahgunakan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang Berhormat 
Putatan.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Ini soalan Putatan tadi.  Sedikit penjelasan.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Akhir ya. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Ya, soal Kota Kinabalu mendapat 6,000 unit 
Tuan Pengerusi. Saya mahu bertanya di manakah sebenarnya letaknya. Jika diletakkan di 
kawasan Kota Kinabalu itu, saya sedikit khuatir kerana tidak ada kawasan Yang Berhormat 
Menteri. Jadi bolehkah Yang Berhormat Menteri memberitahu di manakah letaknya kawasan itu, 
di Likas, Di Putatan kerana Putatan juga kawasan Kota Kinabalu.  
Jadi satu persoalan yang spesifik, soal siapakah yang layak? Yang Berhormat Menteri 
katakan tadi yang layak ialah individu-individu yang berpendapatan sederhana. Kadang-kadang 
kita melihat harga sederhana ini amat menarik kepada para pemohon. Apa yang saya khuatir 
ialah saya takut akan ada middle man yang booking semua unit dan di escalate kan harga unit-
unit  ini  untuk  mendapatkan  keuntungan  terutama  sekali  para  developerr.  Ini  telah  berlaku 
beberapa kali. Oleh itu tidak ada kawalan langsung. Harga yang ditawarkan pada mulanya itu 
akan escalate. Apakah jaminan daripada kerajaan bahawa harga ini ditetapkan dengan harga 
sepatutnya?  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, kita memberikan jaminan kerana 
spekulasi yang berlaku sekarang ini ialah rumah yang dibina oleh pihak swasta. PR1MA ini kita 
DR.10.11.2014  129 
bina sendiri walaupun kita mengambil projek tersebut daripada projek orang lain tetapi kita bina 
sendiri dan kita pastikan orang yang dapat ialah individu-individu yang memerlukan rumah dan 
mana-mana pihak tidak boleh membeli rumah ini dan membuat spekulasi, tidak boleh. Ini kerana 
PR1MA telah menetapkan bahawa harga rumah-rumah PR1MA ialah 20% rendah daripada 
harga pasaran. Saya sebutkan sekali lagi tetapi pembangkang akan marah juga kan bahawa ini 
antara program luar biasa pihak kerajaan untuk membantu rakyat dengan mengurangkan 20% 
harga.  
Yang Berhormat tahu bahawa dalam pasaran macam-macam spekulasi dan sebagainya 
yang mereka boleh buat tetapi PR1MA masuk pasaran dan kita pastikan harga kita 20% rendah 
dan kita bagi kemudahan kepada orang yang membeli, tidak perlu lagi pinjam Ah Long dan 
sebagainya. Saya beritahu Yang Berhormat Beruas bahawa tidak ada mana-mana pihak yang 
boleh membuat spekulasi ataupun menyalahgunakannya kerana semuanya kita uruskan terus 
dengan pembeli. Rumah mampu milik yang disediakan oleh PR1MA dalam lingkungan harga 
RM100,000 sehingga RM400,000 bergantung pada jenis dan lokasi.  
Apakah kaedah kawalan harga rumah PR1MA yang akan dilaksanakan oleh PR1MA? 
Untuk memastikan harga rumah tidak meningkat, rundingan dan perbincangan akan diadakan 
dari  semasa  ke  semasa  di  mana  rumahnya  tidak  mungkin  boleh  membuat  spekulasi  dan 
sebagainya.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Menyampuk]  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: ...Bagi mereka yang... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi... 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: ...Dapat rumah PR1MA.. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Tuan Pengerusi, kalau boleh dapat penjelasan... 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: ...Nanti sekejap, tidak boleh. Cukuplah, saya baca 
dahulu. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Tentang lebihan pinjaman. Apa yang saya maksudkan 
ialah rumah itu kemungkinan harganya RM300,000 tetapi pemaju akan menandatangani rumah 
yang  sama  dengan  harga  RM400,000  dengan  pembeli  memandangkan  kerajaan  akan 
memberikan  pinjaman  sehingga  110%,  RM440,000.  Maksudnya  mereka  menyalahgunakan 
pinjaman yang tinggi sehingga mereka mendapat lebihan RM100,000 di luar dan kerana nilai 
rumah tersebut tidak begitu tinggi, akhirnya tidak ada perasaan tanggungjawab untuk membayar 
ansuran dan ini berlaku seperti yang saya tahu. Sebab itu saya mahu pihak kerajaan mengambil 
perhatian dengan penyalahgunaan pembelian sedemikian.  
■1900 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Kita akan ambil perhatian, teguran Yang Berhormat. 
Akan tetapi saya hendak bagi tahu bahawa benda ini sukar berlaku sebab kita uruskan terus. Kita 
tidak semudah itu untuk mengikut kehendak developer bagi rumah-rumah yang kita bina. Kita 
akan pastikan rumah berada dalam tahap harga pasaran dan kita kurangkan 20% seperti yang 
saya sebutkan tadi.  
DR.10.11.2014  130 
  Bagi Yang Berhormat juga ada timbulkan bahawa pembeli rumah PR1MA yang ingin 
menjual rumah miliknya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tempoh moratorium PR1MA 
ialah  sepuluh  tahun.  Di  mana  individu  yang  berjaya  tidak  dibenarkan  untuk  menjual  atau 
menyewa rumah tanpa kebenaran PR1MA. Oleh demikian, sebarang urusan berkaitan rumah 
PR1MA, individu tersebut hendaklah mendapat kebenaran daripada PR1MA terlebih dahulu. 
Jadi, mana-mana pihak sukar untuk membuat spekulasi, sebab kalau dia hendak buat spekulasi 
dia tidak boleh jual semula.  
Oleh sebab rumah ini akan ada moratorium selama 10 tahun. Sasaran PR1MA ialah 
seperti yang saya sebutkan iaitu 40,000 unit di akhir tahun ini. Walaupun sebelum ini saya 
umumkan 37,000 unit tetapi di atas permintaan pihak kerajaan supaya kita naikkan 40,000 unit. 
Kita berusaha untuk menaikkan di tahap 40,000 unit. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, 
PR1MA  telah  memulakan  pembinaan  sebanyak  11,868  unit  di Wilayah  Persekutuan  Kuala 
Lumpur, Putrajaya, Kedah, Perak, Johor dan Negeri Sembilan. Terima kasih. 
  Kemudian,  tentang  perbincangan  di  antara  PR1MA  dan  juga  pihak  pemaju  dan 
sebagainya. Saya ingat Yang Berhormat boleh bagi kepercayaan sebab kita ada kepakaran 
mengenai perkara ini ya.  
  Kemudian, Yang Berhormat telah menimbulkan tentang APMM. APMM sebagaimana kita 
sedia maklum bahawa menguatkuasakan undang-undang daripada gigi pantai, shoreline kepada 
EEZ, kawasan Zon Ekonomi Bebas. Jadi, kawasan sungai pula akan diuruskan oleh pihak polis 
marin. Menjawab soalan daripada Yang Berhormat Marang tadi, berhubung dengan lesen yang 
dikeluarkan  kepada  bot  secara  berleluasa.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  lesen  ini 
dikeluarkan oleh Kementerian Pertanian dan tugas APMM ialah menguatkuasakannya. Oleh 
kerana soalan ini daripada Yang Berhormat Marang, mungkin Yang Berhormat berminat tentang 
negeri Terengganu. Ingin saya maklumkan bahawa bot Vietnam yang dirampas oleh APMM 
sejak tahun 2006 sehingga 2014 adalah sebanyak 355 buah. Bagi tahun 2014 sahaja, 35 
tangkapan telah dibuat dari bulan Januari sehingga sekarang.  
  Berhubung dengan bot APMM yang telah tua, selepas itu minta diganti. Memang itulah 
yang kita telah pohon daripada pihak kerajaan untuk mengganti  bot. Maaf, tadi saya sebut EEZ 
ialah Zon Ekonomi Eksklusif ya, bukan Zon Ekonomi Bebas, sebab EEZ ya. Berhubung dengan 
bot yang berumur 50 tahun, kemudian ada 30 tahun dan sebagainya. Yang Berhormat, kita tahu 
bahawa kita kekurangan aset tersebut. Akan tetapi apa yang ada pada kita, kita guna sebaik 
mungkin walaupun 50 tahun tetapi masih mantap dan gagah.  
Bot ini lain daripada manusia, manusia mungkin 50 tahun, dia mungkin lagi gagah 
selepas 50 tahun. Macam Tuan Pengerusi, sebelum 50 tahun pun sudah gagah perkasa. Jadi, 
sesetengah manusia, dia selepas 40 tahun dia gagah. Setengah orang selepas 50 tahun, macam 
Yang  Berhormat  Pokok  Sena  mungkin  kurang  sikit,  kan?  Akan  tetapi  macam  saya  makin 
bertambah kuat ya [Ketawa] Ini sebagai contoh tetapi sebenarnya itu sedikit gurauan. Akan tetapi 
bot ini ia lain sikit. Ia makin lama makin kuranglah ia punya... 
DR.10.11.2014  131 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang hebat Tuan Pengerusi. Itu tidak 
boleh lawan. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Itu confirm, confirm. Tuan Pengerusi confirm tetapi 
itulah, itu manusia ya. Akan tetapi bot ini, ia makin lama ia makin kurang. Pernah bot kita 
mungkin kekuatannya 30 knot masa mudanya tetapi di umur lewatnya mungkin tinggal 15 knot. 
Akan tetapi ia masih boleh beroperasi. Walaupun setengahnya ada yang berumur 50 tahun, 
masih boleh beroperasi.  Kita kena guna semaksimum yang mungkin aset yang kita ada untuk 
membuat  rondaan  dan  sebagainya.  Kita  tahu  bahawa  pihak  kerajaan  telah  menambahkan 
peruntukan untuk kita tambah 7 biji kapal pada tahun ini dan insya-Allah mungkin 7 atau 6 biji 
pada tahun hadapan. Jadi, ini adalah pertambahan aset yang sangat diperlukan oleh pihak 
APMM untuk melaksanakan tugas-tugasnya.  
  Jadi, saya ingat saya telah sebutkan kepada Yang Berhormat berhubung dengan apa 
yang telah disentuh oleh APMM. Saya sedar bahawa pihak Yang Berhormat cuba sedaya upaya 
untuk membantu pihak kerajaan, termasuklah daripada Kalabakan, memberi bot mereka untuk 
sama-sama kita ambil tindakan kepada orang-orang yang melakukan penyeludupan. Kita akan 
bekerjasama  dengan  semua  pihak  untuk  hendak  pastikan  supaya  penguatkuasaan  dapat 
dilaksanakan di kawasan tikas air surut atau low water mark sehingga Zon Ekonomi Eksklusif 
untuk hendak pastikan bahawa penyeludupan, pencerobohan dapat diatasi.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pencerobohan nelayan asing ini agak berleluasa di 
semua kawasan kita. Kita juga tidak ada maaf bagimu. Kita akan terus ambil tindakan kepada 
mereka yang cuba menceroboh di kawasan kita. APMM akan terus berada di pasaran walaupun 
asetnya lama dan kita masih mampu untuk melaksanakan tugas kita dengan baik. 
  Bagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada maklumat-maklumat terkini berhubung dengan 
apa sahaja perkara-perkara yang melibatkan penguatkuasaan termasuk penyeludupan, boleh 
maklumkan kepada kita. Setengah daripada Yang Berhormat, ada bot sendiri yang ingin kita 
kongsi bersama, tidak ada masalah. APMM sentiasa mengalu-alukan usaha-usaha daripada 
Yang Berhormat. 
  Kemudian saya sentuh pasal Jabatan Perdana Menteri. Ada Yang Berhormat Lembah 
Pantai tadi menyebut dan juga banyak pihak menyebut kononnya kita memberi bantuan kepada 
ISMA dan Perkasa. Kerajaan tidak memberi peruntukan khusus kepada Perkasa ataupun ISMA. 
Dengan itu tidak timbul bahawa kita menyokong mana-mana pihak. So, semua perkara Yang 
Berhormat telah timbulkan mengenai Jabatan Perdana Menteri... 
  Seorang Ahli: Pilihan raya? 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Khusus- pilihan raya coming soon ya? Khusus untuk 
bekalan tadi, kita akan ambil tindakan dan setengahnya kita akan jawab secara bertulis.   
  JPA, ini Yang Berhormat telah timbulkan. Saya percaya Yang Berhormat Kinabatangan 
walaupun dia menggunakan bahasa tadi, itu dia sebutkan bukan dia sebut. Dia kata orang lain 
yang sebut. Sudah pasti tuduhan yang mengatakan JPA tidak cekap dan sebagainya mungkin 
didasarkan kepada pemerhatiannya kepada beberapa pegawai dan sebagainya.  
DR.10.11.2014  132 
■1910 
Kita  akan  ambil  tindakan  Yang  Berhormat,  kepada  mana-mana  maklumat  yang  kita  dapat 
ataupun mana-mana pegawai yang kita dapati tidak menjalankan tugas.  
Akan tetapi, pada pandangan saya, tidak bolehlah kita menghukum satu jabatan yang 
telah begitu berjasa kepada negara ini dengan kita nampak dua tiga kes berhubung dengan 
jabatan yang berkenaan. Contohnya macam polis. Kita nampak, kita ambil gambarkah, saya 
tengok sudah viral dalam media sosial kononnya seorang anggota polis menerima wang, kita tak 
boleh kata semua anggota polis menerima wang padahal kita tahu bahawa kehadiran polis telah 
dapat menjamin keamanan di negara ini. Malah Yang Berhormat sendiri pun rasa terjamin bila 
kita  ada  anggota  polis.  Malah  Yang  Berhormat  sentiasalah-  orang  yang  paling  banyak 
menggunakan anggota polis ini adalah Ahli-ahli Yang Berhormat daripada pembangkang. Tak 
berhenti membuat laporan polis dan sentiasa minta pertolongan polis kalau sekiranya berlaku 
apa-apa perkara.  
  Kami  ini  ialah  orang  yang  sentiasa  mengikuti  keadaan  dan  sentiasa  memberi 
penghargaan kepada anggota-anggota kerajaan yang melaksanakan tugas yang baik. Saya 
sebutkan baru-baru ini bahawa orang-orang yang kaya di Malaysia ini termasuklah YTL, Ananda 
Krishnan, Lim Goh Tong dan lain-lain lagi, mereka kaya kerana pertolongan kerajaan. Termasuk 
orang-orang  kaya  biar  sederhana  kerana  pertolongan  kerajaan.  Kerajaan  itu  menggunakan 
anggota kerajaan. Tidak adil kita kata anggota kerajaan macam itu, macam ini setelah kita rasa 
kita comfortable sikit.  
  Kita kena ingat bahawa dulu banyak tempat tidak ada guru. Kita bawalah guru-guru ini 
untuk  datang  mengajar.  Bila  anak-anak  kita  cerdik,  kita  kata  guru-guru  ini  tak  guna  dan 
sebagainya. Jangan buat macam itu, tak elok. Kita ini rakyat Malaysia. Kita mesti bersama untuk 
menghadapi segala bentuk keadaan dan kalau kita dapati mana-mana ada kekurangan, kita akan 
bantu dan kita akan ambil tindakan. 
  Berhubung dengan tuduhan mengatakan bahawa pegawai dari Sabah datang ke sini 
tidak dapat peruntukan, pegawai Semenanjung pergi ke sana dapat peruntukan, tak betul Yang 
Berhormat. Pegawai yang bertukar wilayah menikmati elaun bertukar wilayah seperti berikut- 
Elaun  Perumahan  Wilayah;  Bayaran  Insentif  Wilayah;  Elaun  Gangguan;  Pegawai  Bertukar 
Wilayah sama ada pegawai itu berasal dari Sabah dan Sarawak yang dilantik untuk berkhidmat di 
Semenanjung ataupun pegawai yang berasal dari Semenanjung yang dilantik untuk berkhidmat 
di Sabah dan Sarawak. Pegawai dari Sabah dan Sarawak yang bertukar di antara negeri-negeri 
juga diberi peruntukan.  
Yang Berhormat, kadar Elaun Perumahan Wilayah atau EPW ini dia berbeza-beza. 
Berbeza-beza. Putrajaya lain, Selangor lain, Perak lain. Ia ikut bandar ya. Kita juga mengikut 
kategori yang berpindah sama ada dia Turus ‘A’, ‘B’, ‘C’ ataupun gred 54 dan seterusnya. Jadi, 
semua peringkat. Sesetengah bandar mungkin perumahannya agak tinggi. Kita tahu bahawa di 
Sabah ini dan Sarawak rumahnya agak tinggi daripada Semenanjung. Jadi kadang-kadang 
DR.10.11.2014  133 
nampak bahawa pegawai Semenanjung yang pergi ke Sabah dan Sarawak itu dapat elaun lebih. 
Tidak. Ia berdasarkan kepada Elaun Perumahan Wilayah.  
Contohnya macam Kota Kinabalu, untuk pegawai kategori yang paling rendah, dia dapat 
Elaun Perumahan Wilayah ialah RM730 sementara Putrajaya ialah RM500 untuk kategori yang 
paling rendah. Jadi kita kata ini perbezaan. Tidak. Ini berdasarkan kepada Elaun Perumahan 
wilayah  yang  telah  diluluskan  oleh  pihak  kerajaan  setelah  mendapat  maklumat  berhubung 
dengan keadaan ekonomi dan sara hidup bagi sesuatu kawasan. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri... 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Ini tidak tepat mengatakan... 
  Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  ...Itu  saya  rasa  Yang  Berhormat 
Menteri patut kaji semula harga-harga sewa rumah sekarang. Kalau dibandingkan dengan sewa 
harga rumah di Semenanjung, di Putrajaya, di Kuala Lumpur ataupun di mana-mana negeri di 
Semenanjung, jika dibandingkan dengan sewa harga rumah di Sabah, saya tidak begitu setuju 
dengan Yang Berhormat sebab sewa rumah di Sabah ini murah, lebih murah dari sini.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang Berhormat 
Putatan, bila masa nak ikut peraturan? 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Kadang-kadang kita ikut cara perasaan.  
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Ya, saya ingat tidak lama lagi kita akan... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat 
Menteri. Lepas ini tiada pencelahan.  
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya?  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Tiada  pencelahan 
daripada Yang Berhormat Putatan. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Putatan yang dikasihi, Dr. Marcus 
ya. Saya nak beritahu bahawa saya setuju dengan Yang Berhormat bahawa kita patut mengkaji 
elaun ini semula dan JPA beritahu pada saya bahawa akan ada pengumuman nanti– bukan 
tahun ini. Saya ingat mungkin tahun depan atau mungkin tahun ini iaitu berhubung dengan Elaun 
Pembangunan Wilayah yang baru. Sebab elaun ini ialah berkuat kuasa pada Januari 2002. Ia 12 
tahun yang lalu. Yang Berhormat, saya setuju bahawa ini patut dikaji semula. Kita tidak ada 
masalah. Kita cukup terbuka Yang Berhormat. Kita tak garang-garang ya.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Menteri, 
banyak lagi isu? Hampir satu jam 15 minit. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Ya. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Boleh habis dalam masa 
15 minit lagi? Banyak isu? 
  Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Oh,  Tuan  Pengerusi,  tak mampu  saya  berbuat 
demikian sebab apa... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada lima lagi Yang 
Berhormat Menteri... 
DR.10.11.2014  134 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang penghabis itu nak kena bincang juga sebab itu 
melibatkan elaun Ahli-ahli Parlimen.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ataupun Yang Berhormat nak saya jawab bertulis 
yang itu? 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang itu kena bagi dulu. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Menteri, 
yang lain boleh jawab bertulis kecuali elaun... [Dewan riuh] Setuju tak Yang Berhormat? 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini berkaitan dengan Speaker ini. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat lain 
setuju. 
  Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Kemudian  berhubung  dengan  Yang  Berhormat 
Kinabatangan sebab dia sebut khusus tadi. Projek pembinaan memang telah selesai iaitu yang 
kita belum siap lagi ialah pecahan lot bagi rumah-rumah yang dibina. Senarai nama peserta 
masih belum diperakukan oleh pihak berkuasa negeri.  MKN akan menyerahkan serta-merta bila 
kita dapat senarai peserta dan rumah ini dia buat pecahan lot. Jadi, kita akan cuba sedaya upaya 
untuk mempercepatkannya.  
  Jadi yang lain Yang Berhormat Kinabatangan dan juga yang lain-lain Yang Berhormat 
yang menyentuh perkara ini- JPA saya akan jawab secara bertulis dan Yang Berhormat... 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Tuan Pengerusi... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah. Cukuplah, 
cukuplah. 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tak, saya nak minta... 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada enam lagi Yang 
Berhormat Menteri... 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Bukan. Yang Berhormat Arau, jawapan bertulis itu 
kena menepati janji sebab jawapan bertulis dari minggu lepas belum bagi lagi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.  
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: So, saya minta Yang Berhormat Menteri kalau nak 
bagi jawapan bertulis itu, kena bagi.  
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sabar itu separuh daripada iman. 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Satu minggu belum dapat lagi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sabar itu separuh daripada iman. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: [Ketawa]  
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, berhubung dengan perkara Yang 
Berhormat telah timbulkan, berhubung dengan JPA dan lain-lain anggota kerajaan, kita akan 
ambil tindakan yang sewajarnya. Yang Berhormat bagi sedikit masa dan kepercayaan kepada 
DR.10.11.2014  135 
saya. Yang Berhormat tahu bahawa bila saya berjanji saya nak buat, saya akan buat. Janji 
ditepati sebab saya ini adalah orang Barisan Nasional ya. 
  Berhubung dengan Jabatan Audit Negara, Yang Berhormat, berhubung dengan teguran 
Audit yang telah dibuat berulang kali dan sebagainya, saya – yang ini telah saya jawab. Telah 
saya jawab tetapi saya ingin sebut sekali lagi. Laporan Audit 2012 dan 2013 Siri 1 dan Siri 2 
sehingga 3 Oktober 2014, seramai 225 pegawai telah dikenal pasti terlibat dalam kes salah laku 
dan kecuaian lain yang melibatkan urusan tatatertib ataupun surcaj.  
  Lembaga Tatatertib berkenaan telah memutuskan 81 pegawai didapati bersalah, 20 
pegawai didapati tidak bersalah. Hukuman yang dijatuhkan terhadap pegawai yang didapati 
bersalah adalah seperti berikut iaitu seorang pegawai telah dibuang kerja, 29 orang pegawai 
telah dikenakan surcaj, manakala 12 orang pegawai dikenakan surcaj dan amaran dengan nilai 
keseluruhan  berjumlah  RM86,767.85.  Surcaj  dikutip  secara  terus  daripada  pegawai  melalui 
pemotongan emolumen. Jadi hukuman amaran yang menyebabkan pegawai berkenaan tidak 
akan dipertimbangkan kenaikan pangkat bagi tempoh 12 bulan. Seramai 124 pegawai sedang 
dalam prosiding tatatertib.  
Yang Berhormat, Laporan Audit disampaikan, ini tindakan yang kita ambil. Kita nak ambil 
apa lagi Yang Berhormat? Kita berdasarkan Laporan Audit, kita ambil tindakan apa yang telah 
disentuh oleh Laporan Audit dan inilah laporan yang saya telah maklum kepada Yang Berhormat.  
Bagi yang lain-lain yang saya tidak dapat menjawab, saya akan sentuh secara bertulis.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, tanya pasal audit. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Audit, audit.  
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Audit? Ya, boleh tak Tuan Pengerusi? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh, boleh. Sikit. Boleh sikit? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Pengerusi ini kawan baik Yang Berhormat 
Pokok Sena.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Baik, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya tidak mempertikaikan apa yang telah pun dilaporkan dan tindakan yang telah pun diambil. 
Akan tetapi yang saya kemukakan tadi ialah kenapa laporan audit pengurusan program Hari 
Belia Negara 2011-2013 yang saya difahamkan sepatutnya dibentangkan sebagai siri kedua 
pada Jun yang lalu, sehingga sekarang masih belum dikemukakan di Dewan ini? 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Siri 3 pun dah keluar. 
■1920 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Siri 3 dah keluar. Jadi laporan 
khusus yang berkaitan dengan pengurusan program Hari Belia Negara. Saya hendak minta 
penjelasan. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat ada jawapan, itu sebab saya hendak 
minta secara bertulis. Jadi Tuan Pengerusi, boleh saya jawab sedikit? Jabatan Audit Negara 
DR.10.11.2014  136 
telah  menjalankan  satu  pengauditan  susulan  terhadap  pengurusan  program  Hari  Belia. 
Memandangkan sebahagian besar isu berbangkit adalah sama seperti tahun 2012 dan telah 
dibincangkan oleh Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara pada 21 November 2013 serta Jabatan 
Audit Negara juga telah berpuas hati terhadap tindakan pembetulan yang telah diambil, maka ia 
tidak  dibentangkan  dalam  Laporan  Audit  Negara  2013  Siri  2  yang  lalu.  Itu  jawapan  Yang 
Berhormat.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya... 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Perkara yang lain-lain Yang Berhormat sentuh, saya 
akan jawab bertulis. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak. Saya minta mahu kepada... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini yang tidak boleh Yang 
Berhormat Pokok Sena beri satu ini. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak. Ini penting sebab saya hairan 
kenapa tidak boleh dibentangkan. Saya fikir bahawa ada masalah-masalah yang masih belum 
dijawab. Kalau melihat kepada apa yang kita tanya selalunya ialah kerajaan mengatakan bila kita 
tanya peruntukan Hari Belia berapa setahun, RM10 juta sedangkan perbelanjaannya sudah 
menjangkau, melebihi daripada RM10 juta untuk setahun. Umpamanya kalau contoh, dari tahun 
2011 sampai tahun 2013, saya difahamkan sudah pun sampai RM93.2 juta, sedangkan dalam 
bajet hanya diperuntukkan RM10 juta.  
Jadi,  bagaimana  Audit  kata  okey,  bagus  semua?  Saya  pun  hairan  Audit,  pelik  ini. 
Selalunya Audit begitu telus dalam pembentangannya. Jadi, oleh sebab itu saya katakan bahawa 
perlu kepada penjelasan Audit itu dibentang kepada kita. Apa yang telah ditemui dalam laporan 
pengauditan pengurusan program Hari Belia Negara. Memang saya difahamkan bahawa satu 
surat telah pun dihantar oleh Jabatan Ketua Audit kepada Ketua Setiausaha Kementerian Belia 
dan Sukan memaklumkan beberapa perkara yang menyentuh pelanggaran dan sebagainya dan 
diharapkan  ada  perubahan.  Akan  tetapi  persoalannya  sekarang  ini  bukan  kita  hanya 
mengharapkan kepada perubahan, kita hendak tahu apa isu-isu spesifik sebab sampai tahun 
2014 masih tidak ada perubahan. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya sebut kepada Yang Berhormat, Jabatan Audit 
Negara berpuas hati. Akan tetapi oleh sebab perkara baru yang telah dibangkitkan, insya-Allah 
saya akan jawab secara bertulis Yang Berhormat sebab Yang Berhormat minta perincian dan 
sebagainya. 
ESSCOM. Berhubung dengan ESSCOM iaitu penculikan dua orang warga Malaysia. 
Untuk makluman Yang Berhormat, perkara ini tidak melibatkan jenayah rentas sempadan dan ia 
dikendalikan sepenuhnya oleh pihak polis. Yang Berhormat, saya minta timbulkan semula dalam 
masa kita membincangkan fasal KDN nanti. 
Kemudian berhubung dengan sea-basing di kawasan ESSZONE. Untuk makluman Yang 
Berhormat, pada masa ini pembelian  oil rigs oleh Petronas daripada SapuraKencana  yang 
berada  di  Lumut  sedang  berjalan  dan  ia  akan  diubahsuai  mengikut  keperluan  anggota 
DR.10.11.2014  137 
keselamatan  yang  terlibat  dalam  operasi  di  kawasan  sea-basing.  Dijangka  ia  akan  selesai 
diubahsuai dan akan ditempatkan di beting bot Gaya, Semporna pada 2 April 2015. 
Berhubung  dengan  peruntukan  RM600  juta  bagi  ESSCOM  tahun  2014,  berbanding 
dengan RM75 juta pada tahun 2014, namun ia menerima RM8 juta sahaja. Untuk makluman, 
peruntukan yang diluluskan bagi ESSCOM bagi tahun 2015 adalah sebanyak RM65.9 juta. 
Manakala bagi kawasan ESSZONE keseluruhannya ialah RM660 juta seperti yang diumumkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Bajet 2015. Dalam Bajet 2014, ESSCOM 
hanya diluluskan peruntukan belanja mengurus sebanyak RM8 juta.  
Walau bagaimanapun, kerajaan telah meluluskan peruntukan tambahan untuk maksud 
pembangunan sebanyak RM11 juta bagi membaik pulih 32 pos kawalan di kawasan ESSZONE, 
RM2.3 juta bagi membina baru 33 unit rumah yang musnah di kawasan Kampung Tanjung 
Labian, RM3.5 juta untuk membangunkan fusion centre dan RM4 juta diperuntukkan tambahan 
bagi belanja mengurus. Oleh itu, keseluruhan peruntukan bagi ESSCOM bagi tahun 2014 ialah 
RM28.8 juta.  
Isu yang lain-lain saya akan jawab secara bertulis dan kebimbangan Yang Berhormat 
Seremban itu sebenarnya tidak perlu dibimbangkan sebab jawapan sudah berada di sini. Beliau 
melarikan diri.  
Kemudian, berhubung dengan SPR. Ini last. Elaun last, SPR dahulu. Lebihan deposit 
sebab yang ini Yang Berhormat Pokok Sena, dia berada di sana dengan begitu hebat, kita tolong 
jawab. SPR mengenakan deposit bahan kempen pilihan raya di bawah Akta Kesalahan Pilihan 
Raya 1958 iaitu pada perenggan 24(4)(b) iaitu RM5,000 bagi calon Parlimen dan RM3,000 bagi 
calon DUN. Deposit tersebut akan dikembalikan apabila bahan kempen dibersihkan dalam masa 
14 hari daripada tarikh pengundian. Sekiranya gagal dibersihkan dalam tempoh tersebut, deposit 
demikian dilucuthakkan dan digunakan untuk tujuan pembersihan oleh PBT. Jika deposit tersebut 
tidak mencukupi, bayaran tambahan akan diminta daripada calon berkenaan. Namun sekiranya 
terdapat lebihan, ia akan dimasukkan dalam Kumpulan Wang Yang Disatukan. 
Berhubung dengan... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, ini duit ini. Kalau 
kurang kos pembersihan, minta balik tambahan itu kepada calon yang bertanding tetapi kalau 
lebih dimasukkan dalam Wang Yang Disatukan. Saya rasa sepatutnya bila kalau ada lebih, 
kosnya RM1,000 pembersihan sepatutnya, bagi calon kos dia RM1,000, yang lebih itu lagi 
RM2,000 beri balik kepada calon. Mengapa hendak masuk ke dalam Kumpulan Wang Yang 
Disatukan?  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kira sedekahlah. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini saya fikir ini tidak adil apatah lagi 
kepada calon yang kalah. Kalau yang menang itu bolehlah. Kalau calon yang kalah, sudahlah 
kalah, lepas itu duit untuk deposit calon pun selesai. Saya begini Tuan Pengerusi, duit itu 
sebenarnya  untuk  PBT, fasal  apa  pula  SPR  kata  bahawa  yang  lebih  itu  masukkan  dalam 
Kumpulan Wang Yang Disatukan. Itu sudah tidak betul sudah. Kalau kurang daripada kos, duit itu 
DR.10.11.2014  138 
semua diberi kepada PBT, itu satu hal lain. Ini tidak, ambil daripada SPR masuk ke dalam 
Kumpulan Wang Yang Disatukan. Jadi, saya fikir bahawa sepatutnya kerajaan melalui SPR beri 
balik yang lebihan itu. 
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Ya.  Cadangan  Yang  Berhormat  akan 
dipertimbangkan, yang lain-lain akan dijawab secara bertulis. Ini kerana benda itu sebenarnya 
saya boleh jawab tetapi lebih elok saya jawab bertulis sebab ia akan melibatkan wang ini, 
kerajaan cukup berhati-hati. 
Kemudian SPR, SPR mengkaji secara keseluruhan bahagian pilihan raya di seluruh 
negara  termasuklah  bahagian  pilihan  raya  Kinabatangan.  SPR  telah  mengambil  kira  faktor 
pembangunan, pertambahan penduduk dan pertambahan bilangan pengundi selaras dengan 
Jadual  Ketiga  Belas  Perlembagaan  Persekutuan.  Yang  Berhormat,  prosesnya  ialah  seperti 
berikut. Pertama, persiapan awal di peringkat SPR. Pelantikan dua orang pegawai dari Jabatan 
Perangkaan,  Jabatan  Ukur  dan  Pemetaan  secara  rasmi  untuk  membantu  SPR  sepanjang 
pelaksanaan urusan kajian semula persempadanan. Itu sudah selesai.  
Keduanya, memaklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat dan juga Perdana 
Menteri selaku ketua kerajaan, menyiarkan dalam warta sekurang-kurangnya sebuah akhbar, 
maka bermulalah proses dua tahun kajian semula persempadanan. Selepas itu, pameran dan 
syor  semula  kajian  semula  persempadanan  akan  menerima  representasi,  bantahan  atau 
cadangan  daripada  kerajaan  negeri,  pihak  berkuasa  tempatan  ataupun  kumpulan  pengundi 
berdaftar sekurang-kurangnya seorang dalam bahagian pilihan raya.  
SPR  meneliti  dan  akan  mengadakan  siasatan  tempatan  ke  atas  representasi  yang 
diterima daripada bahagian pilihan raya yang terlibat. Kemudian berdasarkan hasil representasi 
tersebut, maka SPR akan membuat pindaan terhadap syor-syor tersebut, pindaan syor tersebut 
dipamerkan sekali lagi selama satu bulan dan proses representasi dan siasatan tempatan untuk 
kali kedua akan dibuat. Berdasarkan hasil selepas representasi kali kedua, SPR menyediakan 
laporan akhir kajian persempadanan. Laporan akhir akan diserahkan kepada Perdana Menteri 
dan tarikh penyerahan diwartakan, berakhirlah tempoh dua tahun kajian persempadanan.  
Yang  Berhormat  Perdana  Menteri  akan  membentangkan  laporan  di  Dewan  Rakyat 
selaras dengan Perkara 8, Jadual Ketiga Belas, Perlembagaan Persekutuan yang perlu disokong 
dengan undi sebanyak tidak kurang daripada setengah daripada jumlah bilangan Ahli Dewan 
Rakyat. Jika laporan persempadanan tidak diluluskan oleh Dewan Rakyat, akan diserahkan balik 
kepada SPR untuk dibuat pindaan seperti cadangan Dewan Rakyat. Jika laporan diluluskan oleh 
Dewan Rakyat, perintah persempadanan dipersembahkan kepada Yang di-Pertuan Agong untuk 
ditandatangani bagi tujuan pewartaan. 
■1930 
Untuk  kelulusan  ini  perlukan  separuh,  untuk  menambahkan  kerusi  Dewan,  kita 
memerlukan 2/3. Peta kajian semula bahagian- tidak diserahkan kepada Yang Berhormat. Peta-
peta  berkenaan  akan  dipamerkan  selama  sebulan  semasa  tempoh  pembayaran  di  tempat 
DR.10.11.2014  139 
pameran.  Kemudian,  Yang  Berhormat  lain  berhubung  dengan  SPR,  Yang  Berhormat  telah 
timbulkan, saya...  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Hendak maklumkan bahawa SPR mampu untuk 
membuat kajian persempadanan semula bahagian-bahagian pilihan raya dan laporan bagi setiap 
negeri  tidak  kurang  dari  lapan  tahun  selepas  tarikh  siapnya  urusan  kajian  semula  dan 
persempadanan semula tersebut.  SPR tidak ada masalah untuk menjalankan persempadanan 
dan tidak memerlukan apa-apa jawatankuasa kerana kita ikut apa yang telah ditentukan oleh 
perlembagaan bahawa SPR ini ditubuhkan mengikut Perkara 114, Perlembagaan Persekutuan. 
Perkara  113  Perlembagaan  Persekutuan  memperuntukkan  fungsi  utama  SPR  ialah  seperti 
berikut, termasuklah membuat persempadanan semula, menjalankan urusan dan pendaftaran 
pemilih dan semakan pemilih. Jadi, yang lain-lain akan dijawab secara bertulis. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi, sedikit sahaja.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Kuala 
Krai bangun. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Akhir sekali... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tanya sedikit, tanya sedikit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat Kuala 
Krai bangun. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Ya. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  memang  berkeyakinan  SPR  boleh  membuat 
persempadanan ini mengikut yang diberi jaminan oleh Menteri. Cuma, saya hendak minta sedikit 
bayangan daripada Menteri, bila agak-agaknya proses dua tahun itu akan bermula? Ertinya 
bilakah kerja awal SPR ini akan dipersembahkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
supaya proses dua tahun itu boleh bermula? Agak-agak bila? 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Bila Yang Berhormat, saya tidak boleh beri jawapan 
sebab ini kuasa SPR. SPR ini bila dia melaksanakan kerja, sesiapa pun tidak boleh dapatkan 
maklumat  daripada  mereka  termasuk  Menteri  sendiri...  [Disampuk]  Jadi  Yang  Berhormat 
bertanya bila, saya akan tanya kepada mereka “Bila?” dan mereka menjawab, saya akan jawab 
kepada Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: ...SPR begitu bebas, luar biasa sehingga Menteri 
sendiri tidak tahu bila tetapi sudah pasti dalam jangka masa yang terdekat... [Disampuk] Kalau 
DR.10.11.2014  140 
Yang Berhormat tidak percaya, semoga Allah SWT membuka pintu hati Yang Berhormat untuk 
percaya kepada saya. Saya tidak bohong ya. Saya tidak tahu dan bila saya bertanya SPR, dia 
kata “Dato’, rujuk perlembagaan. Mampu kah kami untuk menjawab kepada Menteri”. “Saya 
berterima kasih sebab kamu telah menjalankan tugas kamu yang terbaik, saya menghormati dan 
saya menunggu”. Apabila mereka beri jawapan bila, saya akan jawab bila ya. Saya tidak boleh 
lebih daripada itu.  
Berhubung dengan ICU, Yang Berhormat telah menimbulkan perkara-perkara mengenai 
ICU dan juga peruntukan dari Jabatan Perdana Menteri. Saya sudah jawab berkali-kali. Jadi 
Yang Berhormat, semua sekali peruntukan yang dibelanjakan melalui Jabatan Perdana Menteri, 
yang melibatkan 84 jabatan, sudah pasti peruntukan tersebut menepati apa yang dikehendaki 
dan Yang Berhormat jangan lupa bahawa di antara peruntukan tersebut, termasuk juga bayaran 
pencen kepada anggota-anggota kerajaan yang cukup tinggi. Jadi Yang Berhormat, yang lain-
lain itu saya akan jawab secara bertulis.    
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Jadi ICU... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Berhubung dengan ICU Yang Berhormat Lenggong 
sebut tadi, bila ICU meletakkan pegawai-pegawainya di Kedah, Perak dan beberapa buah negeri 
lagi, saya hendak beritahu bahawa semua pegawai tersebut kekal di tempat mereka. Oleh 
kerana ada permintaan yang tinggi untuk ICU berada di beberapa buah negeri kerana banyak 
peruntukan yang tidak dapat diselesaikan, ini akan dipertimbangkan dengan sewajarnya.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Demikianlah pegawai kerajaan, akhirnya diperlukan 
juga. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  [Ketawa]  Yang  Berhormat 
Menteri, di negeri memang ada ICU. Yang saya sebut ini menempatkan pegawai di daerah-
daerah. Kalau tidak mampu di daerah, buat zoning supaya memudahkan urusan pentadbiran dan 
mempercepatkan  projek-projek  pelaksanaan.  Ini  yang  saya  maksudkan.  Kalau  boleh,  minta 
runding dengan JPA. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya, Yang Berhormat. Pegawai yang berada di sana, 
kalau di Perak masa dahulu buat zoning, zoninglah sekarang. Kalau dahulu kita beri di peringkat 
daerah, akan berterusan. Saya sudah berbincang dengan JPA dan semua pihak bahawa mereka 
bersetuju pada dasarnya supaya pegawai-pegawai yang telah dilantik itu dikekalkan. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Di peringkat daerah ataupun di sesetengah tempat di 
peringkat... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Boleh Tuan Pengerusi? Yang 
Berhormat Menteri, boleh? Kalau di daerah, tidak ada lagi Yang Berhormat. Sekarang ini yang 
saya maksudkan kekalkan. Maknanya ada pejabatnya di daerah-daerah kerana projek daripada 
DR.10.11.2014  141 
ICU ini banyak Yang Berhormat. Kalau diserahkan kepada pejabat daerah atau agensi, jabatan 
lain untuk melaksanakannya, saya lihat ada kelemahan daripada segi pelaksanaan, lambat. Saya 
ingat sudah sampai bulan November ini ada masih lagi projek-projek kecil yang belum lagi 
dilaksanakan pun. Jadi kalau ini berlaku, saya fikir peruntukan besar yang turun tidak dapat 
dilaksanakan dengan baik, kalau peruntukan dua ribu, tiga ribu pun lambat sampai lima bulan 
atau enam bulan, saya ingat ini tidak patut berlakulah. Saya fikir kalau ICU ada pejabat dan 
pegawainya di daerah-daerah, cepat dan boleh dilaksanakan dengan segera. Oleh sebab itu 
saya minta dipertimbangkan juga. ICU kena ambil kira perkara ini.    
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Yang  Berhormat,  akan  dipertimbangkan  tetapi 
pegawai  ICU  yang  berada  di  peringkat  daerah  sekarang  akan  diteruskan.  Akan  tetapi 
permohonan Yang Berhormat supaya mereka ditempatkan khusus di peringkat daerah ataupun 
di peringkat zon, yang itu juga akan dipertimbangkan tetapi yang ada sekarang ini tidak akan 
ditutup ataupun ditarik balik, diteruskan. Kalau sekiranya telah tertutup sementara, akan dibuka 
balik. Tidak ada masalah Yang Berhormat. Usaha Yang Berhormat untuk memperjuangkan 
perkara ini sedang didengar oleh rakyat Malaysia dan saya menghargai usaha-usaha yang telah 
disebut oleh Yang Berhormat Lenggong. Yang lain-lain kalau Yang Berhormat setuju, kita akan 
jawab secara bertulis. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Speaker pun setuju [Ketawa] 
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Termasuk  juga  perkara-perkara  yang  telah 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Putatan berhubung dengan bantuan banjir di KK baru-baru ini. 
Saya  hendak  beritahu  bahawa  Putatan  adalah  termasuk  dalam  senarai  bantuan  banjir 
sebagaimana  lawatan  saya  ke  Sabah  baru-baru  ini.  Akhir  sekali  ialah  Parlimen.  Parlimen, 
menimbulkan minat daripada pelbagai pihak. Kalau saya hendak baca jawapan ini juga agak 
panjang tetapi... 
Seorang Ahli: Hilang pula. 
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Bukan  hilang,  tersalah  letak.  Kemudian  Yang 
Berhormat daripada – ramai Yang Berhormat bertanya, apa yang telah terjadi kepada Parlimen 
sekarang? Kalau Yang Berhormat bertanya saya, saya pun bertanya benda yang sama. Saya 
pun bimbang tentang apa yang berlaku tetapi bila kita melihat jadual-jadual yang telah ditetapkan 
berhubung dengan pembinaan bangunan baru Parlimen ini yang mana sayalah di antara orang 
yang baharu masuk Parlimen, masuk semula ya. Jadi saya pun hendak ambil tahu sebab saya 
sudah berada di sini selama satu tahun lebih tetapi saya tengok macam tidak ada perubahan 
tetapi sebenarnya ada perubahan. 
Yang Berhormat, JKR telah melantik kontraktor bernama Trans Resources Corporations 
Sdn. Bhd. untuk melaksanakan kerja-kerja menaik taraf Blok Utama Parlimen Malaysia Fasa 2B. 
Kerja-kerja telah bermula pada 1 Ogos 2014 dan akan berakhir pada 31 Januari 2017. Skop kerja 
meliputi pembinaan pejabat sementara, tempat letak kereta Zon D. Mula kerja pada 1 Ogos 2014 
sehingga 31 Disember 2014. Naik taraf padang kawad, mula kerja pada 15 September 2014 
sehingga 2 Mac 2015. Kemudian perpindahan pegawai dan kakitangan dari Blok Utama pejabat 
DR.10.11.2014  142 
sementara pada 2 Januari 2015 sehingga 31 Januari 2015. Mereka akan berpindah dalam jangka 
masa hampir 29 hari. Kemudian naik taraf Blok Utama – mula kerja pada 1 Februari 2015 
sehingga 31 Januari 2017. 
Di samping itu JKR telah melantik kontraktor untuk menjalankan kerja-kerja mekanikal 
dan juga electrical iaitu kontraktor SPA Integrated  Sdn.  Bhd.  yang menjalankan kerja-kerja 
sokongan mekanikal dan electrical, landskap dan juga lain-lain lagi. Kerja-kerja telah bermula 
pada 3 November 2014 dan akan berakhir pada 2 November 2016. Untuk makluman Yang 
Berhormat, cadangan bagi penyediaan bilik rehat pemandu Ahli Parlimen telah dimasukkan 
dalam skop kerja fasa 3B projek pembinaan blok Ahli Parlimen. Malah cadangan pembinaan 
bumbung pejalan kaki, yang ini jawapannya ialah tidak dapat dipertimbangkan kerana bangunan 
ini  adalah  bangunan  warisan.  Akan  tetapi  saya  baru  berbincang  dengan  Ketua  Pentadbir 
Parlimen sekejap ini tadi bahawa cuba rancangkan supaya bumbung itu bergerak ke arah corak 
bangunan warisan ini. Jadi, dia bersetuju dan mereka akan merancang perkara ini dan insya-
Allah, sekurang-kurangnya kita dapat melihat orang yang berjalan dari bilik keselamatan ke sini, 
ada bumbung.  
■1940 
  Kalau tidak, hujan turun dan melalui kawasan panas yang terik dan kadang-kadang kita 
kesian kepada bukan sahaja pengunjung-pengunjung termasuk Ahli-ahli Parlimen sendiri.  
Kemudian elaun Ahli-ahli Parlimen, saraan. Ini telah ditimbulkan oleh beberapa Ahli Yang 
Berhormat. Ahli Yang Berhormat semua, insya-Allah kita akan bentang rang undang-undang ini 
kalau mengikut cadangan awal ialah Bacaan Kali Pertama pada 24 tapi saya telah minta supaya 
bacaan kali pertama itu dilewatkan sedikit. Mungkin buat 25 dan selepas itu 27 ini kita mengundi.  
  Walau bagaimanapun, kita akan memberi taklimat kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
pada minggu ini. Jadi kepada semua barisan dan juga pembangkang. Jadi Yang Berhormat 
datang, saya akan maklumkan semasa taklimat tersebut. Buat masa sekarang ini sebab benda 
ini ialah kita perlu bentangkan sebagai rang undang-undang termasuklah rang undang-undang 
berhubung  dengan  kenaikan  pencen  yang  sekarang  ini  telah  disamakan  dengan  anggota 
kerajaan. Termasuk juga mereka yang mempunyai ibu bapa yang mana Gerik saya sebutkan 
bahawa dia mempunyai ibu bapa tapi ibu bapa tidak dapat menerima perkhidmatan perubatan 
seperti anggota kerajaan lain dapat. 
  Sekarang ini anggota Parlimen juga dapat dan kita termasuk pencen sekarang ini telah 
dinaikkan sama seperti ahli-ahli anggota kerajaan. Akan tetapi semua ini akan dibentangkan di 
dalam rang undang-undang pada 24 ataupun 25 ini. Akan tetapi Yang Berhormat akan dapat 
maklumat awal berhubung dengan perkara-perkara yang hendak dibincangkan sebab cara kita 
buat kerja ialah apa-apa rang undang-undang yang kita hendak laksanakan kita akan maklum 
lebih awal sedikit supaya Yang Berhormat dapat membuat persediaan mengenai... [Disampuk] 
So,  saya  percaya  apabila  Yang  Berhormat melihat  apa  yang  saya  akan  bentangkan  nanti 
semuanya akan bergembira dan berpuas hati serta rakyat pun berpuas hati. 
DR.10.11.2014  143 
  Saya  tidak  mahu  bahawa  benda  ini  menimbulkan  perkara  yang  dipermainkan  dan 
diperlekeh-lekehkan di dalam media sosial. Saya hendak bagi tahu kepada rakyat Malaysia yang 
dikasihi bahawa anggota Parlimen hanya 222 orang. Tak boleh dibandingkan kalau mereka naik, 
macam mana kami tidak naik. Kita tidak boleh bandingkan dengan anggota kerajaan ialah 1.5 
juta orang. Kemudian kita hendak bandingkan dengan yang lain-lain ada jumlah yang begitu 
besar. Ini 222 orang pemimpin kita yang mana tempat kita bergantung harap. Kenaikan itu bukan 
satu kenaikan yang besar. Kenaikan yang sederhana yang tidak merupakan pendapatan kepada 
mereka  tetapi  lebih  merupakan  kepada  peningkatan  usaha-usaha  kebajikan  oleh  Ahli-ahli 
Parlimen sama ada di pihak Barisan yang paling banyak dan juga di pihak pembangkang.  
Dulu pembangkang ini rakyat jarang minta sebab rakyat bagi peluang kepada mereka tak 
perlu minta apa-apa. Akan tetapi sekarang ini pembangkang pun sama juga menghadapi tekanan 
yang cukup berat untuk menyelesaikan perkara-perkara yang melibatkan kebajikan termasuklah 
anak-anak yang pergi sekolah, anak-anak ibu tunggal, OKU, PPRT dan sebagainya. Jadi saya 
ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah berucap dan bagi 
mereka yang saya tidak dapat jawab saya akan jawab secara bertulis.  
  Lain-lain perkara Yang Berhormat telah sebutkan telah dicatat dan telah diberi tindakan 
yang  sewajarnya  oleh  Jabatan  Perdana  Menteri.  Sekian,  wabilahitaufikwalhidayah. 
Wassalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sebelum saya jemput Menteri 
selanjutnya, saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk membacakan usul. 
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee)    mempengerusikan 
Mesyuarat] 
   
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
7.44 mlm. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), tanpa menghiraukan usul 
yang terdahulu, saya mohon mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini 
tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan diputuskan di peringkat 
Jawatankuasa Jabatan Perdana Menteri bagi Rang Undang-undang Perbekalan 
2015 dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2015 dan selepas itu 
majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 11 
November 2014. Terima kasih.” 
   
DR.10.11.2014  144 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin 
Baharum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk 
diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
   
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masih di Jabatan Perdana Menteri, 
saya menjemput Yang Berhormat Jerai.   
 
7.45 mlm. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin 
Baharum]: Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan Pengerusi, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang menyentuh perkara yang berkaitan dengan hal ehwal Islam agensi di bawah 
tanggungjawab saya dalam perbahasan Bajet 2015 di peringkat Jawatankuasa ini di mana saya 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat Tanjong Karang, 
Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Limbang dan Yang 
Berhormat Sungai Siput. 
  Bagi memudahkan penggulungan ini saya ingin menjawab berdasarkan isu-isu yang 
dibangkitkan mengikut jabatan agensi berikut, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) dan 
juga  Jabatan  Kehakiman  Syariah  Malaysia  (JKSM).  Ahli  Yang  Berhormat  Maran  telah 
menimbulkan dengan meminta JAKIM dan jabatan berkaitan Islam di JPM membuat kajian lebih 
serius untuk menjiwai Islam dalam urusan pentadbiran dan pengurusan.  
Kerajaan  daripada  JAKIM  telah  pun  melaksanakan  pelbagai  program  dalam  usaha 
memartabatkan Islam dalam pengurusan dan pentadbiran negara termasuk di antaranya Dasar 
Penerapan Nilai-nilai Islam dalam pentadbiran negara di mana dasar ini telah diterima dengan 
baik di semua peringkat pentadbiran dan terkini konsep wasatiyyah dalam pentadbiran negara 
dilaksanakan. 
  Ahli Yang Berhormat Maran juga menimbulkan peranan JAKIM untuk memasukkan roh 
Islam dalam penguatkuasaan undang-undang kerana roh Islam kerana syariah Islam ada roh 
Islam berbanding dengan undang-undang barat. Contohnya hukuman mati tidak semestinya 
digantung sehingga mati, boleh dikaji dengan cara-cara lain seperti memberi pendekatan saintifik 
menggunakan bius dan sebagainya. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat dalam konteks negara 
DR.10.11.2014  145 
Malaysia sistem perundangan terbahagi kepada tiga iaitu undang-undang sivil, undang-undang 
syariah dan undang-undang adat.  
  Pada masa ini pelaksanaan undang-undang di Mahkamah Syariah telah mengambil kira 
semangat dan juga roh undang-undang Islam manakala dalam pelaksanaan undang-undang 
jenayah di Mahkamah Sivil satu kajian terperinci perlu dibuat bagi membolehkan semangat 
undang-undang Islam dilaksanakan. Sebagai contoh, mangsa dan keluarga diberi hak untuk 
memberikan pengampunan kepada pesalah berserta ganti rugi ataupun disebut dengan diat 
ataupun dengan tidak memberi.  
Sehubungan  itu  antara  usaha  kerajaan  ialah  dengan  menubuhkan  Jawatankuasa 
Teknikal Undang-undang Jenayah Syariah peringkat Persekutuan yang bertujuan untuk mengkaji 
mekanisme pelaksanaan Undang-undang Jenayah Syariah termasuk daripada segi pelaksanaan 
hukuman bagi memastikan ianya selaras dengan Perlembagaan Persekutuan undang-undang 
lain yang berkaitan dan hukum syarak. 
  Ahli Yang Berhormat Maran juga telah menimbulkan Lembaga Pengampunan sekarang 
tidak melibatkan mangsa jenayah mengikut Islam. Mangsa jenayah perlu ditanya dan dilibatkan. 
Oleh itu JAKIM perlu memainkan peranan dalam hal ini.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan Undang-undang Jenayah Islam 
mangsa dan keluarga mangsa diberikan hak untuk memberikan pengampunan kepada pesalah 
berserta ganti rugi diat ataupun tidak mengambil diat. Dalam hal ini, kajian terperinci perlu dibuat 
dengan  melibatkan  kesemua  kementerian  dan  agensi  yang  berkaitan  bagi  membolehkan 
peranan mangsa dan keluarga dimasukkan dalam Lembaga Pengampunan. 
■1950 
Yang Berhormat dari Tanjong Karang telah menimbulkan tindakan SIS yang mencabar 
fatwa  di  negeri  Selangor  berkaitan  liberalisme  dan  pluralisme.  Antara  fatwa  yang  telah 
diwartakan- mana-mana fatwa yang telah diwartakan adalah mengikat umat Islam di negeri di 
mana  fatwa  itu  dikeluarkan.  Oleh  itu  orang  Islam  adalah  tertakluk  pada  fatwa  yang  telah 
diwartakan  tersebut,  dan  boleh  dikenakan  tindakan  sekiranya  melanggar  ataupun 
mempertikaikan  fatwa  berdasarkan  Undang-undang  Kesalahan  Jenayah  Syariah  sedia  ada. 
Sebagai contoh seksyen 9, Akta Kesalahan Jenayah Syariah Wilayah-wilayah Persekutuan 1997 
[Akta  559]  telah  memperuntukkan  berkenaan  kesalahan  menghina  atau  mengingkari  pihak 
berkuasa agam termasuk fatwa. Manakala seksyen 12, Akta 559 pula telah memperuntukkan 
berkenaan kesalahan memberi, mengembang atau menyebabkan pendapat yang bertentangan 
dengan fatwa. Walau bagaimanapun, tindakan pihak tertentu yang mencabar kesahihan fatwa di 
negeri  Selangor  berkenaan  liberalisme  dan  pluralisme  melalui  Mahkamah  Sivil,  adalah 
disarankan agar kesemua pihak menunggu keputusan mahkamah berkenaan perkara tersebut.   
Ahli Yang Berhormat Jerlun... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri  Dr.Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang bangun 
Yang Berhormat. 
DR.10.11.2014  146 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengakui bahawa memang pihak Majlis Fatwa ini boleh 
memberikan fatwa tetapi saya dalam masa yang sama saya ingin minta supaya Yang Berhormat 
Menteri  juga  memberikan  penekanan  supaya  fatwa-fatwa  yang  diberikan,  seelok-eloknya 
diberikan satu alasan yang jelas. Sebab saya risau, jika tidak jelas akan menyebabkan fatwa itu 
sendiri akan dicabar. Jadi ia akan menyebabkan Institusi Fatwa itu diletakkan di dalam keadaan 
yang tidak baik, dari segi imejnya. Saya hendak bagi contoh, ini bukan makna saya setuju tetapi 
saya hendak katakan, saya menghadapi masalah untuk memahami fatwa sebagai contoh. Dalam 
fatwa yang berkaitan pengharaman Syiah, sebagai contoh. Dalam salah satu sebab dia kata 
kenapa Syiah ini sesat kerana dikatakan bahawa dalam mengambil air sembahyang ini, dia tidak 
membasuh kaki, sebaliknya menyapu kaki. Saya merasakan- saya sebagai seorang pelajar 
Syariah.   
Kita belajar Usul Fiq, kita belajar bahawa di sana memang ada ikhtilaf, masalah khilafiah 
berdasarkan ayat Quran juga. Ayat iaitu... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Ada ulama yang 
baca “...fa’arjulakum”, ada ulama yang baca, “...fa’arjulikum” Maka kerana itulah ada ulama yang 
kata, “sapu”, ada ulama kata, ”basuh”. Dari situ menunjukkan bahawa ada perbezaan Fiq, tetapi 
kenapakah  kerana  perbezaan  Fiqiah  itu  yang  dibenarkan  dalam  Islam  tiba-tiba  digunakan 
sebagai satu alasan - kenapa Syiah itu haram, kenapa Syiah itu sesat? Adakah itu satu fatwa 
yang kita boleh katakan berwibawa. Jadi ini yang saya risau.  
Begitu juga dengan fatwa Sisters in Islam ini, bukan orang persoalkan tidak boleh fatwa, 
tetapi apakah sebenarnya pluralisme, dan kenapa Sisters in Islam dikaitkan dengan pluralisme 
itu? Apakah kenyataan-kenyataan mereka, apakah tindakan mereka yang dikaitkan itu? Jadi ini 
semua patut dijelaskan supaya mudah untuk kita pertahankan fatwa yang diberikan. Terima 
kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Terima kasih Yang Berhormat 
Sepang.  Berkaitan dengan fatwa  ini, saya perlu jelaskan kepada  Ahli-ahli  Yang Berhormat 
sebenarnya ada dua kedudukan fatwa. Pertamanya Majlis Fatwa Kebangsaan. Satu lagi ialah 
daripada peringkat fatwa negeri, di mana sama ada fatwa kebangsaan ia tidak akan menjadi satu 
undang-undang,  ia  tidak  boleh  dikanunkan  ataupun  untuk  dilaksanakan  untuk  tindakan, 
melainkan perkara itu dibawa di peringkat negeri. Ataupun dalam konteks Yang Berhormat 
sebutkan tadi Syiah, ia tidak hanya berlegar dalam lingkungan perkara-perkara cabang tetapi 
sebenarnya dalam hal yang berkaitan dengan Syiah ini dia berkaitan dengan perkara yang begitu 
asas.  Di antara yang paling besar ialah berkaitan dengan soal aqidah iaitu dalam konteks 
syahadah  dibincangkan,  begitu  juga  dalam  konteks  kepercayaan  bawah  selepas  Nabi 
Muhammad  saw.  itu  dengan  kehadiran  rasul-rasul  begitu  juga  dengan  imam-imam  12  dan 
sebagainya. Itu menjadi pokok perbincangan asas. 
Akan tetapi kalau Yang Berhormat bawa hanya sekadar untuk perbincangan tentang 
sapu kaki dan basuh kaki semata-mata, ini tidak menjadi asas sebagaimana yang pengharaman 
kepada Syiah yang sebagaimana yang berlaku di Malaysia. 
DR.10.11.2014  147 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau Yang Berhormat Menteri tengok 
pada penjelasan... 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Saya ingat Yang Berhormat kena 
baca bagi habis dahulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya sudah baca habis. 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Baca semua sekali. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tidak, saya baca semua... 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Rujuk kepada JAKIM fatwa tentang 
pengharaman. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebab saya baca semualah saya tanya. 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Itu yang saya hendak bagi jawapan. 
Bukan satu sudut. Terima kasih.  
Peranan HDC dan JAKIM dalam memajukan industri halal- Yang Berhormat Jerlun HDC 
buat masa sekarang dahulunya adalah di bawah JAKIM, tetapi sekarang HDC adalah di bawah 
MITI yang memfokuskan soal latihan pembangunan industri dan mempromosikan industri halal 
dalam dan luar negara. JAKIM sebuah agensi di bawah JPM yang melaksanakan persijilan halal 
Malaysia, di mana fokusnya ialah mengeluarkan sijil sebagaimana yang dipohon. Manakala 
JAKIM sentiasa menjalankan kerjasama dengan HDC dalam program, iaitulah program latihan 
dan perundingan, hubungan antara agensi dan industri, pembangunan dan perkongsian ilmu, 
promosi persijilan dan produk halal Malaysia. 
Yang  Berhormat  Kuala  Langat  yang  bertanya  tentang  Jabatan  Agama  yang 
bertanggungjawab  mengambil  satu  inisiatif  dengan mengumpulkan  pakar-pakar  agama  bagi 
menyelesaikan  isu-isu  yang  berbangkit  berkaitan  hukum-hakam  dan  juga  tragedi  MH370.  
Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan telah membincangkan isu MH370 pada muzakarah khasnya 
iaitu pada 25 Mac 2014 yang lalu, di mana muzakarah telah bersetuju memutuskan bahawa 
semua  penumpang  MH370  adalah  dikategorikan  sebagai  mahkut  yang  secara  zahir  dan 
kebarangkalian kuatnya telah dianggap terkorban. Oleh itu kerajaan telah mengikhtiarkan usaha-
usaha  pencarian  yang  telah  dijalankan  dan  dihentikan.  Pihak  yang  berkaitan  perlu 
mengemukakan  pengesahan  ataupun  sabitan  kematian  untuk  diputuskan  oleh  mahkamah 
berdasarkan peruntukan undang-undang sedia ada.   
Mengenai  hal  berkaitan  pengagihan  harta  pusaka,  pembubaran  status  perkahwinan 
mangsa atau hukum-hukum lain yang bersangkutan dari tragedi ini hendaklah dirujuk kepada 
pihak berkuasa berkaitan berasaskan peruntukan undang-undang yang telah ditetapkan setelah 
pengesahan atau mensabitkan kematian diputuskan oleh mahkamah.  Dalam bahasa  yang 
mudah iaitulah hukum orang mahkut ataupun  orang hilang ini tergaris dalam hal-hal hukum 
berkaitan apabila kematian ini diumumkan oleh pihak kerajaan.   
Yang  Berhormat  Limbang  telah  mencadangkan  supaya  mewujudkan  bangunan 
Mahkamah  Syariah  yang  baru  di  kawasan  Limbang,  Sarawak.  Untuk makluman  Ahli  Yang 
Berhormat,  pembangunan  Mahkamah  Syariah  di  negeri  Sarawak  adalah  di  bawah  kuasa 
DR.10.11.2014  148 
kerajaan negeri selaras dengan Perlembagaan di mana kuasa agama terletak di bawah bidang 
kuasa negeri, termasuk penyediaan tapak dan peruntukkan kewangan untuk pembangunan 
fizikal.  Walau  bagaimanapun,  usaha  bersama  antara  JKSM,  Jabatan  Kehakiman  Syariah 
Malaysia,  dan  pihak  berkuasa  negeri  sentiasa  berjalan  bagi  menumpukan  pembangunan 
Mahkamah Syariah Negeri. 
Yang Berhormat Sungai Siput telah menimbulkan berkaitan dengan perkara pengkajian 
penyelesaian terhadap kes jagaan anak di mana ada satu daripada ibu bapanya memeluk agama 
Islam, dan supaya memberikan keadilan kepada semua pihak. 
Cadangan  supaya  penyelesaian  dibuat  di  mahkamah  di  mana  perkahwinan  itu 
didaftarkan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini usaha rundingan semula 
sedang dijalankan dengan negeri-negeri dalam usaha mencari penyelesaian terhadap kes-kes 
hak penjagaan anak membabitkan pasangan di mana salah satu daripada ibu atau bapanya 
memeluk agama Islam, dalam kes hak jagaan anak, pertimbangan utama yang perlu diambil 
perhatian adalah kebajikan kanak-kanak tersebut. 
Walau  bagaimanapun,  pihak  ibu  dan  bapa  yang  terlibat  juga  turut  mempunyai 
kepentingan  dalam  penjagaan  kanak-kanak.  Kepentingan  kanak-kanak  lebih  mengatasi 
kepentingan pihak-pihak yang lain sama ada ibu atau bapa atau penjaga. Dalam hal ini kerajaan 
sedang meneliti dari semua sudut secara holistik dengan mengambil kira kepentingan dan 
keadilan semua pihak, demi menjaga kepentingan masyarakat Islam dan bukan Islam, antaranya 
dengan membuat cadangan pindaan terhadap undang-undang yang berkaitan.   
Sedikit yang dapat saya berikan sebagai tambahan kepada Ahli Yang Berhormat Sungai 
Siput iaitu bagi menyelesaikan kes hak jagaan anak apabila salah sorang daripada ibu atau bapa 
memeluk Islam, Jabatan Peguam Negara berdasarkan arahan Jemaah Menteri pada 4 Januari 
2006  telah  menyediakan  cadangan  pindaan  kepada  akta  mengenai  Undang-undang 
Perkahwinan / Penceraian 1976, [Akta 164]; Akta Pentadbiran Undang-undang Islam Wilayah-
wilayah Persekutuan 1993 [Akta 505]; Akta Undang-undang Keluarga Islam Wilayah-wilayah 
Persekutuan 1984 [Akta 303]. 
■2000 
Memandangkan cadangan pindaan kepada ketiga-tiga Akta 164, Akta 505, Akta 303 
tersebut turut melibatkan pindaan undang-undang Islam yang berkuat kuasa di negeri-negeri, 
cadangan pindaan tersebut telah dibentangkan kepada Majlis Raja-Raja atas arahan Jemaah 
Menteri pada 29 Jun 2009 untuk perkenan Majlis Raja-Raja. Walau bagaimanapun, Majlis Raja-
Raja telah memutuskan supaya cadangan pindaan tersebut dikemukakan untuk penelitian dan 
pandangan Majlis Agama Islam Negeri-negeri terlebih dahulu.  
Pada bulan November 2013, satu mesyuarat telah diadakan antara Jabatan Peguam 
Negara dengan Majlis Agama Islam Negeri-negeri bagi menjelaskan tujuan cadangan pindaan 
tersebut. Berdasarkan maklum balas yang dikemukakan oleh negeri-negeri kepada Jabatan 
Kemajuan Islam Malaysia pada masa ini, hanya satu majlis agama Islam sahaja yang bersetuju 
dengan keseluruhan cadangan pindaan Akta 164, Akta 505 dan Akta 303 itu.  
DR.10.11.2014  149 
Memandangkan  tiada  persetujuan  dari  negeri-negeri  berhubung  dengan  cadangan 
pindaan tersebut kecuali sebuah negeri, mesyuarat Jemaah Menteri pada 13 Jun 2014 telah 
memutuskan supaya Jabatan Peguam Negara dan Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) 
mengusahakan semula proses untuk meminda Akta 164, Akta 505 dan Akta 303. Bagi tujuan ini, 
rundingan semula hendaklah diadakan dengan pihak berkuasa agama Islam di negeri-negeri 
termasuk menyemah taklimat atau memberi penjelasan kepada Raja-raja Melayu berkenaan 
dengan cadangan pindaan Akta 164, Akta 505 dan Akta 303. Kerajaan akan membentangkan 
cadangan pindaan kepada undang-undang tersebut setelah mendapat persetujuan daripada 
Majlis Agama Islam Negeri-negeri dan perkenan Majlis Raja-raja.  
Ahli  Yang  Berhormat  Sungai  Siput  telah  menimbulkan  semula  peruntukan  dalam 
Enakmen Kawalan dan Sekatan Agama Bukan Islam Kepada Orang Islam. Enakmen Kawalan 
dan Sekatan Agama Bukan Islam...  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nak bagi Yang Berhormat? 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: ...Digubal adalah bertujuan untuk 
mengawal  dan  menyekat  perkembangan  apa-apa  doktrin  atau  kepercayaan  agama  selain 
daripada Islam di kalangan orang yang menganut agama Islam. Memandangkan undang-undang 
tersebut telah pun diluluskan di peringkat dewan undangan negeri  masing-masing, oleh itu, 
semua pihak adalah tertakluk kepada undang-undang yang telah sedia ada. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, sikit Menteri. Sikit sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan Yang Berhormat? 
Yang Berhormat Sepang. 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Ya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Menteri.  
Yang Berhormat Menteri, tadi terima kasih kepada penjelasan Menteri pasal, saya ke 
belakang sikit, Menteri, yang pasal cadangan pindaan. Menteri telah menyatakan seawal tahun 
2006 dah ada usaha untuk pinda itu. Cuma saya minta Menteri boleh jelaskan, tadi Menteri kata 
ada satu negeri sahaja yang menyokong segala pindaan itu dan nampaknya negeri lain tidak 
bersetuju. Boleh tak Menteri terangkan sikit kepada Parlimen ini, apakah cadangan pindaan itu 
secara ringkaslah yang telah dicadangkan itu dan kenapakah satu negeri ini dia boleh terima dan 
yang lain tak boleh terima? Apa alasan antara mereka yang menolak pindaan ini? Boleh Menteri 
terangkan sikit supaya kita dapat panduan? Terima kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Tuan Pengerusi, terima kasih Yang 
Berhormat Sepang.  Sebenarnya dalam cadangan itu ialah sebagaimana yang diminta ialah 
supaya  seseorang  yang  memasuki  ataupun  yang  memeluk  agama  Islam  bagi  tujuan 
penyelesaian perkahwinan adalah bergantung pada di mana perkahwinan asal itu didaftarkan. 
Begitu juga yang berkaitan dengan untuk tujuan penjagaan anak-anak dan juga pengagihan 
DR.10.11.2014  150 
ataupun pembahagian harta sepencarian. Maka, itu yang dicadangkan. Dan sejauh sekarang, 
hanya sebuah yang saya sebutkan sebentar tadi dan itulah kedudukan yang ada pada saat dan 
ketika ini.  
Namun, sebagaimana  yang saya katakan tadi, bahawa kerajaan meneruskan untuk 
bersama-sama  melalui  Pejabat  AG  sendiri  untuk  kita  membawa  isu  ini  diperbincangkan  di 
peringkat Majlis-majlis Agama Islam kerana sebagai contoh tadi, majlis mempunyai peruntukan di 
bawah Akta 505, Akta 303 dan melibatkan soal pindaan Akta 164. Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Setiawangsa 
bangun, Yang Berhormat.  
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Ya. 
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri, saya nak tanya 
mengenai  persetujuan  negeri-negeri  ini.  Adakah  bermakna  sekiranya  kita  ada  tujuh  negeri 
contohnya, enam negeri setuju dan satu negeri tidak setuju maka ia tidak boleh dilakukan atau 
mesti mendapat ketujuh-tujuh negeri itu, kesemua negeri, baru boleh dijalankan perkara ini? 
Mejar  Jeneral  (B)  Dato'  Seri  Jamil  Khir  Baharom:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Setiawangsa.  Sebenarnya  bila  sebut  kata  undang-undang  ini  melibatkan  negeri, 
JAKIM  dalam konteks  ini  tidak mempunyai  kuasa perundangan.  JAKIM  untuk mudah  saya 
sebutkan, dia tidak memegang satu peruntukan perundangan di bawah peruntukan JAKIM. 
Bahkan di Wilayah sendiri pun ialah di bawah kuasa Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan.  
Dalam erti kata yang mudah saya katakan dalam konteks 14 buah negeri yang ada di 
Malaysia ini,  dia adalah  di bawah kuasa peruntukan  yang diberikan melalui Perlembagaan 
kepada Majlis Agama Islam Negeri masing-masing. Dalam erti kata yang lain ialah pelaksanaan 
sesuatu peraturan yang berkaitan dengan kuasa agama, dia tak kiralah kalau semua setuju 
ataupun separuh setuju, satu setuju, dia kena bawa balik di peringkat negeri masing-masing 
untuk tujuan diluluskan di Dewan, kemudian digazet dan barulah ianya berstatus undang-undang 
bertaraf undang-undang di negeri masing-masing.  
Tuan Pengerusi, saya rasa itulah sahaja perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang sempat saya jawab dan mana-mana perkara yang tidak sempat, 
perkara tersebut telah dicatat dan akan diambil tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana 
Menteri dan khususnya agensi-agensi yang berkaitan. Terima kasih. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Menteri, satu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dah habis dah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tentang Akta Kawalan tadi Menteri tak 
jawab tadi,  Menteri cuma cakap sahaja. Akta Kawalan  yang  dibangkitkan Yang Berhormat 
Sungai Siput tadi. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  Boleh? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dah gulung dah, Yang Berhormat. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  Boleh? Satu, satu sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tak apalah Yang Berhormat. 
DR.10.11.2014  151 
Tuan Nasrudin  bin Hassan [Temerloh]:  Okey. Terima kasih Tuan  Pengerusi dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sengaja menunggu sehingga akhir sebab tak nak 
ganggu Menteri memberikan penjelasan.  
Saya  merujuk  kepada  isu  soal  peruntukan  kepada  mahkamah  syariah  dan  disebut 
kepada  kita  bagaimana  diberikan  perhatian  kepada  pembinaan  dan  juga  pembentukan 
mahkamah syariah di negeri-negeri. Persoalan yang kita timbul ialah sering kali berlaku soal 
pembangunan dari sudut pentadbiran dan pengurusan sama ada soal hakimnya dan juga soal 
pengendalian dalam mahkamah. 
Saya  merujuk  kepada  kes  penceraian.  Banyak  sangat  aduan  daripada  masyarakat 
kepada kita tentang tertangguhnya kes penceraian di mahkamah syariah. Mungkin mereka telah 
lama  pun  habis  idah  tetapi  menunggu  pengisytiharan  mahkamah  terlalu  lama  sehingga 
menyebabkan  mereka  terganggu  emosi  dan  mungkin  boleh  terjebak  dalam  maksiat  dan 
sebagainya.  Jadi  apakah  komitmen  daripada  kementerian  untuk  mengatasi  masalah  yang 
berantaian sejak sekian lama di Mahkamah Syariah?    
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat 
Temerloh, perlu saya ulang bahawa Majlis Agama Islam itu dan juga termasuk mahkamah-
mahkamah di negeri ialah sepenuhnya di bawah kuasa negeri. Bagi tujuan yang tersebut, saya 
memahami amat bahawa masalah penceraian ini dia sehingga mengambil tempoh yang begitu 
panjang.  
Dalam konteks ini, kita di Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan yang kebetulan saya 
selaku Pengerusi Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan, telah mengambil pendekatan di 
mana  kita  telah  memberikan  KPI  kepada  Mahkamah  Syariah  Wilayah  Persekutuan  untuk 
mengurangkan jumlah tempoh yang terpaksa menunggu bagi kes penceraian dan Alhamdulillah, 
untuk tahun ini sahaja, kita dah selesaikan masalah yang penceraian tiga tahun, dua tahun dan 
juga satu tahun kita telah selesaikan dan untuk tahun ini, kita mengambil KPI yang baru iaitulah 
dengan memberikan arahan supaya penceraian dah selesai dalam tempoh setahun tetapi ada 
pula rantaiannya daripada itu iaitulah memberikan nafkah kepada anak-anak dan juga termasuk 
kepada isteri yang perlu dibayar dengan bayaran yang tertentu. Jadi, kes-kes yang seperti ini kita 
jadikan seperti KPI.  
Cuma, saya minta kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, mungkin dapat menggesa kepada 
Ahli-ahli  Dewan  Undangan  di  peringkat  negeri  untuk  menggesa  pula  di  peringkat  negeri 
mengarahkan dan meletakkan KPI kerana kuasa pengarahan ini dia tidak ada di peringkat 
Persekutuan. Hanya kita mampu memberikan cadangan dan pandangan. Maka, oleh sebab yang 
demikian, boleh di peringkat negeri untuk meminta supaya disegerakan penceraian-penceraian 
yang saya amat memahami dia ada yang sampai lima tahun, enam tahun, tujuh tahun dan 
sebagainya. 
■2010 
Yang lebih menyedihkan, waktu perceraian itu pada lingkungan umur 38 katakan dan 
kalau 39 selesai, dia kahwin 39 setengah, boleh dapat anak lagi Yang Berhormat Temerloh. Akan 
DR.10.11.2014  152 
tetapi kalau dah 38, campur pula tujuh tahun baru selesai, 38 campur tujuh dah jadi 40 lebih, dia 
dah masuk 45 Tuan Pengerusi, mungkin dia tidak boleh bersalin dah. Jadi, maknanya kerugian... 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit Sulong kata 
masih boleh Yang Berhormat.  
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Yang Berhormat Parit Sulong boleh 
barangkali. Jadi, itulah yang dapat saya berikan tetapi saya minta sangat kepada rakan-rakan di 
sini untuk minta kepada Majlis Agama Islam Negeri yang ada di peringkat masing-masing bagi 
tujuan meletakkan KPI yang seperti ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
 
8.11 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup]: 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertamanya, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh berkaitan dengan peruntukan-peruntukan yang diberi 
kepada Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional.  
Pertamanya,  saya  ingin  menyentuh  terlebih  dahulu  berkaitan  dengan  peruntukan 
keseluruhannya  kepada  JAPNIN  iaitu  sejumlah  RM185  juta.  Sebenarnya,  untuk  makluman 
Dewan yang mulia ini, peruntukan RM185 juta ini diagih-agihkan kepada beberapa bahagian 
seperti berikut: 
(i)  RM77,549,000 diperuntukkan kepada pengurusan; 
(ii)  RM793,000  ialah  untuk  hubungan  antarabangsa  yang  merangkumi 
program dan lawatan ke luar negara; 
(iii)  RM96,983,700 yang diperuntukkan kepada pembangunan komuniti, saya 
akan kembali kepada topik ini selepas ini oleh kerana ini telah disentuh 
khas   oleh Yang Berhormat daripada Lembah Pantai; 
(iv)  RM7,561,600  telah  diperuntukkan  kepada  Bahagian  Perpaduan 
Masyarakat   dan  Integrasi  Nasional  yang  merangkumi  untuk 
menyelenggarakan Kelab   Rukun  Negara,  Sekretariat  Rukun 
Negara, Program Jaringan Sosial dengan   NGO,  Unity  Intensif 
program yang baru dan juga Program Silang Budaya; dan akhir sekali; 
(v)  peruntukan sejumlah RM2,310,400 yang bertujuan untuk menjalankan 
 penyelidikan, kajian mengenai perpaduan dan hubungan antara kaum, 
 komuniti yang juga diberi peruntukan sebanyak di sini ialah NUCC dan 
juga Jawatankuasa Mempromosi Penganut Keagamaan.  
Butiran Pembangunan Komuniti yang mendapat peruntukan RM96,000,000 yang saya 
katakan sebentar tadi ialah bukan untuk tujuan menyebarkan maklumat-maklumat yang tidak 
sihat,  maklumat-maklumat  yang  negatif.  Akan  tetapi  ia  sebenarnya  ialah  bertujuan  untuk 
menjalankan aktiviti Rukun Tetangga yang sejumlah 6,600 di seluruh negara. Skim Rondaan 
DR.10.11.2014  153 
Sukarela berjumlah 4,355, Tabika Perpaduan – 1,781, Taska PERMATA Perpaduan berjumlah 
41, toll library di seluruh negara adalah sejumlah 47, Skuad Uniti bagi mereka untuk menjalankan 
aktiviti. Skuad Uniti ini ialah berjumlah 16 di seluruh negara. Program Sayangi Komuniti di 
kawasan - 15 dan juga klinik sosial – 2.  
Tuan  Pengerusi,  Yang  Berhormat  Putatan  telah  menyoal  berkaitan  dengan 
keberkesanan atau prestasi ke atas program-program yang sedang dan akan dilaksanakan oleh 
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional. JPNIN senantiasa memantau keberkesanan 
prestasi  program-program  yang  telah  dirancang  dan  seterusnya  dilaksanakan.  Kami 
menggunakan beberapa pendekatan tertentu seperti berikut: 
(i)  penilaian reaksi; 
(ii)  penilaian pembelajaran;  
(iii)  penilaian tingkah laku; dan 
(iv)  penilaian hasil daripada pelaksanaan program-program ini. 
 
Program-program perpaduan meninggalkan kesan positif sebenarnya dan mendalam di 
dalam diri masyarakat agar ahli-ahli masyarakat terus hidup bersatu padu dan memastikan 
keharmonian terus terpelihara.  
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: [Bangun] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Pengerusi... 
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Menteri.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  hendak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Boleh, fasal perpaduan? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ya. 
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tentang 
perpaduan yang saya nampak ialah pegawai-pegawai tidak mencukupi di kawasan. Umpamanya 
macam tempat saya di Parit, berkongsi pegawai perpaduan dengan daerah Manjung dan di Parit 
cuma dua orang sahaja pegawai perpaduan. Seorang ialah penolong pegawai perpaduan dan 
seorang lagi ialah pegawai pengembang perpaduan.  
Jadi,  ini  sebenarnya  tidak  cukup  Yang  Berhormat  Menteri,  kalau  perpaduan  ini 
merupakan  satu  yang  penting,  haruslah  ditambah  lagi  dengan  cara  mewujudkan  pegawai 
perpaduan di semua daerah di seluruh negara dan menambah pegawai-pegawai lain di peringkat 
daerah  supaya  usaha-usaha  perpaduan  dapat  dilakukan  dengan  lebih  berkesan  lagi  kalau 
sebenar-benarnya usaha untuk perpaduan ini hendak dilakukan di seluruh negara. Terima kasih 
Tuan Pengerusi.  
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Teguran  ini  bukannya  teguran 
dikemukakan kepada Jabatan Perpaduan dan Integrasi Nasional, ia berlaku juga di mana-mana 
jabatan. Ini ada berkaitan dengan adanya kewangan untuk mencukupi pegawai-pegawai tertentu. 
Sememangnya kita sedari bahawa jabatan ini merupakan satu jabatan yang amat penting. Walau 
DR.10.11.2014  154 
bagaimanapun, kita cuba untuk mengagih-agihkan kerja-kerja itu di mana ia boleh menghasilkan 
sesuatu. Akan tetapi secara amnya, saya akan mengambil berat ke atas teguran Yang Berhormat 
sebentar tadi.  
Tuan Pengerusi, di sini saya hanya boleh bercakap pada keseluruhannya iaitu berkaitan 
dengan  keberkesanan  atau  prestasi  program-program  yang  dilaksanakan  oleh  Jabatan 
Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional. Secara keseluruhannya, program-program perpaduan 
sama  ada  dianjurkan  oleh  JPNIN  melalui  Rukun  Tetangga  dengan  kerjasama  pihak-pihak 
tertentu,  sebenarnya  telah  berjaya  menyumbang  ke  arah  keharmonian  dan  kesejahteraan 
masyarakat sebagai platform interaksi yang berterusan. Itu sahaja penjelasan saya. Sekian, 
terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Selangau. 
■2020 
8.20 mlm. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Joseph Entulu anak Belaun]:  Terima 
kasih Tuan Pengerusi.  
Pertamanya, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada dua Ahli Yang Berhormat 
yang telah menyentuh agensi ataupun portfolio di bawah jagaan saya iaitu SPA. Yang Berhormat 
Kinabatangan  menimbulkan  isu  pengambilan  pegawai-pegawai  Suruhanjaya  Pencegahan 
Rasuah  Malaysia  (SPRM)  yang  berada  di  bawah  bidang  kuasa  SPA  yang  menyebabkan 
pegawai-pegawai yang diambil memiliki integriti yang kurang dan proses pengambilan yang 
mengambil masa bertahun-tahun.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pengambilan sama ada pegawai-pegawai di 
bawah SPRM ataupun jawatan-jawatan yang lain adalah di bawah kuasa SPA mengikut Fasal 1, 
Perkara 144 Perlembagaan Persekutuan dan termasuk jugalah pegawai-pegawai SPRM.   
  Dari segi pengambilan untuk menentukan integriti, kredibiliti dan sebagainya SPA telah 
menetapkan sembilan kriteria yang perlu ada pada calon-calon yang akan dilantik. Calon-calon 
perlu memiliki kriteria seperti cepat, tepat, berintegriti, produktif, kreatif, inovatif, setia kepada 
organisasi, terbuka dan bersedia membantu wakil-wakil, kawan-kawan yang lain. Wakil-wakil 
SPRM juga terlibat dalam proses pemilihan calon sehingga ke peringkat temu duga.  Jadi, orang 
dari SPRM juga terlibat memilih calon yang bakal dilantik. Ini bermakna tidak timbul sama sekali 
isu kalau pegawai-pegawai yang akan dilantik SPRM akan lebih berintegriti kalau ianya dipilih 
oleh orang SPRM sendiri kerana mereka sendiri memang terlibat dari awal.   
  Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
  Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Silakan. 
  Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, Tuan Pengerusi terima kasih. Senarai 
yang Menteri baca tadi, kriteria tadi, adakah ini dilakukan sebelum mereka appear semasa 
interview ataupun adakah proses-proses lain? Contohnya ada pre interview ataupun latihan-
latihan atau test yang lain sebelum finally mereka datang untuk interview. Ini sebab tujuh kriteria 
DR.10.11.2014  155 
itu, macam mana kita hendak access berkebolehan mereka ataupun kedudukan yang Menteri 
kata tadi? Terima kasih. 
  Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Pengerusi ia diadakan sebelum dilantik. Ada 
proses pra temu duga juga dan selepas dilantik juga mereka masih melalui latihan khusus dan 
sebagainya untuk menentukan kredibiliti ataupun integriti yang kita kesan pada peringkat awal 
berkekalan.  
Yang Berhormat Kota Raja membangkitkan isu mengenai keperluan mengadakan kajian 
bagi  membolehkan  calon  yang  berminat  memohon  jawatan  dalam  perkhidmatan  awam, 
memohon jawatan yang lebih rendah daripada kelayakan yang dimiliki.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, SPA sememangnya telah melaksanakan dasar 
one-step lower  yang membenarkan calon-calon  yang memohon jawatan  yang  lebih rendah 
walaupun memiliki kelayakan yang lebih tinggi. Ini pun dia sendiri yang pilih jadi kita tidak boleh 
tegur ataupun salahkan dia, dia yang memilih. Dasar ini merupakan salah satu daripada inisiatif 
SPA untuk merakyatkan perkhidmatannya dengan memberi peluang kepada calon-calon yang 
berminat untuk menyertai perkhidmatan awam. Walaupun dengan kelayakan yang lebih tinggi 
daripada jawatan yang ditawarkan.  Tuan Pengerusi... 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Menteri, boleh saya... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kota Raja. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  Sebenarnya 
Menteri saya membangkitkan isu ini kerana saya hendak menunjukkan bahawa sebenarnya bila 
seseorang yang mempunyai kelayakan yang lebih tinggi meminta kerja yang lebih rendah kerana 
mereka  faham  kerana  syarat  kelayakan  itu  rendah.  Sekiranya  mereka  meletakkan  dengan 
kelayakan yang tinggi mereka tidak diterima. Ini yang kita diberitahu, mereka tidak diterima sebab 
itu ialah kira kuota untuk orang yang berkelayakan lebih rendah. Jadi soalannya Menteri ialah 
dengan  kita  sekarang  mempunyai  ramai  graduan  ataupun  yang  memiliki  sijil  diploma  dan 
sebagainya dan mereka lebih berkelayakan.   
Sejauh  mana  kementerian  mengkaji  supaya  jawatan-jawatan  ini  sekarang  diisi  oleh 
orang-orang yang lebih berkelayakan makna syaratnya dipertingkatkan. Memandangkan bahawa 
kerja-kerja jawatan sekarang ini memerlukan orang yang lebih, kita hendak maju ke depan. Kalau 
kita ambil orang yang berkelayakan rendah untuk satu kerja dia hanya boleh buat kerja itu. Saya 
pernah diberitahu kalau kita mengambil misalnya untuk satu kelayakan SPM kah apa, perlu 
berbulan-bulan untuk hendak melatih mereka dan mereka hanya boleh buat kerja itu.  Mereka 
tidak boleh hendak buat kerja lebih daripada itu kerana itulah kerja mereka. Jadi, kalau dalam ke 
depan kita hendak maju multitasking is needed. You need more qualified people, dengan izin. 
  Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Pengerusi, saya berpandangan ada dua isu 
yang timbul daripada pandangan Yang Berhormat Kota Raja tadi. Pertama, isu kelayakan yang 
lebih tinggi dari post yang dipohon. Kalaulah kita benarkan orang itu memohon dengan kelayakan 
yang lebih tinggi dan dia takut dia tidak diterima. Kita tidak mahu orang memohon dengan 
kelayakan yang tinggi itu menggunakan post yang akan ditawarkan sebagai satu transit point 
DR.10.11.2014  156 
sahaja oleh kerana dia tidak dapat kerja lain. Jadi, itu akan membuang masa dan membazirkan 
usaha-usaha semua pihak. Itu yang pertama. 
  Kedua, apabila kelayakan itu telah ditetapkan untuk sesuatu jawatan ini bermakna SPA 
yang mempunyai ahli-ahli yang begitu experience, berpengalaman. Itulah sebabnya ahli-ahli ini 
dia ada kriteria yang tertentu, siapa yang dapat diambil sebagai ahli-ahli SPA ini dari segi 
pengalaman mereka dahulu.  Mereka sudah menetapkan dan mereka tahu setakat manakah 
yang perlu kelayakan itu untuk jawatan tersebut. Sekiranyalah ada perubahan dari segi skop 
kerja dan sebagainya dan disebabkan perkembangan seterusnya di masa depan.   
Maka orang ini, pegawai-pegawai ini yang mulanya layak akan diberi khusus sepanjang 
hayat.    Itulah  sebabnya  kita  mengadakan  lifelong  learning  lah,  lebih  kurang  macam  itu  di 
peringkat  pegawai-pegawai  masing-masing.  Dengan  itu  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin 
mengucapkan terima kasih kepada kedua-dua Ahli Yang Berhormat dan bagi pihak SPA saya 
sangat menghargai pandangan dan teguran Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya menjemput Yang Berhormat Menteri Yang Berhormat Batang Sadong. 
 
8.28 mlm. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
selamat sejahtera.  
Pada malam ini kita sama-sama mengucapkan ribuan terima kasih kepada mereka yang 
telah menimbulkan isu-isu di bawah Jabatan Perdana Menteri yang di bawah seliaan saya. 
Sesungguhnya kita amat menghargai apa yang telah disuarakan dan dimajukan kepada kita. 
Pertama  sekali,  saya  hendak  menjawab  perkara  yang  telah  dirujuk  oleh  Yang  Berhormat 
Limbang yang mengatakan tidak cukup pegawai atau Peguam Syariah di Jabatan Bantuan 
Guaman (JBG) Miri. Cawangan Miri ketika ini memberi perkhidmatan untuk Limbang. Banyak kes 
tidak dapat dibantu akibat kekurangan pegawai ini. 
  Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Limbang telah membangkitkan isu ini di mana untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat pada masa ini terdapat tiga cawangan JBG di Sarawak iaitu di 
Kuching, Miri dan Sibu. Sebenarnya ini berdasarkan kepada kawasan-kawasan di mana ada 
High Court, dengan izin. JBG cawangan Miri diketuai oleh Pegawai Undang-undang Gred L41 
dengan  dibantu  oleh  seorang  Penolong  Pegawai  Undang-undang  Gred  L32  dan  seorang 
Penolong Pegawai Syariah Gred LS27. JBG cawangan Miri mengendalikan kes di Limbang, 
Bintulu, Miri, Marudi dan Lawas. Kes syariah yang didaftarkan di cawangan Miri dikendalikan oleh 
Penolong Pegawai Syariah Gred LS27.   
■2030 
Sehingga bulan September 2014, sebanyak 161 kes syariah masih lagi dalam prosiding. 
Dengan bilangan pegawai yang ada dan kedudukan lokasi mahkamah yang jauh antara satu 
sama  lain,  JBG  mengambil  maklum  bahawa  ia  menyukarkannya  untuk  memberikan 
DR.10.11.2014  157 
perkhidmatannya secara optimum.  JBG mengambil maklum masalah tersebut dan dalam proses 
untuk  memuktamadkan  kertas  cadangan  penstrukturan  semula  bagi  pertambahan  dan 
penggredan semula pegawai di semua cawangan JBG di Malaysia.   
Sementara itu, bagi mengatasi masalah ini sehingga bulan November 2014, JBG Miri 
telah mengadakan 25 klinik bantuan guaman di semua lokasi di bawah bidang kuasanya bagi 
memudahkan orang awam mendapatkan akses kepada khidmat JBG. Di Limbang sebanyak 
enam  klinik  bantuan  guaman  telah  dijalankan  di  Mahkamah  Syariah  dan  Pejabat  Daerah 
Limbang.   
Di samping itu juga Tuan Pengerusi, sukacita dimaklumkan terdapat perancangan untuk 
membuka cawangan JBG di Limbang sebagaimana yang ditetapkan dalam dokumen pengurusan 
strategik JBG 2014 hingga 2018 bagi membolehkan masyarakat di Limbang mendapat akses 
kepada perkhidmatan JBG dengan mudah.   
Berhubung dengan pembinaan mahkamah baru yang telah disuarakan pagi tadi, pada 
masa ini tiada keperluan untuk membina mahkamah baru  di Limbang  walaupun  ia pernah 
disebutkan oleh menteri yang sebelum ini kerana Mahkamah Limbang hanya bersidang dua kali 
sebulan  dengan  perjawatan  seramai  10  orang  pegawai.  Cadangan  pembangunan  projek 
mahkamah disenaraikan mengikut keutamaan berdasarkan faktor-faktor berikut: 
(i)  statistik peningkatan bilangan kes yang dibicarakan; 
(ii)  keadaan fizikal bangunan; dan  
(iii)  keperluan semasa penduduk setempat.   
Sebenarnya kita tidak mahu apabila kita membina mahkamah, ia menjadi satu bangunan 
yang under utilize, dengan izin.  Jadi, sebab itu kita perlu berhati-hati kalau kita hendak membina 
mahkamah di satu-satu tempat.   
Seterusnya saya menjawab soalan Yang Berhormat Kinabatangan tidak ada dalam ini.  
Walau bagaimanapun, sebenarnya oleh kerana perkara ini telah diminta juga saya jelaskan, ada 
pihak  yang  tertentu  yang  menunggu  untuk  mendengarnya  di  mana  Yang  Berhormat 
Kinabatangan telah mencadangkan agar diberi peruntukan khas untuk mahkamah bergerak. 
Sebelum  itu,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk  memaklumkan  semasa  Yang 
Berhormat Kinabatangan berbahas tadi, saya di luar bersama rakan-rakan yang menunggu 
soalan ini.   
Jadi, berhubung dengan mahkamah bergerak atau mobile court, dengan izin, sukacita 
dimaklumkan bahawa sebuah bas telah diberikan kepada pusat tanggungjawab atau pun PTJ 
Sabah pada tahun 2012 untuk dijadikan mobile court di negeri Sabah. Peruntukan juga telah 
disediakan untuk belanja mengurus mobile court tersebut termasuk pembayaran elaun-elaun 
kakitangan  yang bertugas.   Mobile court  ini akan  diperluaskan pelaksanaannya ke seluruh 
negara tetapi ia mengikut keutamaan.  Masa ini kita memberi keutamaannya kepada negeri 
Sabah kerana keperluan yang begitu pressing dengan izin, di Sabah di mana mereka perlu 
banyak pergi ke pedalaman untuk mengendalikan kes-kes, mendaftarkan kes-kes kelahiran yang 
lewat dilaporkan.   
DR.10.11.2014  158 
Jadi Tuan Pengerusi itu mengenai mobile court. Sebenarnya untuk negeri Sabah ada 
dua yang dipohon di mana satu telah ditunaikan, satu lagi belum lagi. Untuk negeri Sarawak saya 
telah menulis sendiri kepada pihak mahkamah untuk menyediakan proposal untuk kedua-dua 
mobile court ini untuk negeri Sabah dan Sarawak yang pertambahannya untuk negeri Sabah dan 
Sarawak  untuk  yang  akan  dilaksanakan  sekiranya  diluluskan.  Namun  begitu,  setelah  dikaji 
keperluannya untuk negeri Sarawak ini belumlah begitu mendesak seperti mana di negeri Sabah. 
Jadi, sebab itu negeri Sabah telah ditunaikan pada tahun 2012.  Jadi, kita tidak akan berputus 
asa. Kita akan terus memohon lagi seperti mana yang diperlukan oleh negeri Sarawak juga.   
Jadi  Tuan  Pengerusi,  berhubung  dengan  cadangan  Yang  Berhormat  Kinabatangan 
mengenai pelantikan Yang Arif Hakim di Sabah dan Sarawak diberi kuasa kepada Yang Arif 
Hakim Besar Sabah dan Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelantikan Yang Arif 
Hakim Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Tinggi adalah berdasarkan 
kepada Perkara 122B, Perlembagaan Persekutuan. Manakala kelayakan seseorang itu untuk 
dilantik  sebagai  Yang  Arif  Hakim  adalah  tertakluk  kepada  Perkara  123,  Perlembagaan 
Persekutuan iaitu: 
(i)  dia seorang warganegara; 
(ii)  bagi tempoh sepuluh tahun sebelum pelantikannya, dia menjadi peguam 
bela bagi mahkamah atau menjadi anggota perkhidmatan perundangan 
persekutuan atau perkhidmatan perundangan sesuatu negeri; 
Dalam peruntukan Perlembagaan Persekutuan tersebut, ada menyatakan bahawa jika 
pelantikan itu adalah pelantikan hakim-hakim Mahkamah Tinggi di Sabah dan Sarawak, Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  hendaklah  berunding  dengan  Hakim  Besar  Sabah  dan 
Sarawak. Ini bermakna, Hakim Besar Sabah dan Sarawak telah diberi kuasa dan peranan dalam 
urusan pelantikan hakim-hakim Mahkamah Tinggi di Sabah dan Sarawak. Jadi, untuk makluman 
Yang Berhormat juga kriteria pemilihannya diberi bagi calon-calon pula adalah sebagaimana 
yang dinyatakan dalam seksyen 23, Akta Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2009 iaitu Akta 
695.   
Antaranya  calon-calon  mestilah  memenuhi  kehendak  di  bawah  Perkara  123, 
Perlembagaan Persekutuan dan memenuhi kriteria-kriteria berikut: 
(i)  integriti, kompetensi dan pengalaman; 
(ii)  objektif tidak berat sebelah, adil dan peribadi modal yang baik; 
(iii)  ketegasan, kebolehan membuat penghakiman tepat pada masanya dan 
kemahiran yang baik dalam penulisan undang-undang; 
(iv)  kerajinan dan kebolehan untuk menguruskan kes dengan baik; dan  
(v)  kesihatan fizikal dan mental.   
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Kota  Raja  ada  dekat  sini.  Mengenai  SPAD.  Tuan 
Pengerusi, Yang Berhormat Kota Raja telah membangkitkan isu-isu berkenaan lori dan bas yang 
diletakkan atau di parkir di kawasan perumahan.  
DR.10.11.2014  159 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) 
sentiasa  mengadakan  perbincangan  dengan  semua  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT)  bagi 
mewujudkan parkir atau terminal sementara. Selain daripada itu, SPAD juga telah bekerjasama 
dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk menangani permasalahan ini.   
Pada masa ini, permohonan untuk mendapatkan permit kenderaan barangan atau pun 
lori  perlu  disertakan  kawasan  parkir  untuk  kelulusan.  SPAD  juga  telah  menubuhkan  Unit 
Penggantungan  dan  Penarikan  Lesen  di  bawah  Bahagian  Pelesenan  Jalan  Raya  ataupun 
dengan izin, road based licensing pada Januari 2014 ini. Bagi mendisiplinkan semua pengendali 
pengangkutan awam termasuk kenderaan barangan, pengendali yang berulang kali melanggar 
syarat lesen boleh diambil tindakan sehingga kepada penarikan yang telah diberi.   
Oleh yang demikian, saya menyeru Ahli Yang Berhormat atau pun sesiapa sahaja yang 
berhadapan dengan keadaan ini untuk segera melaporkan kepada pihak SPAD. Seterusnya, 
tadi... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja bangun 
Yang Berhormat.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Setakat enforcement, setakat badan baru ini diwujudkan pada Januari 
2014 ini Yang Berhormat Menteri, berapakah lesen yang telah digantung atau ditarik kerana 
inilah jawapan yang saya dapat semasa institusi yang lagi satu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: LPKP. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya. Semasa dahulu, semasa Datuk Halimah 
menjadi pengerusinya pun menjawab begitu juga bahawa lesen dan permit akan ditarik balik 
apabila kesalahan ini berlaku berulang kali. Saya follow up dengan PBT saya, MPK bahawa 
mereka telah menghantar senarai dan nombor pendaftaran lori-lori ini, kenderaan ini tetapi 
sampai hari ini masih tidak ada tindakan ke atas pemilik-pemiliknya.   
Puah Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau ada rujukan itu 
boleh bagi saya supaya saya dapat melihat sendiri kepada perkara ini. Untuk statistik itu saya 
akan beri secara bertulis kerana saya tidak ada jawapan khusus untuk statistiknya. Terima kasih 
Yang Berhormat.   
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Batu  Gajah 
bangun, Yang Berhormat 
■2040 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri sini, boleh 
Menteri? Terima kasih Menteri tadi dalam jawapan yang diberi Menteri ada mengatakan bahawa 
memang  SPAD  akan  bekerjasama  dengan  Pihak  Berkuasa  Tempatan  untuk  mewujudkan 
kawasan-kawasan tertentu untuk parking kenderaan berat. 
Akan tetapi sejauh manakah perkara ini sedang dilaksanakan? Ini sebab masalahnya 
memang saya bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Raja, penduduk 
DR.10.11.2014  160 
sesuatu taman atau kawasan perumahan itu mereka tidak setuju apabila ada kereta, apabila ada 
lori ataupun bas masuk ke kawasan perumahan.   
Akan tetapi masalahnya, bila kita berbincang dengan pengoperasi lori dan bas dan 
sebagainya, mereka pula memberitahu mereka tidak ada tempat lain kalau tidak disediakan 
tempat untuk mereka hendak parking, di mana mereka hendak park? So, itu menjadi satu 
masalah yang besar. So, saya hendak tahu sejauh manakah SPAD telah bekerja dengan semua 
PBT untuk menyelesaikan masalah ini?  Terima kasih. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh kerana kawasan 
parkir itu adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, PBT 
dengan izin, di mana merekalah yang bertanggungjawab untuk mencari.  Namun begitu, sebab 
itu SPAD akan berbincang dengan mereka untuk meminta manakah kawasan-kawasan yang 
bersesuaian. Cuma saya bersetuju dengan Yang Berhormat, sebab ini adalah satu daripada 
masalah yang sering kali menjadi masalah yang diterima oleh kita mendengar ini, sebab orang-
orang yang tinggal, residence, dengan izin yang tinggal di kawasan tersebut kebanyakannya 
tidak bersetuju. 
Jadi apa yang perlu, sama-samalah kita menyeru SPAD bekerjasama dengan PBT tetapi 
mintalah mereka bersama-bersama SPAD dengan PBT ini mintalah PBT minta supaya dapatlah 
tanah atau kawasan yang sesuai untuk mereka parkir  kenderaan-kenderaan ini. Saya setuju 
sebab Yang Berhormat sebab saya pernah bekerja dengan PBT dahulu.   
Ini  menjadi  masalah  walaupun  intention,  dengan  izin,  itu  memang  untuk 
melaksanakannya  mengikut  undang-undang  tetapi  dari  segi  pelaksanaannya  memang  saya 
faham agak sukar kerana ada kawasan-kawasan tertentu itu memang ianya tidak dipersetujui 
oleh orang-orang tempatan, sebab inilah di mana kita memerlukan enforcement yang ketat dalam 
hal ini. Saya setuju dengan komen Yang Berhormat tadi Cuma apa yang kita hendak supaya 
pihak  yang  mendengar  ini,  pihak  PBT  juga  bersama  dengan  SPAD  supaya,  bukan  hanya 
bekerjasama begitu sahaja memastikan ianya satu pelaksanaan yang betul-betul efektif. Terima 
kasih. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, sedikit saya 
hendak beri maklumat di sini. Untuk kenderaan yang memohon- itu daripada kawasan PBT 
tertentu, misalnya saya daripada kawasan Klang untuk SPAD memberi kelulusan, dia perlu 
mendapat persetujuan daripada PBT, menunjukkan di mana tempat parkirnya.   
Masalahnya  Yang  Berhormat  Menteri  ialah  apabila,  pemandu-pemandu  ini  ya,  dia 
bekerja untuk satu syarikat yang mendaftarkan kenderaannya di kawasan lain bila dia habis kerja 
dia bawa balik lori itu parkir tempat kediaman dia. Jadi inilah menjadi satu masalah.  Lagi satu 
adalah kerana ada bayaran untuk menggunakan tempat-tempat parkir ini yang menyebabkan 
mereka tidak, ataupun reluctant juga sikap pemandu adalah, apa yang mudah bagi mereka.  
Letak di hadapan rumah mereka walaupun mengganggu orang lain.   
DR.10.11.2014  161 
Lagi satu ialah parkir di tepi-tepi bahu jalan di antara sebab berlakunya kemalangan 
terutamanya sebelah malam apabila kenderaan lain tidak nampak di bahu jalan kenderaan yang 
besar ini. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih di atas komen yang telah diberi oleh 
Yang Berhormat.  Sama juga seperti yang dikomen tadi. Saya bersetuju tetapi apa yang kita 
hendak sekarang ini supaya pihak enforcement mengambil tindakan tegas dalam hal ini.  Dari 
segi polisi memang dia baik, cantik, tinggal kalau tidak dilaksanakan dari segi enforcement, kalau 
tidak dijalankan dengan ketat maka ia tidak akan berjaya. 
Jadi saya akan cuba memastikan supaya pihak-pihak SPAD, untuk memastikan PBT 
menjalankan  tugas  bersama  dengan  mereka  dan  pastikan  tugas  penguatkuasaan  berlaku.  
Terima kasih.  
Saya teruskan lagi dengan Yang Berhormat Sungai Siput ada dekat sini?... Tidak ada? 
Kalau tidak ada saya akan beri jawapan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai Siput ada, 
Yang Berhormat. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ada? Terima kasih. Yang Berhormat Sungai Siput 
telah membangkitkan isu lori kecil yang membawa lebih muatan. Beliau mendakwa bahawa ia 
berpunca kerana mereka ingin bersaing dengan syarikat yang mempunyai lori yang lebih besar.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat pada masa ini, SPAD hanya menguatkuasakan 
lori yang membawa berat dengan muatan ataupun BDM, dengan izin, muatan yang melebihi 5 
tan ke atas. Jadi selain daripada itu berdasarkan maklumat daripada SPAD, lori yang sering 
membawa muatan lebihan adalah jenis lori-lori yang mengangkut pasir dan barangan berderai.   
Justeru isu persaingan sehingga menyebabkan perkara ini, melakukan kesalahan adalah 
tidak wujud tetapi ia lebih merupakan kepada model perniagaan mereka itu sendiri.  Sementara 
itu berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Sungai Siput berhubung mengenakan harga 
lantai ataupun dengan izin, floor pricing, ia tidak lagi dipraktikkan kerana caj perkhidmatan lori kini 
telah diliberalisasikan sejak tahun 2013.  Terima kasih. 
Saya rasa itu sahaja yang lain yang tidak ada di sini. Jawapan saya akan hantar jawapan 
secara bertulis. Terima kasih kepada mereka yang telah mengambil bahagian. Terima kasih, 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya jemput Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Muar. 
 
8.46 mlm.  
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:  Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia.  
Saya mohon Yang Berhormat Tuan Pengerusi untuk menyambung jawapan-jawapan 
kepada persoalan yang dibangkitkan bagi pihak Jabatan Perdana Menteri. 
DR.10.11.2014  162 
  Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Lembah Pantai mohon untuk 
perincian  butiran  projek  khas  yang  berjumlah  RM1.61  bilion.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat setakat ini dari jumlah tersebut beberapa perbelanjaan telah pun ditetapkan.  Antara 
lain: 
(i)  dana eksport perkhidmatan sebanyak RM300 juta. Ia bertujuan untuk 
melaksanakan aktiviti tender dan rundingan serta menjalankan kajian 
kemungkinan  bagi  mendapatkan  projek  antarabangsa  termasuklah 
promosi eksport perkhidmatan; 
(ii)  Skim Insentif Penyelidikan sebanyak RM200 juta. Bagi menyediakan 
skim  insentif  untuk  menggalakkan  syarikat  menubuhkan  pusat 
penyelidikan dan pembangunan- R&D di Malaysia; dan 
(iii)  untuk  menaik  taraf  Jalan  Ansit-Dansit-Kahaba-Keningau,  Sabah 
sebanyak RM188.6 juta iaitu menaik taraf kepada standard JKR R3 
sepanjang 40 kilometer termasuk pembinaan jambatan. 
Yang Berhormat Lenggong bertanyakan tentang supaya menjalankan program-program 
ekonomi di luar bandar.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pelbagai  program  dijalankan  untuk 
mempertingkatkan  sektor  ekonomi  di  luar  bandar  di  antaranya  ialah  pembangunan 
mengkomersialkan  aktiviti  pertanian  luar  bandar,  pelancongan  desa  luar  bandar  serta 
meningkatkan  keupayaan  pengeluaran  produk  aktiviti  ekonomi  desa  supaya  penduduk  luar 
bandar mampu bersaing di pasaran terbuka. Langkah juga diambil untuk kukuhkan peranan 
koperasi di dalam aktiviti-aktiviti ekonomi luar bandar. 
Yang Berhormat Permatang Pauh bertanyakan tentang laporan penyiasatan pendapatan 
isi rumah seperti yang diterbitkan oleh kerajaan, bercanggah dengan kajian yang dijalankan oleh 
pensyarah Universiti Malaya Doktor Lee Hok Khoon dan Khazanah Research Institute, Dr. Mohd 
Khalid iaitu: 
(i)  penemuan HIS, Household Income Survey adalah bertentangan apabila 
dibandingkan dengan data gaji sektor kerajaan dan sektor swasta serta 
Pusat Maklumat Harta Negara; 
(ii)  ketidaksamaan pendapatan kasar dalam HIS menunjukkan penurunan, 
sebaliknya  kajian  oleh  Khazanah  menunjukkan  peningkatan 
ketidaksamaan dalam aspek pendapatan peribadi dan milikan rumah. 
Tuan Pengerusi, sebenarnya tidak wujud sebarang percanggahan di antara kedua-dua 
penemuan  ini.    Penyiasatan  pendapatan  isi  rumah,  HIS  adalah  penyiasatan  berkala  yang 
dilaksanakan oleh Jabatan Perangkaan semenjak tahun 1974. Tujuan utama penyiasatan ini 
adalah untuk mengumpul maklumat pola taburan pendapatan isi rumah dan juga untuk mengenal 
pasti golongan isi rumah miskin.   
DR.10.11.2014  163 
Konsep dan definisi pendapatan yang diguna pakai adalah berdasarkan kepada saranan 
Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu.  Pendapatan  yang  dimaksudkan  mestilah  terakru  dan 
berlaku berulang kali dalam tempoh rujukan. 
■2050 
Konsep ini sejajar dengan amalan negara-negara lain di dunia di mana menjadikan data-
data Malaysia boleh dibandingkan dengan negara-negara tersebut. Pendapatan kadar isi rumah 
boleh diterima oleh isi rumah melalui pelbagai sumber iaitu pendapatan daripada pekerjaan 
bergaji, daripada bekerja sendiri, pendapatan daripada harta dan pindahan semasa yang diterima 
oleh ahli isi rumah sama ada daripada pihak kerajaan mahupun individu lain. Manakala kajian 
oleh pihak Khazanah Research Institute dan Universiti Malaya hanya menumpukan kepada 
pendapatan gaji dan upah sahaja.   
Yang Berhormat Labuan mohon untuk JPM atau Jabatan Perdana Menteri memberi 
pertimbangan yang sepatutnya untuk projek-projek infrastruktur seperti yang disebut dalam Bajet 
2015 tentang jalan raya untuk jaringan perhubungan dan kawasan perindustrian, terminal kargo 
di lapangan terbang.  
Unit Perancang Ekonomi Jabatan Perdana Menteri buat masa ini sedang giat dalam 
menimbangkan  projek-projek  infrastruktur  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas.  Walau 
bagaimanapun, pembinaan terminal kargo di Lapangan Terbang Labuan memerlukan kajian 
yang lebih terperinci bagi menentukan skala pembangunan dan kesesuaiannya. Maka, adalah 
dicadangkan untuk Yang Berhormat untuk mengemukakan cadangan tersebut dalam Rancangan 
Malaysia Kesebelas. Tambahan pula, Lapangan Terbang Labuan turut digunakan oleh pihak 
TUDM.   
Yang Berhormat Labuan turut membangkitkan isu mesyuarat Jawatankuasa Tanah Kerja 
Wilayah Persekutuan Labuan serta kelulusan tanah dan mencadangkan Timbalan Pengerusi 
Mesyuarat Jawatankuasa Kerja Tanah menjadi Pengerusi iaitu untuk menurunkan kuasa kepada 
Pengerusi  Jawatankuasa  Kerja  Tanah  Wilayah  Persekutuan  Labuan  yang  buat  masa  ini 
dipengerusikan oleh Tan Sri Ketua Setiausaha Negara.   
Untuk makluman Yang Berhormat, Jawatankuasa Kerja Tanah Wilayah Persekutuan 
dipengerusikan oleh Tan Sri Ketua Setiausaha Negara dan Timbalan Pengerusi dibenarkan 
untuk mempengerusikannya atas sebab-sebab tertentu. Namun, kehadiran ahli tetap mesyuarat 
masih  perlu  mematuhi  kuorum  yang  ditetapkan  untuk  mesyuarat  diadakan.    Mesyuarat 
Jawatankuasa  Kerja  Tanah  Wilayah  Persekutuan  dianggotai  oleh  ahli-ahli  mesyuarat  yang 
berbeza bagi ketiga-tiga Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Putrajaya dan Labuan. Mesyuarat 
Jawatankuasa Wilayah Persekutuan Labuan hanya khusus membincangkan isu berkaitan tanah 
di Labuan dan bermesyuarat setiap dua bulan sekali.  Walaupun jadual mesyuaratnya setiap dua 
bulan sekali tetapi  ia tidak terikat dengan jadual  yang  ditetapkan di mana  mesyuarat juga 
diadakan lebih daripada satu kali dalam tempoh dua bulan. Ia bergantung kepada keperluan dan 
bilangan  permohonan  yang  diterima  di  Pejabat  Pengarah  Tanah  dan  Galian  Wilayah 
Persekutuan Labuan.   
DR.10.11.2014  164 
Yang Berhormat Permatang Pauh bertanyakan tentang tujuan peruntukan dana fasilitiasi 
sebanyak RM2.5 bilion. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemberian dana mudah cara 
ialah  satu  insentif  dalam  bentuk  geran  yang  disediakan  oleh  kerajaan  bagi  merancakkan 
pelaburan swasta di dalam negara. Misi dan objektif utamanya adalah merangsang pelaburan 
swasta dalam bidang-bidang keutamaan strategik dan berpotensi serta memberi impak yang 
signifikan kepada pembangunan ekonomi negara. Di samping itu, dana ini juga adalah bagi 
tujuan pembayaran pengambilan balik tanah projek-projek lebuh raya.   
Yang Berhormat Jerlun bertanyakan tentang NCIA yang... 
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Labuan bangun 
Yang Berhormat. 
Dato' Razali bin Ibrahim: Ya, Yang Berhormat Labuan. 
Tuan  Rozman  bin  Isli  [Labuan]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, saya ingin bertanya kalau kekerapan mesyuarat Exco tanah untuk Labuan itu 
dapat dibuat lebih kerap seperti sebulan sekali dan kalau boleh lebih ramai representatif daripada 
pemimpin masyarakat Labuan untuk duduk di dalam jawatankuasa yang mana pada masa ini 
saya faham Ketua Pegawai Eksekutif dan mungkin Pengarah Tanah sahaja yang duduk di 
dalam. Ini kerana ada juga isu-isu yang berkaitan dengan native land dan sebagainya yang 
memerlukan kefahaman yang lebih daripada pemimpin tempatan. Terima kasih. 
Dato' Razali bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Labuan. Pertama, boleh untuk 
kita adakan dengan lebih kerap bergantung- dan saya beri jaminan, kalau Yang Berhormat 
merasakan bahawa ada keperluan atas permohonan  yang dirasakan tertangguh atau perlu 
disegerakan.  
Keduanya, memang selama ini Tan Sri KSN berjaya mempengerusikan mesyuarat tanpa 
gagal. Namun begitu, katakan ada masalah dari segi untuk mengendalikan mesyuarat yang lebih 
kerap, ia boleh diberikan kepada Timbalan Pengerusi. Akan tetapi yang paling penting, saya 
akan bersama dengan Yang Berhormat sebab saya pun sudah tanya dengan pegawai-pegawai 
dalam perbincangan tadi, perkara itu sebenarnya boleh kita kendalikan case by case. Kita tidak 
mahu  perkara  tersebut  hanya  kerana  kegagalan  untuk  memenuhi  tempoh  mesyuarat,  dia 
melengahkan inisiatif yang dicapai.   
Namun begitu, dari segi penglibatan, ia sebenarnya tertakluk kepada keanggotaan yang 
telah ditetapkan. Dari segi komposisi kuorum dan sebagainya, itu saya tidak boleh bagi jaminan 
yang boleh melibatkan semua sebab Mesyuarat Jawatankuasa Kelulusan berkaitan tanah ini 
sudah  ada  keanggotaan  yang  telah  ditetapkan.  Akan  tetapi  apa  juga  perkara  yang  boleh 
mengganggu kelewatan, saya beri jaminan, saya akan bersama-sama Yang Berhormat untuk 
memastikan perkara tersebut tidak berlaku. Terima kasih Yang Berhormat. 
Yang  Berhormat  Jerlun  menyatakan  bahawa  NCIA  terlalu  fokus  kepada  sektor 
pembuatan dan bukan pertanian dan menyarankan NCIA untuk meningkatkan aktiviti di sektor 
DR.10.11.2014  165 
pertanian  dan  meminta  untuk  menyatakan  aktiviti  yang  melibatkan  penyelidikan  untuk 
meningkatkan sektor pertanian.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dari tahun 2008 hingga 2013, NCIA telah berjaya 
mencatatkan jumlah pelaburan sebanyak RM1.4 bilion dan telah mewujudkan sebanyak 8,377 
peluang pekerjaan dalam bidang pertanian di serata negeri di koridor utara. JPM bersetuju 
dengan saranan Yang Berhormat untuk NCIA sentiasa bekerjasama dengan pihak swasta bagi 
meningkatkan kegiatan-kegiatan dalam sektor pertanian.  
Antara  yang  sedang  dijalankan  oleh  NCIA  ialah,  pertama,  membangunkan  Pusat 
Kecemerlangan Agri Bioteknologi di mana NCIA telah bekerjasama dengan Kedah BioResources 
Corporation  Sdn  Bhd,  Bio  TechCorp,  MARDI,  pakar-pakar  dari  USM  dan  UKM  untuk 
membangunkan projek sains tumbuhan dan kultur tisu dan memberikan pembenihan teknologi 
tinggi untuk kemajuan industri pertanian. 
Kedua, NCIA juga telah bekerjasama dengan pihak peneraju tempatan untuk melatih 
para pelatih Pusat Latihan Kolej Pertanian Malaysia Bukit Tangga, Kedah. Inisiatif ini akan 
menjadikan  koridor  utara  sebagai  pengeluar  biji  benih  hibrid  bernilai  tinggi.  Sehingga  kini, 
sebanyak enam buah rumah hijau tertutup telah dibina di Kedah untuk tanaman Labu Jepun di 
Kuala  Nerang.  Ini  dapat  meningkatkan  bidang  pertanian  dan  mentransformasikan  bidang 
pertanian ke tahap yang berdaya saing. 
Akhir sekali, NCIA telah bekerjasama dengan JBP Asia Pacific dan UNIMAP untuk 
membangunkan pusat pertanian komersial bersepadu  untuk penanaman mangga  di  Sungai 
Chuchuh di Padang Besar, Perlis. Program ini terdiri daripada 25 buah rumah hijau untuk 
penanaman mangga India merah dan harumanis dengan penggunaan teknologi khusus yang 
dibangunkan oleh UNIMAP dan juga teknologi Jepun. Kedua-dua spesies bernilai tinggi akan 
dapat ditanam sepanjang tahun di persekitaran yang terkawal dan bebas daripada serangan 
serta penyakit. 
Yang Berhormat Bintulu bertanyakan tentang berapakah jumlah pakar yang telah dibawa 
pulang melalui REP atau Returning Expert Program dan berapakah bilangan doktor pakar yang 
telah kembali melalui REP daripada jumlah tersebut dan berapakah yang telah atau masih kekal 
berkhidmat dalam negara.   
Sejak  pelaksanaannya  yang  dikendalikan  oleh  TalentCorp,  hampir  3,000  orang 
profesional  warga  Malaysia  telah  diluluskan  di  bawah  program  ini  sehingga  Ogos  2014.  
Pelaksanaan inisiatif ini terus menekankan aspek kualiti, profesionalisme yang akan dibawa 
pulang melalui kelulusan  yang telah dibuat. Usaha ini tidak terhad kepada  memudah cara 
kepulangan mereka ke tanah air melalui pelaksanaan REP, bahkan ia merangkumi pendekatan 
knowledge sharing dalam memanfaatkan pengetahuan profesional Malaysia dari luar negara 
melalui perwujudan jaringan modal insan berkemahiran tinggi iaitu Global Malaysian Network. 
Jaringan ini merupakan platform yang memudah cara usaha rakyat Malaysia di luar negara untuk 
berkongsi pengetahuan dan maklumat yang memanfaatkan golongan modal insan tempatan.   
DR.10.11.2014  166 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sehingga  Jun  2014,  jumlah  Healthcare 
Professional Approved seramai 232 dan Medical Specialist Approved seramai 135.   
Mengenai kajian kepada jumlah yang masih berkhidmat dalam negara, sukacita saya 
nyatakan bahawa kajian semakan menyeluruh hanya akan dapat dibuat dengan kerjasama 
Lembaga Hasil Dalam Negeri bagi menyemak jumlah pemohon yang telah claim atau menuntut 
insentif dan berkhidmat atau tidak berkhidmat dalam negara bermula Disember 2014 kerana 
kelulusan diberi melalui 2012 dan 2013. 
Yang Berhormat Parit Sulong ketika mencelah Yang Berhormat Bintulu menyatakan 
tentang apakah langkah memastikan pelaksanaan FWA atau  Flexible Working Arrangement 
mencapai sasaran yang ditetapkan.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, FWA ialah merupakan satu inisiatif bersama 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat serta syarikat-syarikat daripada 
sektor swasta. Pencapaian FWA setakat ini adalah seperti berikut:   
■2100   
(i)  prestasi Flex Work Life sehingga 30 Oktober 2014. Jumlah bilangan flexi 
jobs - 374 telah diiklankan oleh 80 majikan.  Bilangan yang memohon 
adalah seramai 4,415 dan laman web telah pun dilawati oleh 94,943 hits. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Saya hendak tanya.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Parit Sulong 
bangun.  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di 
atas jawapan tersebut, terima kasih Tuan Pengerusi. Tadi Yang Berhormat nyatakan bahawa 
program ini dibuat bersekali dengan Kementerian Wanita. Jadi dengan siapa? Boleh tidak Yang 
Berhormat maklumkan siapa yang sebenarnya, kementerian mana yang sebenarnya monitor? 
Oleh sebab kalau kita ada buat sesuatu program, kadang-kadang saya tengok masalahnya 
adalah dari segi monitoring. Bila monitoring ini tolak sana, ini tolak sana. Jadinya, boleh tidak 
Yang Berhormat nyatakan, dari segi ini, siapa, Kementerian Wanita kah, kementerian Yang 
Berhormat ataupun kementerian mana mengambil kira mengenai perkara ini? Terima kasih.   
Dato' Razali bin Ibrahim: Kedua-dua ini tidak akan berjaya kalau tanpa penglibatan 
syarikat.  Sebab syarikat-syarikat yang menawarkan ruang kerja itu juga merupakan komponen 
dalam  memastikan  kejayaan  FWA.  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat ialah kumpulan sasar iaitu pekerja yang terdiri daripada kaum wanita. Akan tetapi 
perkara  ini  diletakkan  di  bawah  TalentCorp.  sebagai  badan  yang  melihat  kepada  peluang-
peluang pekerjaan baru termasuk yang kita jawab awal tadi. Jadi maknanya, kalau Talent Corp. 
saja hendak buat, ia tidak akan mencapai tahap optimum. Ini selaras dengan dasar kerajaan 
NBOS di mana kita menggunakan National Blue Ocean Strategy. FWA ini hanya akan berjaya 
jika ketiga-tiga saya nyatakan tadi dapat bekerjasama dengan baik. Namun begitu, sebagai 
menjawab pertanyaan Yang Berhormat Parit Sulong, ia berada di bawah Jabatan Perdana 
Menteri.    
DR.10.11.2014  167 
Yang Berhormat Sandakan ada membangkitkan perkara yang sebenarnya telah pun 
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri ketika peringkat dasar iaitu mengenai kadar kemiskinan di 
Sabah yang masih tinggi yang tidak perlu saya ulangi kerana ia berkaitan perkara yang telah pun 
diperjelaskan. Namun begitu, Yang Berhormat Sandakan ada menyatakan tentang berapakah 
jumlah peruntukan yang diberikan kepada Sabah dan Sarawak dalam program-program atau 
projek-projek membasmi kemiskinan di Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Untuk pengetahuan 
Ahli Yang Berhormat, sejumlah RM60 juta telah diperuntukkan kepada Semenanjung, Sabah dan 
Sarawak di bawah projek kemiskinan.  
Yang Berhormat Lenggong mohon pihak NCIA untuk mengemukakan inisiatif yang telah 
dijalankan bagi meningkatkan sektor pelancongan di kawasan Lenggong. Untuk makluman Yang 
Berhormat Lenggong, pihak NCIA masih lagi mengenal pasti program-program di dalam kawasan 
Yang Berhormat berkaitan bidang pelancongan ini. Antara program yang dijalankan oleh pihak 
NCIA termasuklah Program Pembangunan Kampung Warisan dan Cultural Heritage Specialist 
Guide, dengan izin, yang diiktiraf oleh UNESCO yang boleh Yang Berhormat bantu pihak NCIA 
dengan  mengemukakan  cadangan-cadangan  terhadap  program  yang  boleh  dimajukan  di 
kawasan Yang Berhormat.   
Namun  begitu,  suka  saya  kongsi  di  sini,  pihak  NCIA  sentiasa  memastikan  sektor 
pelancongan terus berkembang di Wilayah Koridor Utara. Sebagai contoh, bagi negeri Perak, 
Program Pembangunan Taiping Bandar Warisan yang terdiri daripada dua projek, Zoo Taiping 
dan Night Safari serta Laman Taman Tasik Taiping telah pun dilaksanakan. Keduanya, projek 
pembangunan Taman Negeri Diraja Belum dan juga projek pembinaan Kompleks Membeli Belah 
Taiping, Taiping Mall dan pembinaan hotel empat bintang di Taiping.   
Yang Berhormat Sungai Siput bertanyakan tentang kaedah, mohon supaya kaedah dan 
maksud paras garis kemiskinan dikaji semula terutama di bandar-bandar besar. Untuk Yang 
Berhormat Sungai Siput, pendapatan garis kemiskinan (PGK) ialah pendapatan minimum yang 
diperlukan  oleh  sesebuah  isi  rumah  bagi  memenuhi  keperluan  asas  makanan  dan  bukan 
makanan setiap ahlinya. Pengiraan PGK mengambil kira ciri-ciri demografi isi rumah seperti umur 
dan jantina serta lokasi isi rumah mengikut negeri dan kawasan bandar atau luar bandar. Walau 
bagaimanapun, nilai PGK adalah tertakluk kepada saiz isi rumah bagi isi rumah yang diambil kira.  
Model  pengukuran  PGK  Malaysia  ini  juga  merupakan  amalan  yang  diguna  pakai  oleh 
kebanyakan negara bagi mengukur kemiskinan mutlak.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, model pengukuran PGK telah dikaji semula pada 
tahun 2005 oleh Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri dengan kerjasama United 
Nations Development Programme (UNDP). Kajian semula tersebut menggunakan input dan 
pandangan  oleh  pakar-pakar  dalam  dan  luar  negara  yang  mempunyai  pengalaman  dan 
kepakaran khusus dalam pengukuran kemiskinan. PGK yang digunakan di kemas kini bagi setiap 
2½ tahun sekali seiring dengan pelaksanaan Penyiasatan Pendapatan Isi Rumah (PPIR) dan 
keperluan  perancangan  pembangunan.    PGK  juga  mengambil  kira  perubahan  harga  serta 
DR.10.11.2014  168 
pendapatan semasa. Oleh yang demikian, PGK semasa yang diguna pakai adalah realistik dan 
buat masa ini tiada keperluan untuk mengkaji semula model pengukuran tersebut.  
  Yang Berhormat Jerlun bertanyakan tentang penanaman semula getah FELDA Lubuk 
Merbau yang belum selesai. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat Jerlun, projek tanaman 
semula  di  FELDA  Lubuk  Merbau  dimulakan  dengan  proses  menebang  pokok  getah  asal 
sehingga menanam anak pokok getah. Projek ini bermula pada 19 Februari 2013 melibatkan 
kawasan  seluas  776.75  hektar  tanah.    Purata  kemajuan  keseluruhan  kerja  tanam  semula 
sehingga 9 November sehingga sekarang ialah 93.45% dan projek ini dijangka siap sepenuhnya 
sebelum 30 November.  
  Yang Berhormat Puan Nurul Izzah, Yang Berhormat Lembah Pantai. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lembah Pantai. 
  Dato'  Razali  bin  Ibrahim:  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  bertanyakan  tentang 
peruntukan  sebanyak  RM58.6  juta  yang  diperuntukkan  kepada  Biro  Tatanegara  untuk 
menjalankan modul-modul. Akan tetapi masih terdapat aduan terutamanya daripada golongan 
mahasiswa mengatakan modul kandungan BTN menjerumuskan kepada sentimen perkauman. 
Jadi, apakah perancangan dan modul BTN?  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peruntukan 
yang diberikan kepada Biro Tatanegara adalah untuk membolehkan jabatan ini melaksanakan 
program memupuk semangat patriotisme, nilai-nilai murni dan kenegaraan.   
BTN  tidak  pernah  menginstitusikan  fahaman  perkauman  dalam  semua  aktiviti  yang 
dijalankan.  BTN sentiasa melakukan penambahbaikan dan pengubah suaian sejajar dengan 
keperluan  semasa.    Tuduhan  berkenaan  tidak  benar  sama  sekali  kerana  tiada  bukti  yang 
menunjukkan bahawa aktiviti-aktiviti BTN bersifat perkauman dan bercanggah dengan Jabatan 
Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional.  Malahan BTN menjadi pelengkap kepada jabatan-
jabatan kerajaan yang berusaha untuk merealisasikan Gagasan 1Malaysia.   
  Dalam  usaha  memupuk  semangat  cinta  kepada  negara,  Biro  Tatanegara  telah 
memberikan penekanan khusus dalam aspek modul yang mana modul kursus kepada golongan 
muda sentiasa ditambah baik dari semasa ke semasa. Selain itu, modul yang bersesuaian turut 
diperkenalkan dalam usaha memupuk semangat cinta kepada negara.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, boleh tanya 
sikit? Saya hendak ucapkan terima kasih kepada Tuan Pengerusi, terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Menteri.    Yang  Berhormat  Menteri,  tentang  Biro  Tatanegara  ini,  adakah  Yang 
Berhormat Menteri betul-betul jawab secara jujur kah? Saya rasa ada dua orang di sini yang 
boleh- bekas-bekas orang dalam Biro Tatanegara ini yang boleh menjelaskan bahawa memang 
wujudnya... 
  Seorang Ahli: [Menyampuk] 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  ...Sabarlah,  relaxlah.  Saya  hendak 
katakan bahawa memang wujudnya keadaan di mana penceramah-penceramah Biro Tatanegara 
ini memang memainkan isu perkauman. Jadi, saya rasa perlulah- kalau Yang Berhormat Menteri 
boleh  tunjukkan  mungkin  satu  video  macam  mana  rakaman-rakaman  itu  semasa  mereka 
DR.10.11.2014  169 
memberi  ucapan.  Saya  bercakap  ini  berdasarkan  pengalaman.  Pernah  hadir,  memang  dia 
mainkan  isu  perkauman.  Jangan  hendak  bohonglah.  Jadi,  saya  rasa  jawapan  yang  begitu 
janganlah...  
  Dato' Razali bin Ibrahim: Okeylah, sudah, sudah.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jangan cuba hendak bercakap jujurlah. 
Terima kasih.  
  Dato' Razali bin Ibrahim: Saya cuba bagi jawapan dengan baik, waktu pun tenang ya.  
Yang Berhormat pergi zaman bila ini?   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tahu sampai sekarang pun sama.   
  Dato' Razali bin Ibrahim: Tidak, tidak.  
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
  Dato' Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat, kalau kita dibesarkan dalam keadaan di 
seksa oleh bapa kita, kita akan membesar dengan keadaan memang terseksa. Kalau Yang 
Berhormat terseksa, jangan salahkan orang lain. Kita buat kursus yang melibatkan hampir 1 juta 
orang pada tahun 2013.  Boleh sembunyikan rahsiakah hendak latih 1 juta orang ini. Kalau 
zaman  Yang  Berhormat  dulu,  saya  tidak  tahulah.  Itu  waktu  itu  mungkin  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh dia punya pengerusinya yang jaga BTN. Bila Yang Berhormat kali terakhir... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tanya Yang Berhormat Batu Pahatlah.  
  Dato' Razali bin Ibrahim: Nanti, nanti.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tanya Yang Berhormat Batu Pahat.   
  Dato' Razali bin Ibrahim: Tidak apa Yang Berhormat Batu Pahat.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jangan hendak bohonglah.   
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Batu Pahat, 
Yang Berhormat Sungai Petani.  
Dato'  Razali  bin  Ibrahim:  Bila  kali  terakhir  Yang  Berhormat  pergi  kursus?  Yang 
Berhormat lagi tidak pernah pergi. Duduk la dulu, saya hendak jawab. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya ada terima aduan.  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Batu Pahat, sila 
bagi jawapan.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya pun ada terima aduan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Ini  jawapan  tidak  usah  hendak 
bohonglah.   
Dato' Razali bin Ibrahim: Bagi aduan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ada diskriminasi. 
Dato'  Razali  bin  Ibrahim:  Tidak,  tidak,  bagi  aduan.  Jangan  cakap  zaman  Yang 
Berhormat.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan zaman... 
DR.10.11.2014  170 
Dato' Razali bin Ibrahim: Duduklah dulu, saya hendak jawab yang ini.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak jadi saksilah, memang ada ucapan yang 
berunsur perkauman.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ikut peraturan ya.  
Dato' Razali bin Ibrahim:  Yang Berhormat, hendak cakap fasal perkauman, Yang 
Berhormat  Seputeh  tidak  pernah  pergi  kursus  pun  boleh  jadi  orang  yang  perkauman. 
Mengeluarkan video-video.  Dia tidak payah pergi program BTN.   
■2110 
Janganlah buat muka. Bila Yang Berhormat cakap pasal perpaduan perkauman, Yang 
Berhormat tidak mengaku. Tidak payah pergi program BTN boleh jadi orang yang racist.  
Beberapa Ahli: Betul, betul! 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Ini bukan soal tetapi saya hendak bagi tahu kita melatih... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akan tetapi lubuk perkauman... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Itu comedy. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Biro Tatanegara lubuk perkauman... 
[Dewan riuh]  
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tidak kira. Perkauman boleh dibuat dalam apa juga perkara... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri dibesarkan di 
bawah lubuk itulah, sebab itu jawab macam itu... [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat dibesarkan dengan latihan dahulu. Saya 
hendak tanya, bagi satu orang yang boleh dengan spesifik apa yang kita buat.  Kalau Yang 
Berhormat ada masalah dahulu, Yang Berhormat yang di belakang Yang Berhormat itu pun 
sama. Pernah juga melatih orang. Hari ini kita melatih satu juta orang. Sebanyak 47 orang 
peserta dari kaum Cina. Tidakkanlah kita boleh sembunyi rahsia ini.  Saya baca tadi sebab saya 
hendak bagi tahu benda yang betul dan saya sangat tunggu Yang Berhormat bangun. [Dewan 
riuh] Hendak bagi tahu supaya lain kali jangan bangkit. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tunggu jawapan Yang Berhormat 
yang jujur tetapi tidak dapat jawapan yang jujur. 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Saya jemput Yang Berhormat pergi kursus BTN. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Rupanya inilah jawapan Menteri taraf 
BTN. 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Saya jemput Yang Berhormat untuk pergi kursus BTN. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’  Razali  bin  Ibrahim:    Mari.  Tidak  ada  benda  kita  hendak  sembunyi,  Yang 
Berhormat sekali mari datang. Jangan kita cerita dekat orang sehinggakan kita buat program 
yang terbaru Aku Ikon Patriotik (AkuIP), kita buka secara online, pemohon daripada kaum Cina 
sangat rendah.  Ini bukan kita hendak bagi gaji, hendak bagi kerja.  Hendak suruh mohon pun 
tidak mohon sebab Yang Berhormat asyik cerita BTN ini perkauman.  Kita buat program terbuka 
DR.10.11.2014  171 
dalam televisyen.  Zaman sekarang mana boleh sembunyi Yang Berhormat, kursus tengah jalan 
orang boleh tweet. Jadi... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Betul saya terima. 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Apa terima? Beritahulah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Sebab aduan cara sejarah dibentangkan kita boleh 
bagi satu syllabus baru. [Dewan riuh] Boleh kah? 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Bagi, bagi.  Yang Berhormat saya bukan takut dengan 
maklumat.  Saya jemput Yang Berhormat pergi kursus BTN. [Dewan riuh] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, saya minta kalau boleh syllabus 
terbaru diberikan kepada saya satu salinan kerana memang... 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Ini ceritalah Yang Berhormat. Zaman Yang Berhormat dulu 
entah apa yang... saya pun tidak tahu... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Menteri, tolong bagi 
syllabus boleh, tolong bagi syllabus… 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Saya cabar bagi syllabus. 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Bagilah. Bagi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tolong bagi kitalah. 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Bagi apa? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Syllabus. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Syllabus. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tidak ada, awak datang kursus kita lah.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Apa awak, awak ni? [Ketawa]  
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Yang Berhormat datang kursus. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Cukup Yang Berhormat. 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Yang Berhormat menuduh kita... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Pembentangnya memang berunsur perkauman.  
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Saya minta bukti, Yang Berhormat peguam, berilah... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, saya mohon satu syllabus.  
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya akan bagi jaminan kalau ada fasilitator, sahabat yang 
buat unsur-unsur perkauman kita akan ambil tindakan. Akan tetapi Yang Berhormat bagi. Jangan 
bagi saya hukum orang yang tidak bersalah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Macam mana kita hendak tahu, kita 
tidak masuk. Menteri yang masuk dalam itu, Menteri tahulah... [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, saya mohon satu syllabus. Setuju 
atau tidak setuju bagi satu syllabus terbaru. [Dewan riuh] 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat, saya hendak bagi tahu... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tolong bagi syllabus... 
DR.10.11.2014  172 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Jangan  macam  itu  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Syllabus mana Yang Berhormat hendak?   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Takut dibongkar, apa salahnya bagi syllabus terbaru?  
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tidak ada masalah. Yang Berhormat hendak yang mana? Kita 
ada korporat, kita birokrat, kita ada..., pemimpin masyarakat. Yang mana satu Yang Berhormat 
hendak? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]:  Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Razali bin Ibrahim: ...Yang Berhormat datang. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Razali bin Ibrahim: ...Semua, kalau penjara pun Yang Berhormat masuk, ini 
masuk sekali. PLKN pun Yang Berhormat hendak tengok, BTN pun masuk. Dengan tangan 
terbuka kita. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Secara menyeluruh, bagi saya mengaji. [Dewan riuh] 
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Kita buat... [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
Titiwangsa bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya beri Yang Berhormat Titiwangsa... 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya hendak cadangkan invite ahli-ahli PAS dan DAP ini attend kursus BTN ini baru dia tahu apa 
kita buat.  Kalau dia tidak masuk jadi dia main tuduh-tuduh, mana boleh pakai kat sini? You 
attend lah. You bawa you punya orang dengar Yang Berhormat Menteri, baru kita cakap.  Kita 
tengok apa syllabus  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, kalau kita ada cara pun tidak sama... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat mana boleh 
bangun pada peringkat ini, tengah mencelah itu.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
Dato’  Abd.  Aziz  Sheikh  Fadzir  [Kulim-Bandar  Baharu]:    Yang  Berhormat  boleh 
datang, tidak payah syllabus. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Syllabus kita ada banyak Yang Berhormat.  Okey lah, kalau 
Yang Berhormat tidak hendak datang... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Rakaman siarkan, boleh? 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Boleh.  Tidak ada masalah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Okey, terima kasih. 
DR.10.11.2014  173 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Akan tetapi ada banyak, kita ada belia korporat, korporat 
mahasiswa,  birokrat,  mahasiswa...  pemimpin  masyarakat,  pendidikan  remaja  belia,  tenaga 
penggerak. Ada banyak.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tolong bagi semua, tidak apa.  Kita 
check 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Jangan  macam  ini  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Hendak bagi macam mana?  Dia modul ini, Yang Berhormat 
pun pernah buat... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Menteri, jangan 
berdebat dengan mereka Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau macam itu, untuk kita baca apa salahnya kalau 
tidak ada yang hendak di... 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Saya menawarkan Yang Berhormat... saya tawarkan Yang 
Berhormat datang tengok. Tidak ada masalah. Akan tetapi saya minta Yang Berhormat jangan 
cerita dekat luar, menuduh tanpa asas.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Beruas. [Dewan 
riuh]  
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya hendak bagi tahu kepada Yang Berhormat, saya pun 
kadang-kadang sudah bosan dengan perangai ini.  Kita jawab lain kat sini, Yang Berhormat cerita 
lain di luar.  
Beberapa Ahli: Betul. 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Kalau hendak rakam, rakam saya punya cakap sekali.  Saya 
bagi tahu SPRM kata undang-undang yang ada memadai. Yang Berhormat Gelang Patah pergi 
cerita kerajaan enggan untuk menyiasat. Bila masa saya kata enggan?  Ini kerja pembangkang.  
Ini semua yang saya rasa tidak membantu.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Dewan riuh] Sekarang sudi atau tidak sudi untuk bagi 
syllabus satu?  Kalau tidak sudi kata enggan, itu sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Yang Berhormat datang... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Hendak bagi atau tidak bagi, itu sahaja. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: No, no, no. Saya hendak jemput Yang Berhormat untuk... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Saya mohon untuk syllabus, sudi atau tidak sudi... 
[Dewan riuh] 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Terus lalui sekali program. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Kalau tidak sudi ada yang hendak di... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tunjukkanlah syllabus nya, bagi kita 
tengok. 
DR.10.11.2014  174 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Disembunyikan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Rakaman-rakaman itu... [Dewan riuh]  
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Saya hendak bagi tahu, kalau saya tidak bagi pun tidak 
bermakna saya racist sebab saya tawarkan benda yang lebih besar daripada itu.  Bukan bagi 
syllabus  untuk  Yang  Berhormat  baca,  Yang  Berhormat  boleh  ikut  program  kita,  tidak  ada 
masalah. [Disampuk] Hendak tutup mulut satu juta orang yang datang kursus tidak senang Yang 
Berhormat.  Tidak senang. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri  Dr.Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang... 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Hendak bagi tahu satu juta orang, jangan bagi tahu orang kita 
ada buat program perkauman, susah! Zaman sekarang tidak boleh buat.  Tidak ada. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Kenapa takut hendak bagi syllabus, itu sahaja.  Jawab! 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Saya kata saya boleh bagi dengan Yang Berhormat datang 
kursus. [Dewan riuh]  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Razali bin Ibrahim: Kenapa tidak boleh datang kursus?  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey, bagi satu... 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Kenapa Yang Berhormat tidak hendak datang kursus? 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Takut kah? 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Kenapa tidak datang kursus? 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Buang  masa.  Kursus  perkauman, 
kenapa hendak datang? Buang masa. [Dewan riuh] 
Dato’ Razali bin Ibrahim:  Tengok, perkara yang sama juga. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Buang masa sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, tidak boleh 
macam ini Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat, saya ucapkan terima kasih Yang Berhormat 
bangun tanya saya pasal perkauman itu tadi. Kalau tidak jawapan saya boring. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasihlah sebab jawapan Yang 
Berhormat  macam  ini  meyakinkan  rakyat  bahawa  UMNO  patut  ditolak.    Ini  adalah  parti 
perkauman. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sepang... 
Dato’  Razali  bin  Ibrahim:  Saya  hendak  ulangi  kita  beritahu  bahawa  kita  tidak 
mengamalkan  perkauman  dan  menjemput  Yang  Berhormat  pembangkang  untuk  menyertai 
kursus. 
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Ha! Bagi Yang Berhormat 
Sepang sekolah dulu. 
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
DR.10.11.2014  175 
Dato’  Razali  bin  Ibrahim:    Tidak  ada  masalah,  tidak  ada  apa  yang  kita  hendak 
sembunyikan. Untuk itu, kita hendak ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Lenggong 
kerana mencadangkan untuk ditambahkan peruntukan kepada Biro Tatanegara dalam menyemai 
semangat  cintakan  negara  dan  sikap  patriotisme  walaupun  kita  melihat  sedikit  penurunan 
daripada jumlah yang kita terima namun kita mempunyai iltizam untuk meneruskan usaha-usaha 
menanamkan semangat cintakan negara di kalangan rakyat.  
Justeru BTN tidak pernah lupa untuk menilai cita rasa anak muda pada zaman ini selaras 
dengan  kemajuan  teknologi  bagi  menepati  cita  rasa  anak  muda  Biro  Tatanegara  dengan 
kerjasama TV3 turut memperkenalkan program bercorak semi realiti televisyen kepada anak-
anak muda yang diberi nama Aku Ikon Patriotik (AkuIP) di mana program menggabungkan 
elemen patriotisme, sukan dan kecerdasan. Pasangan dari setiap negeri akan disaring dengan 
pelbagai ujian dan cabaran sebelum layak ke pusingan akhir.  Program ini mendapat sambutan di 
mana hampir seramai 500 pasangan peserta telah hadir sesi uji bakat dan program ini juga 
sudah ditayangkan di TV3 mulai 7 November 2014 pada jam 6 petang setiap hari Jumaat dan 
Sabtu.  Yang Berhormat boleh tengok dakwaan perkauman Yang Berhormat buat, kita tunjuk kat 
televisyen. 
Akhir  sekali  Yang  Berhormat  Kinabatangan  menyarankan  supaya  dibentuk  satu 
jawatankuasa khas bagi SPRM melantik kakitangannya sendiri seperti yang dilakukan oleh pihak 
PDRM.  Untuk makluman Yang Berhormat Kinabatangan, cadangan ini telah dikemukakan oleh 
Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah (JKMR) dan diberi pertimbangan serius oleh kerajaan.  
Pada  masa  ini  pihak  kerajaan  sedang  mencari  kaedah  bagaimana  pindaan  ini  boleh 
dilaksanakan, antaranya termasuklah mendapat kelulusan sokongan 2/3 Ahli Parlimen. 
Yang Berhormat Lipis mencadangkan supaya tindakan diambil oleh SPRM berkaitan kes 
pencerobohan  tanah  di  Cameron  Highlands.    SPRM  akan  melaksanakan  tindakan  secara 
serampang tiga mata berdasarkan di bawah peruntukan Akta SPRM dalam menguatkuasakan 
penguatkuasaan, pencegahan dan pendidikan. Perkara ini dipandang sangat serius berikutan 
kenyataan yang dibuat oleh Timbalan Perdana Menteri baru-baru ini . 
Akhir sekali, pihak SPRM ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Jasin, saya percaya ramai seperti Yang Berhormat Jasin kerana memuji langkah SPRM dalam 
membanteras rasuah dalam sektor awam baru-baru ini sehingga menunjukkan peningkatan CPI 
yang juga telah meningkatkan FDI dalam negara.  Saya mengucapkan sekali lagi terima kasih 
kepada semua Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di bawah Jabatan Perdana 
Menteri dan saya mohon untuk mencadangkan, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM89,132,000 untuk Maksud B.1; RM2,294,000 untuk 
Maksud  B.2;  RM164,670,000  untuk  Maksud  B.3;  RM73,852,000  untuk  Maksud  B.4; 
RM50,622,000 untuk Maksud B.5; RM6,025,239,000 untuk Maksud B.6; RM2,670,130,000 untuk 
Maksud  B.7;  RM202,200,000  untuk  Maksud  B.8;  RM294,326,800  untuk  Maksud  B.9    dan 
DR.10.11.2014  176 
RM16,629,400 untuk Maksud B.40 di bawah Jabatan Perdana Menteri jadi sebahagian daripada 
Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM89,132,000 untuk Maksud B.1;   RM2,294,000 untuk Maksud B.2; 
RM164,670,000 untuk Maksud B.3; RM73,852,000 untuk Maksud B.4;   RM50,622,000 untuk 
Maksud  B.5;  RM6,025,239,000  untuk  Maksud  B.6;      RM2,670,130,000  untuk  Maksud  B.7; 
RM202,200,000 untuk Maksud B.8;   RM294,326,800 untuk Maksud B.9 dan RM16,629,400 
untuk Maksud B.40 diperintahkan jadi sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Masalahnya  ialah  bahawa 
perbelanjaan sebanyak RM13,034,769,500 untuk Maksud P.6 dan RM40,545,300 untuk Maksud 
P.7 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang  sebanyak  RM13,034,769,500  untuk  Maksud  P.6  dan  RM40,545,300  untuk 
Maksud P.7 diluluskan jadi sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2015] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10 pagi, hari Selasa 11 November 2014. 
 
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 9.20 malam] 
 
 
 
 
