 
K A N D U N G A N 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•    Isu Kontrak Doktor Hospital Kerajaan 
- YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar)    (Halaman   1) 
     
•   Kes Buli Anggota Tentera 1199753 
   PBT Muhammad Faiz bin Harun     
- YB. Dato’ Johari bin Abdul (Sungai Petani)    (Halaman   5) 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2020 
 
KKDR. 10.8.2020                                       1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 10 Ogos 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Kontrak Doktor Hospital Kerajaan 
 
2.34 ptg. 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan. Saya ingin menarik perhatian 
pihak kementerian ke atas masalah sambungan kontrak doktor di hospital 
kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, doktor merupakan barisan hadapan frontliner 
dengan izin, yang amat penting menjelang pandemik COVID-19 baru-baru ini. 
Akan  tetapi,  rungutan  daripada  doktor  khususnya  doktor  baharu  atas 
sambungan kontrak tidak ditangani dengan baik. 
Sistem kontrak doktor bermula pada tahun 2016 daripada kumpulan 
kohort satu, dengan izin, bagi tahun 2017, hanya separuh daripada kalangan 
doktor tersebut diserap sebagai jawatan tetap manakala yang lain disambung 
secara kontrak. Pada Mei 2020 baru-baru ini, kementerian menawarkan lagi 
sambungan kontrak kepada doktor sehingga tahun 2022. 
Tuan Yang di-Pertua, di bawah sistem kontrak ini, doktor yang sudah 
berpengalaman masih berpangkat yang sama seperti doktor baharu iaitu UD41 
dengan gaji dan kebajikan yang lebih kurang sama. Akan tetapi berbanding 
dengan  jawatan  tetap,  doktor  kontrak  amat  kekurangan  peluang  dalam 
menghadiri kursus yang diperlukan untuk memenuhi syarat sebagai doktor 
pakar. 
Minta Yang Berhormat Menteri menyatakan berapakah jumlah doktor 
di bawah setiap kumpulan kohort semenjak tahun 2017 serta berapa jumlah 
antara  mereka  diserap  sebagai  penjawat  awam  atau  disambung  kontrak. 
Apakah perbezaan daripada segi elaun dan kebajikan antara doktor kontrak ini 
 
KKDR. 10.8.2020                                       2 
dengan doktor berjawatan tetap? Minta Yang Berhormat Menteri menyatakan 
berapakah peruntukan yang diperlukan untuk menyamakan kedudukan antara 
doktor kontrak dengan jawatan tetap daripada segi gaji dan elaun.  
Apakah subsidi daripada kerajaan kepada doktor kontrak yang ingin 
melanjutkan pelajaran ke arah doktor pakar? Memandangkan ada di kalangan 
mereka mengambil pinjaman bank untuk tujuan pelajaran kedoktoran, apakah 
bantuan daripada kerajaan sekiranya kontrak doktor tidak disambung atau 
disambung tanpa kenaikan gaji dan pangkat? Adakah pihak kerajaan setuju 
untuk memberi lepasan awal kepada doktor di bawah tajaan atau biasiswa 
yang  mengikat  tempoh  perkhidmatan  yang  panjang  di  hospital  kerajaan 
sekiranya mereka tidak ditawarkan jawatan tetap. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kesihatan  I  [Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin 
Ghazali]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun 2015, kerajaan telah menguatkuasakan 
Dasar Penggunaan Sumber Manusia Secara Optimum dan Dasar Kawalan 
Saiz Perkhidmatan Awam yang tidak lagi membenarkan semua kementerian 
termasuk  Kementerian  Kesihatan  untuk  mewujudkan  jawatan  baharu, 
melainkan dibuat secara tukar ganti atau trade off dengan izin, dengan jawatan 
kosong lain yang sedia ada. 
Pada  tahun  2016,  kerajaan  telah  memutuskan  supaya  kaedah 
pelantikan graduan perubatan diubah daripada pelantikan secara tetap kepada 
pelantikan secara kontrak contract of service dengan izin, bagi membolehkan 
proses kemasukan graduan perubatan untuk menjalani latihan siswazah dapat 
diteruskan dan tidak terjejas, iaitu hanya bergantung kepada slot penempatan 
yang boleh ditawarkan di hospital latihan siswazah tanpa lagi tertakluk kepada 
kekosongan jawatan tetap. 
Perubahan dalam pelaksanaan ini adalah selaras dengan  ketetapan 
Akta  Perubatan  1971  di  mana  kerajaan  mempunyai  obligasi  untuk 
menyediakan  penempatan  graduan  perubatan  untuk  mendapatkan 
pendedahan pengalaman menerusi program latihan siswazah dan seterusnya 
berkhidmat (khidmat wajib) bagi tempoh selama dua tahun. Dengan perubahan 
dalam kaedah pelantikan ini, tempoh maksimum kontrak adalah sehingga 
selama lima tahun iaitu sehingga tiga tahun bagi latihan siswazah dan dua 
tahun bagi khidmat wajib. 
 
KKDR. 10.8.2020                                       3 
Sehingga 31 Julai 2020, seramai 19,909 pegawai perubatan yang telah 
dilantik secara kontrak di Kementerian Kesihatan. Kohort Pegawai Perubatan 
UD41 lantikan kontrak  mengikut tahun adalah seperti berikut: 
(i)  bagi tahun 2016 melibatkan 1,217 pegawai 
(ii)  bagi tahun 2017 melibatkan 4,903 pegawai 
(iii)  bagi tahun 2018 melibatkan 4,924 pegawai 
(iv)  bagi tahun 2019 melibatkan 6,139 pegawai; dan 
(v)  bagi tahun 2020 (sehingga Julai) melibatkan 2,726 
pegawai. 
Sehingga kini, bagi pegawai yang telah menamatkan latihan siswazah 
dan tidak dilantik tetap, mereka ditawarkan lantikan kontrak dua tahun bagi 
menjalani khidmat wajib. Bagi pertimbangan untuk pelantikan tetap, pegawai 
yang telah melengkapkan latihan siswazah layak dipertimbangkan pelantikan 
tetap  sekiranya  memenuhi  syarat  pelantikan  dan  merit  yang  ditetapkan. 
Pelantikan tetap ini sudah tentulah juga tertakluk kepada kekosongan jawatan 
tetap dari semasa ke semasa. Sehingga 31 Julai 2020, seramai 665 pegawai 
perubatan lantikan kontrak telah dilantik secara tetap yang melibatkan 551 
kohort pertama 2016, 20 kohort kedua 2017 dan 94 lagi dalam kalangan 
pegawai perubatan dalam kohort ketiga 2017.  
Walaupun  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  (JPA)  telah  meluluskan 
perjawatan tetap baharu secara bertukar ganti sebanyak 10,675, namun ia 
diberikan secara berfasa bagi tujuan memenuhi keperluan perkhidmatan di 
fasiliti baharu dan yang dinaik taraf. Pewujudan jawatan baharu ini bukanlah 
hanya melibatkan perjawatan pegawai perubatan tetapi pelbagai perjawatan 
seperti  pegawai  pergigian,  pegawai  farmasi,  jururawat,  penolong  pegawai 
perubatan,  pegawai  sains  dan  anggota  paramedik.  Kelulusan  tersebut 
mengambil kira faktor keperluan perkhidmatan di fasiliti kesihatan, bukannya 
faktor jumlah keluaran graduan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  mana  keputusan  dasar  yang  telah 
diputuskan  oleh  kerajaan  pada  tahun  2016,  bakat  terbaik  dari  kalangan 
Pegawai Perubatan Siswazah Gred UD41 yang telah menamatkan latihan 
siswazah dengan jayanya layak untuk dilantik secara tetap atas Gred UD41 
secara  dikebelakangkan,  backdated  dengan  izin,  tarikh  lantikan  tertakluk 
kepada kekosongan jawatan. Manakala pegawai perubatan yang menamatkan 
latihan  siswazah  dengan  jayanya  tetapi  tidak  dilantik  tetap  kerana  tiada 
kekosongan perjawatan akan terus dilantik secara kontrak atas Gred UD41 
bagi menjalani khidmat wajib. 
 
 
KKDR. 10.8.2020                                       4 
■1440 
Penetapan gaji pegawai dalam kontrak kedua bagi tujuan menjalani 
khidmat wajib dibuat mengikut gaji akhir dalam kontrak sebelumnya, iaitu 
mengambil kira pergerakan gaji sebanyak RM225 setahun, sekiranya pegawai-
pegawai layak dalam tempoh kontrak semasa menjalani latihan siswazah. 
Dalam tempoh kontrak kedua ini, pegawai masih boleh menerima pergerakan 
gaji tahunan juga pada kadar RM225 setahun. 
Kementerian  Kesihatan  sedang  menyusuli  dan  menyelaras 
pelaksanaan pelantikan secara kontrak pegawai perubatan yang menjalani 
khidmat wajib atas Gred UD43. Memandangkan pelaksanaannya melibatkan 
perubahan gred serta implikasi kewangan kepada kerajaan, maka perkara 
tersebut juga sedang diperhalusi oleh agensi pusat. 
Pelarasan gred ini dilaksanakan berdasarkan prinsip rate for the job, 
dengan izin dan selaras dengan laluan kerjaya pegawai perubatan lantikan 
tetap. Namun bagi memastikan tempoh khidmat wajib berjalan lancar, pada 
masa ini kerajaan masih menawarkan kontrak untuk melengkapkan khidmat 
wajib pada Gred UD41. Perubahan gred pegawai akan diselaraskan semula 
kepada Gred UD43 setelah pelaksanaannya diluluskan oleh kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi pegawai yang mendapat biasiswa Jabatan 
Perkhidmatan  Awam  (JPA)  atau  daripada  pihak  penaja  lain  serta  masih 
mempunyai tempoh ikatan kontrak, pegawai perlulah merujuk terus kepada 
pihak  penaja  sekiranya  pegawai  telah  menamatkan  tempoh  kontrak 
perkhidmatan atau tidak diperaku untuk pelantikan tetap. 
Bagi tujuan penajaan pengajian kepakaran, dasar semasa pada masa 
ini menetapkan bahawa hanya pegawai perubatan tetap yang layak ditawarkan 
tajaan Hadiah Latihan Persekutuan (HLP). Namun begitu, mereka yang tidak 
mendapat  HLP  tetapi  masih  ingin  melanjutkan  pengajian  kepakaran, 
Kementerian  Kesihatan  sentiasa  mengalu-alukan  mereka  untuk  berbuat 
demikian dan salah satu caranya adalah melalui Program Latihan Kepakaran 
Parallel Pathway. 
Kerajaan  prihatin  terhadap  isu  pelantikan  kontrak  serta  pengajian 
kepakaran ini dan kini sedang meneliti kebolehlaksanaan beberapa opsyen 
penambahbaikan.  Namun,  perkara  ini  masih  dalam  penelitian  dan  perlu 
diangkat untuk kelulusan kerajaan terlebih dahulu. Kementerian Kesihatan 
akan sentiasa berusaha untuk menyelesaikan isu ini agar pendekatan yang 
dilaksanakan lebih menyeluruh dan dapat menambahbaik kerjaya pegawai 
perubatan dalam jangka masa yang panjang. 
Sekian, terima kasih. 
 
KKDR. 10.8.2020                                       5 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang 
Berhormat Sungai Petani. 
 
 
Kes Buli Anggota Tentera 1199753  
PBT Muhammad Faiz bin Harun 
 
2.42 ptg. 
Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada 25 Mac 
2020, En. Harun bin Hamid seorang petani di Sg. Petani telah menerima berita 
kematian anak lelakinya, PBT 1199753 Muhammad Faiz bin Harun seorang 
anggota tentera yang berkhidmat dengan 8 Rejimen Askar Melayu Diraja. 
Mayat kemudiannya telah dibawa balik ke Sg. Petani dan dikebumikan di sana. 
Saya berada di sana juga.  Muhammad Faiz meninggalkan seorang balu dan 
seorang anak perempuan berumur 5 bulan. Baru-baru ini En. Harun bin Hamid, 
bapa Allahyarham telah terkejut kerana telah menerima satu salinan laporan 
polis yang dibuat di Balai Polis Tanjung Aru, Sabah.  
Laporan Polis ini telah dibuat oleh Mejar Khairun Anwar bin Mat Isa 
(3007873) Pegawai Gerak 8 Rejimen Askar Melayu Diraja. Dalam laporan polis 
ini, Mejar Khairun telah membuat siasatan awal dan penyelidikan dan beliau 
percaya terdapat kejadian buli oleh anggota-anggota tentera yang lain semasa 
Allahyarham  ditempatkan  sementara  di  Penempatan  Pos  Mapan-Mapan, 
Pitas, Sabah. Dalam siasatan ini Mejar Khairun mengenal pasti beberapa 
anggota yang telah mengambil bahagian dalam kejadian buli ini. Mereka yang 
dinamakan ialah:  
(i)  1176384 Korporal Borhan bin Zakaria; 
(ii)  1153642 Korporal Mohamad Basri Mat Nor; 
(iii)  1174294 Korporal Mohamad Zaki bin Gusam; 
(iv)  1180403 Lans Korporal Muhammad Farhan bin Mohd 
Kahar; dan 
(v)  1175339 Korporal Mohamad Faeszudin bin Mohamad 
Jaes 
 
Di  antara  kaedah  buli  yang  dilakukan  terhadap  Allahyarham  ialah 
memukul dengan selipar, menendang perut, menyebat tapak kaki, menyepak 
kepala atau chopping, menghantuk kepala pada akar pokok. Buli ini berterus 
untuk  beberapa  hari  hingga  Allahyarham  meninggal  di  Hospital  Queen 
Elizabeth I pada 25 Mac jam 1506.  
 
KKDR. 10.8.2020                                       6 
Ahli  Parlimen  Sungai  Petani  ingin  tahu,  sudahkah  pihak  tentera 
melakukan tindakan siasatan dalaman. Apakah hasil siasatan jika ianya telah 
dibuat dan apakah tindakan telah diambil terhadap mereka yang didapati 
bersalah. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang 
Berhormat Menteri. 
 
2.45 ptg. 
Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima 
kasih  Yang  Berhormat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya  ingin 
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Berhormat Sungai 
Petani di atas keprihatinan Yang Berhormat dalam membangkitkan isu ini.  
Sebagai makluman Yang Berhormat, pasukan 8 Rejimen Askar Melayu 
Diraja (RAMD) iaitu pasukan Allahyarham Muhammad Faiz bin Harun yang 
berkhidmat telah menjalankan siasatan dalaman ataupun board of inquiry 
mengenai kejadian ini dan mengesahkan Allahyarham telah meninggal dunia 
pada 25 Mac 2020 akibat disyaki didera dan dibuli oleh beberapa anggota 
senior termasuk semasa menjalankan tugas operasi di Pos Mapan-Mapan, 
Pitas, Sabah. 
Terdapat enam anggota yang disyaki terlibat di dalam isu ini dan 
kejadian ini telah dilaporkan kepada pihak Polis Diraja Malaysia pada 26 Mac 
2020. Pihak PDRM telah melakukan siasatan ke atas keenam-enam suspek 
berkenaan dan hasil daripada siasatan berkenaan, keenam-enam suspek telah 
dipertuduhkan di Mahkamah Majistret Kota Marudu pada 31 Mac 2020 di 
bawah  Seksyen  302  Kanun  Keseksaan  iaitu  bunuh  dan  dibaca  bersama 
dengan  Seksyen  34  Kanun  Keseksaan  iaitu  bersama-sama  melakukan 
kesalahan jenayah. Berikutan daripada siasatan dan pertuduhan oleh PDRM, 
kesemua anggota terlibat telah diberhentikan perkhidmatan mereka daripada 
perkhidmatan Tentera Darat berkuat kuasa 4 Mei 2020.  
Mereka  sekarang  ini  sedang  ditahan  di  Penjara  Kepayan,  Sabah 
sementara menunggu proses perbicaraan di mahkamah awam dan tarikh 
perbicaraan belum ditetapkan. Hasil siasatan dalaman juga telah mengenal 
pasti beberapa kelemahan daripada aspek tadbir urus. Berikutan itu, selain 
daripada enam orang suspek yang telah dikenakan tindakan seperti yang telah 
saya nyatakan, beberapa anggota lain daripada pasukan tersebut juga telah 
dikenakan  tindakan  tegas  daripada  aspek  pentadbiran  dan  tatatertib oleh 
 
KKDR. 10.8.2020                                       7 
perkhidmatan  Tentera  Darat,  disebabkan  ketidakcekapan  mereka  ketika 
bertugas di kawasan operasi. 
Untuk makluman Yang Berhormat, tindakan yang diambil ini adalah 
berdasarkan  kepada  arahan  sedia  ada  di  bawah  perintah  tetap  di  mana 
tindakan diambil ke atas mana-mana anggota yang didapati terlibat atau gagal 
mencegah kesalahan dera dan buli daripada berlaku. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  semua,  Mesyuarat  Kamar  Khas  hari  ini  ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang, hari Selasa, 11 Ogos 2020. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.49 petang] 
 
 
 
 
 
