DR.19.03.2012  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEDUA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 19 Mac 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri menyatakan, apakah hala tuju dan strategi masa depan Proton Nasional 
Berhad selepas pembelian syarikat DRB Hicom Berhad, selain usaha pengurangan kos dan 
peningkatan kecekapan. Apakah langkah untuk tingkatkan saiz pasaran di luar Malaysia 
dan juga kecemerlangan teknologi kejuruteraan.  
 
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato’  Sri  Mustapa  bin 
Mohamed]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  menjawab  soalan  Yang  Berhormat 
Rembau bersama-sama dengan soalan oleh Yang Berhormat Pulai pada 20 Mac, Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara pada 21 Mac dan Yang Berhormat Shah Alam pada 29 Mac. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih. Oleh kerana isu ini adalah 
penting dan perlu saya memberi penerangan yang agak terperinci, saya mohon izin Tuan 
Yang di-Pertua untuk mengambil sedikit masa untuk menjawab soalan nombor satu pada 
pagi ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pemilikan Proton oleh DRB Hicom tidak mengubah tujuan 
asal penubuhan Proton untuk menjadi peneraju industri automotif negara. Kumpulan DRB 
Hicom adalah antara peserta utama dalam industri automotif di Malaysia, terlibat dalam 
rantaian bersepadu keseluruhan ekosistem automotif seperti pembuatan dan pengedaran 
komponen automotif, pemasangan, pengedaran dan jualan kereta penumpang, kenderaan 
komersial dan juga motosikal.  
Tuan Yang di-Pertua, pengalaman luas selama 26 tahun dalam sektor automotif 
tempatan serta rangkaian perkongsian strategik yang utuh antara pengeluar kenderaan 
ternama dunia seperti Volkswagen, Honda, Audi, Mitsubishi, Suzuki, Isuzu dan Mahindra 
merupakan aset bersama kumpulan DRB Hicom. Selain itu, terdapat juga jalinan kerjasama 
perniagaan  yang  telah  lama  wujud  antara  kumpulan  DRB  Hicom  dan  Proton  seperti 
pembuatan komponen dari Hicom-Teck See Manufacturing Sdn Bhd, Oriental Summit 
Industries, HAN Industry dan Hicom Diecasting Sdn Bhd.  
Kumpulan DRB Hicom juga merupakan pengedar utama Proton melalui Edaran 
Automotif Nasional yang mempunyai 32 cawangan pengedaran di seluruh negara. Tuan 
Yang di-Pertua, this is model baru dengan izin, yang akan diperkenalkan oleh DRB Hicom 
semestinya akan memastikan kesinambungan dan kecemerlangan Proton bersama-sama 
semua ekosistem automotif negara pada masa akan datang. DRB Hicom mempunyai 
perancangan yang menyeluruh untuk jangka masa pendek, sederhana dan panjang yang 
2    DR.19.03.2012 
 
merangkumi  semua  aspek  perniagaan  Proton.  Sebagai  permulaan,  terdapat  pelbagai 
peluang  untuk  merealisasikan  sinergi  di  antara  Proton  dan  DRB  Hicom  yang  boleh 
meningkatkan kecekapan dan produktiviti industri automotif negara. Hala tuju Proton di 
bawah DRB Hicom adalah seperti berikut:  
(i)  memacu  dan  mempercepatkan  pelan  transformasi  Proton 
termasuk proses rasionalisasi dan sinergi seperti pembangunan 
vendor, komponen dan alat ganti, pengedaran logistik; 
(ii)  ke arah daya saing global dengan meneruskan kesinambungan 
Proton sebagai projek nasional melalui pewujudan nilai tambah, 
di samping itu mewujudkan sinergi jangka pendek peningkatan 
kecekapan dengan menggunakan pengalaman tempatan dan 
pemahaman mengenai keutamaan nasional; 
(iii)  mempertahankan  jenama  nasional  dalam  membangunkan 
industri automotif tempatan ke arah peningkatan akses kepada 
kepakaran bertaraf dunia dan pasaran global; dan 
(iv)  memperkenalkan  amalan  terbaik  untuk  mengurangkan 
perlindungan  kepada  industri  automotif  tempatan  secara 
berperingkat  di  samping  mengekalkan  daya  saing  serta 
bersama-sama  mengenal  pasti  dan  membangunkan  pasaran 
baru. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung soalan mengenai peningkatan pasaran di luar 
negara, Proton sejak ditubuhkan telah berjaya mengeksport keluarannya ke banyak negara 
di seluruh dunia. Walaupun menghadapi saingan yang hebat daripada syarikat-syarikat 
yang lebih besar dan lebih lama dalam industri automotif, Proton sepanjang tahun 2011 
masih mampu mengeksport dan mengekalkan pasarannya ke 23 buah negara di seluruh 
dunia.  Sebanyak  348,139  unit  kenderaan  keluaran  Proton  dalam  bentuk  CVU  telah 
dieksport ke 68 negara di sepanjang tahun 1986 hingga 2011. Sebanyak 30,058 unit 
kenderaan keluaran Proton dalam bentuk completely knock down (CKD) telah dieksport ke 
tiga negara dari tahun 2002 hingga tahun lalu iaitu China, Indonesia dan Iran.  
Tuan Yang di-Pertua, hala tuju DRB Hicom dalam meningkatkan eksport ialah 
syarikat akan lebih customer centric, dengan izin, dan berdaya saing dari aspek kualiti, kos 
dan penghantaran dengan menghasilkan produk-produk yang memenuhi cita rasa dan gaya 
hidup semasa pelanggan.  
Pasaran ASEAN merupakan peluang terbaik bagi Proton untuk meningkatkan 
eksport ke luar negara kerana penduduknya sudah pun melebihi 600 juta orang.  
Sebagai contoh, Proton Exora merupakan kenderaan penumpang jenis MPV yang 
paling laris jualannya di Thailand dengan saiz pasaran sebanyak 34% dalam segmen 
tersebut pada tahun lalu. Ini membuktikan Proton mempunyai potensi untuk berjaya tetapi 
Proton memerlukan lebih banyak model.  
DRB  Hicom  akan  menggunakan  pengalaman  dan  kemahiran  yang  diperoleh 
Proton selama 26 tahun. Proton kini mempunyai kemahiran sendiri dalam segi dengan izin 
vehicle design, engine development dan vehicle menufacturing adalah yang terbaik di 
rantau ASEAN. Proton yang dahulu bermula dengan local content yang hanya 10% sudah 
pun berjaya membuat hampir semua komponen kenderaan di Malaysia yang mencecah 
95%. DRB Hicom juga akan menggunakan pengalaman dan perhubungan perniagaan 
bersama rakan-rakan kongsi OEM antarabangsa untuk mewujudkan kolaborasi menang-
menang bagi mencapai kecemerlangan teknologi kejuruteraan Proton.  
■1010 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya soalan mengenai bantuan kepada Proton. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, bantuan berikut telah diberi iaitu: 
(i)  pengecualian duti import dan cukai jualan ke atas import mesin, 
peralatan bahan mentah dan komponen; 
(ii)  pengecualian cukai jualan maksimum RM3 ribu untuk setiap unit 
kenderaan dijual di bawah skim pelupusan kenderaan terpakai di 
bawah pakej Rangsangan Ekonomi Kedua tahun 2010 sahaja; 
DR.19.03.2012  3 
 
(iii)  pengecualian cukai jualan 10% ke atas pembelian komponen tali 
pinggang keledar belakang pada tahun 2009 sahaja; 
(iv)  geran R&D; 
(v)  pengecualian duti eksais ke atas pengeluaran kereta bagi tahun 
2000 hingga 2004; dan  
(vi)  rebat ke atas harga pasaran terbuka di bawah industrial linkage 
program mulai tahun 2005. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai pertanyaan sama ada kerajaan akan 
terus memberikan geran R&D atau tidak kepada Proton setelah diambil alih oleh DRB-
Hicom. Isu ini tidak timbul kerana insentif sama turut diberikan kepada syarikat-syarikat 
pengilang ataupun pemasang automotif lain yang layak, sama ada berstatus nasional atau 
tidak berdasarkan projek yang dicadangkan dan memenuhi kriteria yang ditetapkan oleh 
kerajaan.  
Berhubung dengan soalan yang sama kerajaan bercadang untuk meneruskan 
peranan Proton sebagai model kereta rasmi negara, kerajaan akan terus menggunakan 
kereta Proton sebagai kereta rasmi kerajaan selaras dengan keputusan Jemaah Menteri 
pada 3 dan 10 September 1997. Proton sudah pun menghasilkan sebuah kereta khusus 
teksi rakyat. Ini adalah untuk menyokong pihak kerajaan dalam transformasi teksi yang 
lama di bandar raya di Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali mengenai pertanyaan sama ada rakyat Malaysia 
akan terus dibebani dengan harga kereta termahal di dunia pula. Untuk makluman Ahli 
Yang  Berhormat,  kenyataan  ini  adalah  tidak  tepat.  Mengikut  kajian  yang  dibuat  oleh 
Malaysian Automotive Institute (MAI), ia meletakkan Malaysia di tempat kedua terendah di 
kalangan negara-negara ASEAN dari segi kos pemilikan kenderaan iaitu kos kenderaan 
dan lain-lain kos untuk dengan izin, maintain kereta tersebut. 
Kos pemilikan kenderaan perlu dilihat dari perspektif yang lebih luas termasuk kos 
penyelenggaraan dan kos kepenggunaan seperti kos minyak dan sebagainya, di mana 
kajian MAI mendapati bahawa Malaysia mempunyai harga minyak antara yang paling 
rendah di kalangan negara ASEAN manakala Thailand merupakan negara tertinggi harga 
minyak di ASEAN diikuti Singapura, Indonesia, Vietnam dan Filipina.  
Di samping itu, Malaysia juga menawarkan cukai jalan dan yuran pendaftaran 
kenderaan terendah berbanding negara-negara ASEAN termasuk Filipina, Thailand dan 
Vietnam.  Malah  bayaran  perlindungan  insurans  kenderaan  tahunan  Malaysia  juga 
merupakan antara yang terendah di ASEAN. Sekian, terima kasih.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang menyeluruh tadi. Saya menyambut 
dengan baik cadangan dan juga perancangan DRB-Hicom mengenai masa depan Proton. 
Namun begitu saya rasa terpanggil untuk bertanya kepada pihak Menteri, setelah hampir 30 
tahun Proton ataupun projek Proton telah dimulakan, apakah timeline ataupun jangka masa 
yang  diperlukan  sebelum  ianya  dapat  bersaing  di  peringkat  antarabangsa  tanpa 
perlindungan  yang  diberi  oleh  kerajaan  dalam  pelbagai  insentif  seperti  mana  Yang 
Berhormat Menteri sebutkan tadi?  
Saya sebut perkara ini sebab apa yang disebut oleh Menteri memang betul. Kos 
pemilikan kereta itu harus dilihat dengan sudut yang lebih besar dan luas. Akan tetapi kita 
tidak boleh lari daripada hakikat, kos utama adalah kos pemilikan. Dalam kos pemilikan 
amat-amat tinggi sekali untuk memiliki kereta. Contohnya kalau kita hendak beli BMW, 3 
Series dengan izin, kita beli dengan harga RM240 ribu di Malaysia berbanding RM120 ribu 
di United Kingdom dan sebagainya.  
Soal di sini adalah bagaimana kementerian melihat pada hari ini di mana pemilikan 
Proton tidak lagi di bawah kerajaan akan tetapi di bawah satu syarikat dan pengusaha 
swasta. Apakah kerajaan akan terus memberi insentif dan perlindungan dalam bentuk:  
(i)  eksais duti. Duti eksais ataupun sekarang ini disebut sebagai 
rebat kepada syarikat Proton; 
(ii)  mengenai research and development grant ataupun geran R&D 
yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  tadi.  Saya 
4    DR.19.03.2012 
 
difahamkan  RM400  juta  diberi  kepada  Proton  untuk 
menghasilkan  kenderaan  elektrik.  Apakah  kejayaan  R&D 
tersebut; dan  
(iii)  apakah kerajaan akan terus memberi khusus untuk penyelidikan 
bagi kenderaan elektrik tersebut.  
Terima kasih. 
Dato’  Sri  Mustapa  bin  Mohamed:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Rembau. 
Pertama, saya ingin maklumkan bahawa kerajaan sedang membuat kajian menyeluruh 
tentang Dasar Automotif Negara. Kajian terakhir dibuat pada penghujung 2009.  
Dalam kajian tersebut kita akan melihat cara bagaimana dapat kita tingkatkan lagi 
daya  saing  ataupun  tahap  comparativeness  syarikat-syarikat  automotif  di  Malaysia 
termasuklah syarikat Proton.  
Keduanya saya ingin maklumkan bahawa dalam konteks Malaysia sebenarnya 
pasaran sudah pun dibuka secara perlahan-perlahan, walaupun tidak dibuka sepenuhnya. 
Umpamanya  bermula  pada  1  Januari  2010,  kereta-kereta  daripada  ASEAN  dapat 
memasuki negara kita Malaysia tanpa sebarang duti import. Kosong import duti bagi kereta-
kereta yang diimport umpamanya daripada Thailand, malah pada masa ini banyak kereta-
kereta diimport daripada Thailand.  
Untuk tahun lepas umpamanya, kira-kira 50 ribu dari segi bilangan unit kenderaan 
diimport daripada negara Thailand tanpa duti import. Jadi, sebenarnya Proton dan syarikat-
syarikat lain di Malaysia telah pun menghadapi tahap ataupun saingan yang agak hebat 
daripada pasaran luar iaitu daripada pembuat-pembuat kereta lain di luar negara. Ini adalah 
baik untuk negara apabila ditingkatkan tahap daya saing syarikat-syarikat seperti Proton 
dan lain-lain.  
Seterusnya berkaitan dengan R&D. Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga 
tahun 2010 yang telah diluluskan oleh kerajaan adalah kira RM494 juta. Bermula tahun 
2006 kerajaan telah membantu Proton untuk membangunkan R&D. Hampir RM494 juta. 
Persoalannya sama ada R&D ini akan diteruskan ataupun geran ini akan diteruskan sesuai 
dengan hasrat kerajaan untuk meningkatkan kejayaan Proton maka kerajaan telah pun 
memberikan ataupun meluluskan geran R&D untuk pembangunan electric vehicle ataupun 
kenderaan elektrik.  
Kenderaan ini telah pun mula diperkenalkan atas jalan raya. Sekarang ini di 
peringkat testing oleh beberapa jabatan kerajaan dan prestasinya agak baik setakat ini. 
Hasil daripada kajian kira-kira setahun yang akan dibuat oleh Proton maka ini akan jadikan 
asas untuk membangunkan industri automotif elektrik di negara kita Malaysia.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]  
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Jadi, itulah beberapa bentuk bantuan yang 
telah diberikan oleh kerajaan kepada Proton. Kita berharap bukan sahaja dengan bantuan 
yang telah diberikan oleh kerajaan akan tetapi dengan kecekapan dan juga sinergi yang 
dapat dihasilkan melalui pembelian oleh DRB-Hicom maka Proton akan menjadi sebuah 
syarikat yang lebih berjaya.  
Akhir sekali berkaitan dengan kos kenderaan di Malaysia yang dirujuk oleh Yang 
Berhormat termasuklah  BMW dan lain-lain.  
Dasar semasa kerajaan ialah untuk mengenakan duti yang agak tinggi kepada 
kereta-kereta yang CBU, yang diimport daripada luar negara ialah untuk menggalakkan 
pemasangan kereta dalam negara, bukan sahaja Proton akan tetapi Perodua dan lain-lain – 
kita ada Honda dan Nissan dalam negara kita. Hasil daripada cukai yang dikutip daripada 
duti import ini dikembalikan kepada rakyat.  
Konsep yang dibuat oleh kerajaan, konsep kita ialah untuk mengenakan cukai 
agak tinggi kepada kereta-kereta BMW yang diimport daripada luar negara dan hasil 
kutipan  cukai  tersebut  dikembalikan  kepada  rakyat  dalam  bentuk  projek-projek 
pembangunan di seluruh negara kita. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang. 
DR.19.03.2012  5 
 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri, terima kasih atas penjelasan. Pertanyaan orang biasa Yang 
Berhormat Menteri ialah ketika Khazanah menjual pegangannya kepada DRB-Hicom itu 
dijual pada harga RM5.50 sen satu saham. Kita masih ingat pada masa Khazanah mula-
mula  membeli  saham  Proton,  itu  dibeli  daripada  nilai  RM8  satu  saham.  Pada  masa 
Khazanah menjual kepada DRB-Hicom dengan harga RM5.50 sen, penganalisis pasaran 
menganggap book value Proton itu berada pada paras RM9.81 sen.  
■1020 
  Jadi pada perkiraan biasa, apakah pelupusan pegangan saham Khazanah dalam 
Proton kepada DRB ini menyebabkan kerugian kepada Khazanah? Itu soalan saya yang 
pertama. Soalan saya yang kedua, lanjutan daripada itu Yang Berhormat Menteri ialah, 
bolehkah Yang Berhormat Menteri terangkan pula logik dan alasannya itu?  
Saya singkap balik kepada pembelian kembali saham MAS oleh kerajaan yang 
bertujuan menyelamatkan Tajudin Ramli pada waktu itu. Nilai yang dikira pada masa itu 
ialah lebih kurang RM4 satu saham MAS, tetapi kerajaan bayar dengan harga RM8 satu 
saham. Jadi ini memberikan semacam satu paradoks. Kedua-duanya industri strategik 
negara. Satu industri automobil dan satu lagi industri penerbangan. Akan tetapi sering kali 
waktu kita melepaskan kepada pihak swasta, kita jual dengan harga murah, tetapi kalau 
kerajaan terpaksa beli balik, kita terpaksa bayar dengan harga yang mahal. Bolehkah Yang 
Berhormat Menteri terangkan keadaan ini untuk makluman Dewan dan rakyat terbanyak. 
Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab 
soalan berkaitan dengan Proton iaitu yang ada hubungan langsung dengan soalan Yang 
Berhormat  Rembau.  Yang  pertamanya  apabila  Khazanah  membuat  keputusan  untuk 
menjual sahamnya dalam Proton, ia melalui satu proses pembidaan. Apabila dibuka untuk 
bid dengan izin, pembidaan, dua pihak telah menunjukkan minat iaitu DRB-Hicom dan satu 
pihak lagi kepentingan syarikat... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak buka kat kita. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Kepentingan saudara pengerusi iaitu Datuk 
Nazmi Salleh. Khazanah telah melihat dari dua sudut, yang pertamanya dari sudut teknikal 
dan yang kedua dari sudut komersial.  
Tujuh puluh peratus daripada keputusan bergantung kepada keupayaan teknikal 
syarikat dan yang kedua dari segi komersial. Setelah dibuat penilaian ataupun dengan izin 
evaluation, maka Khazanah telah membuat keputusan untuk menerima bida yang terbaik 
iaitu daripada DRB-Hicom, betul kata Yang Berhormat tadi dengan nilai RM5.50.  
Jadi isunya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat sama ada pihak berkenaan 
iaitu Khazanah rugi ataupun untung dalam hal ini. Saya hendak maklumkan yang pertama, 
Khazanah membuat keputusan untuk menjual Proton ini sebenarnya sudah lama Khazanah 
telah mengintai peluang-peluang untuk keluar daripada industri automotif kerana dari segi 
Khazanah ia tidak menjana pulangan yang baik bagi Khazanah. Walaupun harga saham 
apabila dibeli adalah lebih tinggi daripada RM5.50, kita harus faham mekanisme pasaran 
saham yang ada turun naik. Tidak bermakna kita beli RM8 maka dengan izin, average cost 
nya kekal RM8 kerana ada transaction jual beli.  
Mungkin kadang-kadang memang dibeli dengan harga lebih tinggi, tetapi ada juga 
apabila  sesebuah  syarikat  itu  memasuki  pasaran,  mungkin  dibeli  RM3  atau  RM4 
umpamanya. Itu detil yang sudah pasti pihak Khazanah mempunyai perincian yang lebih 
lanjut.  
Akan tetapi yang pertama, saya hendak tegaskan di sini bahawa apabila pihak 
Khazanah membuat keputusan untuk menjual Syarikat Proton ini, ia merupakan bida 
terbaik dan pada masa itu DRB-Hicom merupakan pembida terbaik. Yang keduanya, dalam 
konteks mekanisme pasaran saham, betul saham dibeli pada harga lebih tinggi daripada 
RM5.50 tetapi kita tidak boleh menolak kemungkinan beberapa unit saham tertentu dibeli 
pada harga lebih rendah daripada itu dan dengan itu average cost purchase itu mungkin 
tidak jauh berbeza dengan harga jualan sebanyak RM5.50. Terima kasih. 
 
6    DR.19.03.2012 
 
2.  Tuan Haji Nasharudin bin Mat Isa [Bachok] minta Perdana Menteri menyatakan, 
bilakah Akta Guaman Syarie akan dilaksanakan. 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
Baharum]: Assalaamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Bachok  dengan  soalan  yang  telah  menghubungkaitkan  di  mana  penggubalan  Akta 
Profesion  Guaman  Syarie  adalah  merupakan  salah  satu  agenda  kerajaan  bagi 
memartabatkan kedudukan profesion kepeguaman syarie dan juga Mahkamah Syariah 
dalam arus sistem perundangan dan  kehakiman di Malaysia. Bagi tujuan tersebut, kerajaan 
telah  mengadakan  kerjasama  dengan  Persatuan  Guaman  Syarie  Malaysia  (PGSM). 
Beberapa siri perbincangan dan mesyuarat telah diadakan bagi membincangkan konsep 
undang-undang yang hendak digubal. Pada masa sekarang kerajaan sedang mendapat 
input daripada pihak PGSM bagi menyediakan draf undang-undang tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, mungkin sedikit memerlukan kepada pertambahan untuk 
makluman Dewan sekalian, saya memahami bahawa Yang Berhormat Bachok memang 
mengikuti perkembangan Akta Peguam Syarie ini untuk dizahirkan.  
Akan tetapi untuk maklumat Ahli Dewan, buat masa sekarang semua negeri 
kecuali dua buah negeri yang telah pun mempunyai kaedah ataupun peraturan mengenai 
peguam syarie sebagaimana berikut: 
 
Negeri  Kaedah-Kaedah / Peraturan-Peraturan 
Johor  Kaedah-kaedah Peguam Syarie 1982 
Terengganu  Kaedah-kaedah Peguam Syarie 1987 
Kedah  Peraturan-peraturan Peguam Syarie 1988 
Melaka  Kaedah-kaedah Peguam Syarie 1989 
Sarawak  Kaedah-kaedah Peguam Syarie 1992 
Wilayah Persekutuan  Kaedah-kaedah Peguam Syarie 1993 
Pahang  Peraturan-peraturan Peguam Syarie 1995 
Perlis  Kaedah-kaedah Peguam Syarie 1995 
Pulau Pinang  Kaedah-kaedah Peguam Syarie 1997 
Kelantan  Kaedah-kaedah Peguam Syarie 2000 
Perak  Kaedah-kaedah Peguam Syarie 2003 
Kaedah-kaedah Peguam Syarie (Negeri 
Selangor 
Selangor) 2008. 
 
Berhubung dengan kedudukan undang-undang tersebut di negeri Melaka, suka 
saya  menjelaskan  kepada  Dewan  bahawa  Dewan  Undangan  Negeri  Melaka  telah 
membahas dan meluluskan untuk mewujudkan Akta Profesion Guaman Syarie Malaysia di 
bawah Perkara 76(1C) Perlembagaan Persekutuan pada 13 Julai 2011 yang lalu. Susulan 
daripada itu, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Melaka menerusi surat bertarikh 3 Ogos 
2011  telah  memohon  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri 
mengenai tindakan selanjutnya yang perlu dilaksanakan selepas usul itu diluluskan. Untuk 
tindakan selanjutnya, pihak JAKIM telah menghantar surat kepada Yang Berhormat Menteri 
di Jabatan Perdana Menteri dan juga kepada Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Melaka 
pada 25 Ogos 2011 bagi tujuan tindakan selanjutnya sehinggalah akta ini dibangunkan 
ataupun dibentangkan di Parlimen.  
Di samping yang sama, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia dimaklumkan bahawa 
Persatuan Guaman Syarie Malaysia (PGSM) sedang mengambil tindakan menyediakan 
kertas  konsep  dan  draf  Rang  Undang-undang  Profesion  Guaman  Syarie.  Setakat  8 
Februari 2012, pihak PGSM telah mengedarkan kertas konsep dan draf rang undang-
undang tersebut ke negeri-negeri untuk mendapat maklum balas. Terima kasih. 
Tuan Haji Nasharudin bin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang telah diberikan.  
Daripada jawapan yang diberikan tadi jelas menunjukkan kepada kita isunya yang 
besar adalah penyeragaman kepada hal yang berkaitan kepada undang-undang syariah di 
DR.19.03.2012  7 
 
Malaysia ini dan keperluan yang mendesak seperti mana yang telah dijanjikan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri pada 1 Ogos tahun lepas untuk dilaksanakan Akta 
Guaman  Syarie  ini  kerana  untuk  makluman  Dewan,  ada  beberapa  isu  besar  yang 
menghantui pengurusan pentadbiran perundangan Islam di Malaysia.  
Dalam konteks peguam syarie contohnya, tadi telah disebut ada 13 undang-
undang yang berkaitan dengan peguam syarie ini di mana peguam ini kalau dia hendak 
praktis di satu negeri dia terpaksa register dengan negeri yang berkenaan. Kalau dia 
hendak praktis di Selangor contohnya, dia perlu register di Selangor, kemudian dia perlu 
register pula di Melaka dan sebagainya dan ini menimbulkan permasalahan yang besar, 
bukan sahaja kepada peguam tetapi termasuk kepada masyarakat yang menimbulkan 
terus-menerus  kekeliruan  Tuan  Yang  di-Pertua  bagi  mendapatkan  khidmat  guaman 
terutamanya jika pihak bertikai berada di dua negeri yang berbeza.  
Jadi saya ingin mencadangkan supaya penyelarasan Akta Guaman Syarie ini 
dibuat  di  peringkat  Parlimen  nanti  dapat  disegerakan  bagi  membolehkan  proses 
mengangkat martabat Mahkamah Syariah, peguam syarie dan sistem perundangan Islam 
itu secara keseluruhannya dapat dilakukan secepat yang mungkin. 
■1030 
Cuma  tadi  ada  disentuh  tentang  Persatuan  Peguam  Syarie  Malaysia.  Saya 
mendapat maklumat bahawa Persatuan Peguam Syarie masih belum mendapat mandat 
sepenuhnya daripada ahli-ahli persatuan ini dan adakah kerajaan akan menunggu sehingga 
mandat sepenuhnya diperolehi oleh Persatuan Peguam Syarie barulah ianya nanti akan 
dibentangkan di Parlimen. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada  Yang  Berhormat  Bachok.  Kesinambungan daripada  yang  saya  jelaskan 
sebentar tadi Tuan Yang di-Pertua, sememangnya kerajaan amat-amat menyedari bahawa 
penyeragaman kepada Akta Guaman Syarie ini amat penting kerana kita melihat bahawa 
apabila  keseragaman  itu  tidak  dapat  kita  laksanakan  sepenuhnya,  timbul  kekangan-
kekangan sebagaimana Yang Berhormat Bachok sebutkan tadi. Itulah di antaranya apabila 
peguam itu ingin beramal atau melaksanakan tugasnya di negeri yang berbeza dia harus 
mendapat pada semua negeri-negeri tersebut untuk tujuan pendaftaran, praktisnya. Ini satu 
hal  dan  hal-hal  yang  lain  juga  adalah  merupakan  hal  yang  penting  untuk  kerajaan 
mengambil perhatian.   
Akan tetapi berbalik kepada Yang Berhormat Bachok sebutkan tadi, sejauh mana 
sekadar hari ini, penglibatan secara serius daripada pihak Persatuan Peguam Syarie. Kita 
masih lagi menunggu dan juga mengharapkan bahawa Peguam Syarie tampil segera untuk 
tujuan membantu bagi tujuan melahirkan Akta Guaman Syarie seluruh Malaysia ini yang 
dibentangkan di Parlimen untuk memudahkan, untuk diadaptasi ataupun dilaksanakan di 
peringkat negeri apabila diluluskan oleh Dewan yang kita ada pada hari ini.  
Akan tetapi apa pun pada tarikh yang terakhir yang saya sebut dan saya ulang 
sebentar tadi bahawa 8 Februari yang lepas, pihak PGSM ataupun Persatuan Peguam 
Syarie telah pun mengedar draf awal konsep atau kertas konsep untuk tujuan pewujudan ini 
kepada negeri-negeri dan masih lagi menunggu maklum balas.  
Namun begitu, suka saya tekankan balik bahawa pihak kerajaan terutamanya 
JAKIM dan saya sendiri selaku Menteri di Jabatan Perdana Menteri melihat soal pewujudan 
akta ini begitu penting dan begitu serius, maka kita akan mengambil langkah secepat 
mungkin supaya akta ini dapat diwujudkan. Terima kasih. 
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan, adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji kembali peruntukan dalam 
membenarkan peguam bukan Islam mengendalikan kes di Mahkamah Syariah. Kedua, 
bagaimanakah  kewajipan  untuk  pelajar  undang-undang  Syariah  mengambil  Diploma 
Lanjutan Amalan Syariah untuk bergelar Peguam Syarie di Malaysia. Terima kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat Paya Besar. Cita-cita besar Yang Berhormat Paya Besar ini 
kita harapkan menjadi realiti. Cuma saya suka hendak sebutkan bahawa ada perbezaan di 
sana untuk peguam bukan Islam beramal di Mahkamah Syariah. Pada kebanyakan negeri 
telah memperjelaskan bawah peguam-peguam yang disebut secara langsung, yang ingin 
8    DR.19.03.2012 
 
beramal di Mahkamah Syariah disebutkan di sana di dalam peruntukan mereka mestilah 
beragama Islam dan ada negeri yang tidak menyebut.  
Akan tetapi ada hubungan yang tidak langsung menyebut di situ bahawa tidak 
dibenarkan semacam perkataan yang tersebut. Ada langkah-langkah negeri yang telah pun 
diambil untuk membina kembali, menyebut perkataan untuk Peguam Syarie ini mestilah 
daripada kalangan beragama Islam kerana banyak perkara yang memungkinkan berlaku 
ketidakadilan di mahkamah tersebut kerana apabila berlaku sesuatu penghinaan kepada 
mahkamah ataupun suatu perkara yang boleh merendahkan Syariah, mahkamah tersebut 
tidak  boleh  mengambil  tindakan  kepada  bukan  Islam  kerana  Mahkamah  Syariah 
diperuntukkan.   
Jadi, maknanya kalaulah hakim-hakim atau peguam yang beramal di Mahkamah 
Syariah  melakukan  sesuatu  perkara  yang  boleh  menjejaskan,  merendahkan  martabat 
mahkamah atau contempt of court dengan izin dan sebagainya, dia tidak boleh diambil 
tindakan di Mahkamah syariah. Ini akan berlaku pertentangan maka sebab itu, buat masa 
sekarang belum ada lagi keputusan untuk membenarkan. Dalam masa yang sama juga ada 
kes yang sedang dan masih lagi dibawa ke Mahkamah Rayuan yang bukan Islam telah pun 
diputuskan oleh  Mahkamah Tinggi  tidak  dibenarkan  tetapi  dibawa  kepada mahkamah 
seterusnya untuk mendapat keizinan dalam kes yang berkaitan yang bukan Islam ingin ke 
Mahkamah Syariah bagi menjadi peguam. 
Yang keduanya, berkaitan dengan kewajipan pelajar-pelajar undang-undang. Saya 
melihat bahawa pelajar-pelajar yang mengambil jurusan undang-undang termasuk jurusan 
undang-undang Syariah dan sebagainya, dia tidak mengehadkan kepada sesiapa sahaja 
dalam konteks pencarian ilmu. Maknanya yang bukan Islam juga untuk tujuan pendedahan 
dan juga pencarian ilmu tidak menjadi satu persoalan untuk mereka belajar. Akan tetapi 
tidak disebut orang yang belajar itu sewajibnya dan semestinya juga mesti menjadi Peguam 
Syarie. Jadi, dalam erti kata yang mudah ialah untuk memberikan pendedahan, pendidikan, 
pelajaran dan bukan untuk tujuan menjadi Peguam Syarie kepada yang bukan Islam, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’  Ismail  bin  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih.  Saya  sebelum  itu  hendak  mengucapkan 
selamat datang kepada pesara-pesara kerajaan yang setia kepada kerajaan daripada 
Parlimen Maran... [Tepuk] Rombongan Jawatankuasa Parti Pesaka Bumiputera Bersatu 
Sarawak daripada Serian, Miri Sarawak dan para pelajar sekalian. 
 
 
3.  Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran] minta Menteri Penerangan, Komunikasi 
dan  Kebudayaan  menyatakan,  perniagaan  berbentuk  maklumat  atas  permintaan 
(information  on  demand)  semakin  berleluasa  sekarang  ini.  Syarikat  penyedia 
kandungan/perkhidmatan  ghairah  dengan  pelbagai  cara  dan  helah  supaya  pengguna 
telefon  melanggan  servis  mereka.  Bagaimanakah  pihak  kementerian  mengawal  selia  
bentuk promosi perniagaan ini dan apakah tindakan dan hukuman jika terdapat unsur 
penipuan dalam perniagaan ini. 
 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Maran atas pertanyaan yang agak 
hangat  di  kalangan  pelanggan  telefon  bimbit  pada  hari  ini.  Selamat  pagi  dan  salam 
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab pertanyaan ini bersekali 
dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Lipis bertarikh 21 Mac 2012 kerana ia 
menyentuh perkara yang sama iaitu penyebaran khidmat pesanan ringkas (SMS) palsu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat. 
Dato’  Joseph  Salang  anak  Gandum:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia atau SKMM sentiasa mengawal aktiviti 
pemegang-pemegang lesen di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia (AKM) 1998 dengan 
menjalankan  aktiviti  pemantauan  untuk  melindungi  pengguna.  Pemantauan  adalah 
berdasarkan kepada mekanisme berikut: 
DR.19.03.2012  9 
 
(i)  standard mandatori bagi perkhidmatan-perkhidmatan kandungan 
mudah  alih  yang  dikuatkuasakan  pada  1  Julai  2010  bagi 
mengawal selia pemberian perkhidmatan oleh Content Provider 
(CP) secara lebih efektif;  
(ii)  kod amalan pengguna bagi industri komunikasi dan multimedia; 
dan  
(iii)  standard mandatori kualiti perkhidmatan khususnya bagi syarat 
mandatori pengebilan yang dikuatkuasakan pada tahun 2003. 
Tindakan  boleh  diambil  di  bawah  seksyen  242,  AKM  98  bagi  sebarang 
pelanggaran standard mandatori yang membawa kepada denda tidak melebihi RM100,000 
atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. 
Dalam pada itu SKMM melalui platform forum pengguna telah mempergiatkan 
program-program kesedaran kepada pengguna telefon mudah alih agar berhati-hati dan 
lebih memahami terma-terma perkhidmatan sebelum melanggan kepada CP. Sepanjang 
tahun 2011, SKMM telah berjaya mengadakan sebanyak sepuluh seminar kepenggunaan 
mengenai isu SMS, ini termasuk kepada golongan pelajar. Bagi suku tahun pertama 2012 
ini tiga program seminar kepenggunaan telah diadakan di Kota Belud Sabah, Johor Bahru, 
Johor dan Pulau Pangkor, Perak. Pelbagai langkah penguatkuasaan telah diambil bagi 
membendung dan membanteras gejala penyebaran maklumat palsu, fitnah dan lain-lain 
termasuk mengambil tindakan pendakwaan di mahkamah.  
Untuk tahun 2011, sebanyak 183 kes telah disiasat bagi kesalahan penghantaran 
khidmat sistem pesanan ringkas atau SMS yang berunsur lucah, fitnah dan jelik di bawah 
seksyen 233, AKM 1998. 
(cid:1) 1040 
Walau bagaimanapun, para pelanggan dinasihatkan untuk menghubungi Forum 
Pengguna atau CFM melalui talian aduan 1-800-18-2222 atau aduan@CFM.org.my. Para 
pelanggan juga boleh menghubungi Biro Aduan SKMM di talian 1-300-300-300 atau e-mel 
kepada aduan@CMC.gov.my. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Maran. 
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, “Aktifkan GPRS anda dengan menaip 
ON GP dan hantar kepada certain number, dengan izin. Dapatkan video terkini dengan 
menaip ON VID dan hantar kepada 3998, pendaftaran percuma”. Ini dia isu dia Datuk 
Menteri.  Soalan  tambahan  saya,  kita  hairan  kadang-kadang  pihak  syarikat  penyedia 
kandungan ini dengan mudah memperoleh nombor telefon pengguna-pengguna seperti kita 
di negara kita, Malaysia ini. Jadi saya nak bertanya, adakah terdapat kerjasama yang tidak 
indah,  yang  tidak  baik  di  antara  syarikat  penyedia  kandungan  ini  dengan  syarikat 
telekomunikasi ataupun telco di Malaysia? Saya ingat mungkin ada dan yang menjadi 
mangsa ialah pengguna seperti kita. Jadi, bagaimanakah pihak kementerian menangani 
masalah kebocoran nombor telefon pengguna kepada syarikat penyedia kandungan ini dan 
apakah pengguna sendiri ada hak, klausa-klausa tertentu dalam undang-undang yang 
pengguna  boleh  mengambil  tindakan  kepada  penyedia-penyedia  kandungan  ini  yang 
mendapatkan nombor telefon kita. Terima kasih. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Maran. Tuan 
Yang di-Pertua, memang ramai yang menyangka bahawa nombor-nombor atau target 
number  yang  dihantarkan  SMS  tersebut  diperoleh  daripada  pemberi  perkhidmatan 
telekomunikasi.  
Akan tetapi saya boleh mengatakan di sini ianya tidak ada bukti didapati oleh 
SKMM dalam siasatan mereka yang menunjukkan pemberi perkhidmatan telekomunikasi 
yang menyediakan nombor-nombor yang ditarget atau yang disasarkan oleh CP ini. Dan 
berkemungkinan, saya tidak menolak kemungkinan Yang Berhormat, ada dealers pemberi 
perkhidmatan komunikasi dan berkemungkinan juga ada orang dalaman yang mungkin 
mengeluarkan nombor-nombor atau maklumat yang dikehendaki oleh CP.  
Akan tetapi saya percaya kebanyakannya penghantaran SMS ini adalah secara 
rambang dan ianya mencari mangsa yang mudah didapati oleh mereka. Misalnya saya ada 
nombor yang tak ada diregister dalam nama saya pun selalu saya menerima SMS yang 
10    DR.19.03.2012 
 
sebegitu rupa macam yang telah dibaca oleh Yang Berhormat tadi. Saya percaya sangat 
bahawa kebanyakan perbuatan ini adalah secara rambang dan begitu juga suka saya 
tekankan di sini bahawa peranan CP adalah begitu penting juga Yang Berhormat iaitu untuk 
memuatkan iaitu content yang secara informatif dan secara kreatif dan ini saya percaya 
boleh menambah nilai kepada penggunaan telefon bimbit yang kita ada. Akan tetapi saya 
hendak menekankan di sini sebagaimana yang telah saya katakan tadi iaitu pelanggan 
hendaklah berhati-hati dalam menggunakan telefon mudah alih mereka. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis.  
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Jadi,  memang  banyak  sebenarnya  penipuan  dan 
pelbagai perkara yang tidak baik selain daripada yang baik dalam telefon bimbit ini. Jadi 
apakah langkah-langkah yang boleh dirancang dan diambil oleh pihak kementerian untuk 
menjamin  keselamatan  pengguna  daripada  teraniaya,  tertipu  dan  sebagainya  untuk 
memastikan yang pengguna-pengguna telefon bimbit ini ataupun telco telefon-telefon ini 
dapat menjalankan kerja-kerja sehariannya tanpa rasa risau dan terganggu oleh telefon. 
Saya sendiri pernah kena sampai beratus kena bayar, rupanya semuanya yang saya tak 
perlukan. Bila saya pergi kepada sebuah telco minta hapuskan, dia kata itu saya kena 
jumpa, kena menghantar kepada nombor yang menghantar kepada saya itu. Jadi macam 
mana  saya  nak  buat  kerja  itu?  Sampai  sekarang  saya  terpaksa  tukar  nombor  dan 
sebagainya. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Lipis atas 
maklumat yang diberikan oleh Yang Berhormat tadi. Sebenarnya sebagai kementerian, kita 
sentiasa bekerjasama dengan SKMM yang menjalankan kuat kuasa atas lesen pemberi-
pemberi perkhidmatan tersebut dan begitu juga kita saling bekerjasama dengan pemberi-
pemberi perkhidmatan dan untuk makluman Dewan yang mulia ini, pihak industri juga turut 
melaksanakan pengawalseliaan kendiri dalam menangani aduan berkenaan penglibatan 
seperti berikut: 
(i)  industri telah mewujudkan billing command centre atau pusat 
pengambilan secara holistik untuk menangani masalah utama 
dalam pengebilan pelanggan dan membuat rangka kerja untuk 
memperbaiki sistem pengebilan; 
(ii)  melaksanakan kaedah pulangan balik wang pengguna dan juga 
rebat  bagi  kes-kes  tertentu  sebagaimana  yang  telah  Yang 
Berhormat sebutkan tadi; dan 
(iii)  melaksanakan  kempen  kesedaran  pengguna  berkenaan 
perkhidmatan  yang  ditawarkan  oleh  mereka  di  dalam laman 
sesawang masing-masing. 
Pada setiap tahun Tuan Yang di-Pertua, SKMM turut bekerjasama dengan telco 
dan Forum Pengguna Komunikasi dan Multimedia Malaysia dalam menjalankan program 
kesedaran seperti mana yang telah saya katakan tadi. Jika ada pengaduan yang pengguna 
hendak  lakukan  ataupun  hendak  sampaikan  kepada  SKMM  atau  forum  pengguna, 
hubungilah talian dan laman web yang disebut tadi. Terima kasih. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tak adil, tak adil. Dua sana, 
satu sinilah pula. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mana yang tak adil Yang 
Berhormat? Cuba bagi tahu saya mana yang tak adil? 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dua-dua sana. Ini, ini penting 
Tuan Yang di-Pertua, sangat-sangat penting. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya bagi 
Yang Berhormat Lipis kerana soalan Yang Berhormat Lipis dijawab bersama. 
DR.19.03.2012  11 
 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bagi satu peluang Tuan Yang 
di-Pertua, satu peluang sahaja. Tak salah tiga soalan. Minta mohon, mohon. Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya cuma berfikir nak bagi 
Yang Berhormat tetapi alasan Yang Berhormat mengatakan saya tak adil kalau tak bagi.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tarik balik, tarik balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebenarnya tak. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya tarik balik, tarik balik. 
Soalan tambahan, merayu, merayu, merayu betul ini. Tolonglah Tuan Yang di-Pertua, pagi-
pagi ini. Merayu betul ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Maknanya tidak ada soal 
tidak adil Yang Berhormat, saya berlaku adil? 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tarik balik untuk dapatkan 
soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Yang Berhormat Kuala 
Langat sila. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Boleh ya? Huh Tuan Yang di-
Pertua memang seorang yang hebat sebab soalan ini berbentuk... [Dewan riuh] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tadi cakap tak adil. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Jangan berlakonlah Yang 
Berhormat Kinabatangan. Mentang-mentang isteri Yang Berhormat Kinabatangan pelakon, 
dia nak berlakon. Bagi saya berlakon pula. 
■1050 
Tuan  Yang  di-Pertua,  soalannya  ialah  kawal  selia.  Laporan  yang  kita  lihat 
kebelakangan ini banyak sangat perkara yang tidak mengindahkan pengguna. Saya pagi 
tadi dimaklumkan banyak syarikat multimedia menegaskan dalam laporan mereka yang 
saya petik untuk mengatakan dengan jela bahawa kawal selia ini perlukan komitmen 
penguasaan  yang  begitu  jitu.  Akan  tetapi  yang jelas  ialah  baru-baru  ini  Kementerian 
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan telah pun memberikan satu tender kepada 
negara luar. Ini sebab kawal selia Tuan Yang di-Pertua, mengakibatkan sejumlah 80% 
daripada pengusaha-pengusaha multimedia tempatan hampir akan menggulung tikar yang 
kita wacanakan 30% untuk usahawan bumiputera dan pengusaha negara ini yang terlibat 
secara langsung...  
Beberapa Ahli: Soalan, soalan.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Itu sebabnya kawal selia... 
[Dewan riuh] Biar saya mukadimah dahulu. Mukadimah itu penting. Sebab pada tanggal 6 
hari  bulan  Mac,  satu  laporan  akhbar  mengatakan  bahawa  Kementerian  Penerangan, 
Komunikasi dan Kebudayaan telah pun menandatangani dengan syarikat luar negara. 
Jumlahnya berbilion-bilion dan mungkin syarikat kontraktor bumiputera akan menggulung 
tikar.  
Bagaimana mungkin kita anugerahkan kepada syarikat luar negara, dalam masa 
yang  sama  kita  hendak  kawal  selia  dan  mengakibatkan  80%  usahawan  komunikasi 
bumiputera ini akan gulung tikar di atas wacana yang dikatakan 30% untuk mengangkat 
dan memastikan peniaga bumiputera itu dipastikan selamat.   
Soalan saya, kalaulah seolah-olah tidak percaya kepada pengusaha tempatan, 
soalan saya ialah Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan menganugerahkan berbilion-
bilion ringgit kepada syarikat luar dan kita hendak kawal selia dengan keadaan yang 
berlaku  pada  hari  ini.  Sudah  ada  kompelin  daripada  Marang,  daripada  Kuala  Lipis 
meruncingkan, adakah kementerian boleh memastikan faedah syarikat bumiputera dan 
syarikat dalam negara ini iaitu tempatan, dapat diberikan peluang kepada mereka dalam 
masa yang sama syarikat luar negara ini dikawal selia tentang peranan mereka supaya kita 
tidak diperbodoh-bodohkan dalam sistem yang kita ada. Mohon jawapan.  
12    DR.19.03.2012 
 
Dato’  Joseph  Salang  anak  Gandum:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Berkenaan dengan pertanyaan dari Yang Berhormat Kuala Langat, ia tidak ada kena-
mengena dengan soalan pokok. Oleh yang demikian, saya tidak payah menjawab. Terima 
kasih.   
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ini sudah mengelak diri ini, 
mengelak diri.  
 
4.  Tuan M. Manogaran [Telok Intan] minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
kebanyakan  pesakit  buah  pinggang  yang  menjalani  rawatan  dialisis  di  negara  kita 
mengalami masalah kewangan yang agak serius.  Ini kerana walaupun kebanyakan dari 
mereka mampu bekerja namun kebanyakan majikan di negara kita masih menganggap 
mereka sebagai golongan kurang upaya. Apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh 
kerajaan  dalam  memastikan  agar  pesakit-pesakit  ini  dapat  diberikan  pekerjaan  bagi 
mengurangkan masalah kewangan dan pengangguran di kalangan pesakit buah pinggang.    
 
  Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-
Pertua, pesakit-pesakit buah pinggang yang mendapat rawatan dialisis terdapat dalam 
beberapa kategori. Seramai 817 daripada 6,365 pesakit yang menerima bantuan rawatan 
dialisis daripada PERKESO terus bekerja dengan majikan masing-masing. Mereka ini pada 
masa yang sama mendapat rawatan dialisis di pusat-pusat rawatan ini. Ini termasuk mereka 
yang mendapat rawatan dialisis semasa bekerja atau di luar waktu bekerja atau di rumah 
mereka.   
Pada keseluruhannya, mereka ada di dalam tahap kesihatan yang masih boleh 
bekerja dan mereka mendapat sokongan dan persefahaman daripada pihak majikan. Kos 
rawatan dialisis mereka disokong oleh pihak PERKESO dan untuk baki seramai 5,548 
orang pesakit buah pinggang, mereka menerima pencen ilat. Bilangan ini termasuk mereka 
yang meletak jawatan secara sukarela atau telah ditamatkan perkhidmatan mereka melalui 
Lembaga Perubatan dan telah mendapat semua faedah dan pampasan yang berpatutan di 
bawah Akta Kerja 1955. Kedua-dua kumpulan ini mendapat pencen ilat dan sokongan 
rawatan dialisis daripada PERKESO.   
Di samping itu PERKESO menerusi program Return to Work berusaha membantu 
pesakit buah pinggang di  kalangan pencarum PERKESO yang masih berupaya dan  
bermotivasi untuk kembali semula bekerja. Sejak program ini diperkenalkan pada tahun 
2009 sehingga Februari tahun ini, sejumlah 86 kes pesakit buah pinggang telah mengikuti 
program RTW dan daripada jumlah tersebut, 37 kes telah kembali semula bekerja, lima kes 
masih dalam tempoh rehabilitasi dan rawatan, 29 kes dalam proses carian pekerjaan, 
manakala 15 kes menarik diri daripada program kerana masalah kesihatan.   
PERKESO juga di bawah skim pencen ilat menyediakan kemudahan bantuan 
dialisis, bantuan kaedah rawatan G6PD dan Automated Peritoneal Dialysis (APD) kepada 
pesakit buah pinggang yang layak. Elaun bantuan yang dibayar kepada penerima bantuan 
pemulihan dialisis ialah kadar RM130 untuk rawatan di pusat dialisis NGO dan pada kadar 
iaitu RM150 untuk penerima bantuan yang menerima rawatan di pusat dialisis swasta 
bukan di dalam panel PERKESO. Subsidi RM30 diberikan untuk suntikan erythropoietin 
untuk  dua  kali  suntikan  seminggu.  PERKESO  pun  menanggung  kos  pembedahan 
penyediaan AV Fistula sebanyak RM1,000. PERKESO menanggung kos pembelian ubat 
anti rejection bagi pesakit yang membuat pemindahan buah pinggang iaitu bantuan subsidi 
maksimum berjumlah RM1,560 pada satu bulan. Terima kasih. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
Yang Berhormat Menteri dengan butir-butir tadi. Soalan tambahan saya adalah selain  
daripada  golongan  yang  termasuk  di  bawah  PERKESO,  bukan  pekerja  di  bawah 
PERKESO, apakah peruntukan ataupun bantuan yang diberikan oleh kementerian kepada 
golongan ini. Oleh sebab golongan pesakit buah pinggang ini semakin meningkat, apakah 
pemantauan yang dibuat oleh kementerian terhadap majikan-majikan yang di luar sana 
masih enggan memberi peluang kepada pesakit di golongan ini sebab mereka dianggap 
sebagai golongan kurang upaya.  Adakah kementerian ada secara rasmi satu klasifikasi 
bahawa seorang pesakit buah pinggang itu adalah diklasifikasikan sebagai kurang upaya?  
Minta penjelasan dan jawapan. 
DR.19.03.2012  13 
 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Walaupun di 
dalam PERKESO, perlindungan diberikan kepada mereka yang mendapat pendapatan 
kurang daripada RM3,000, seperti Yang Berhormat mungkin maklum, mereka yang sudah 
mencarum di dalam PERKESO semasa mereka mula pekerjaan mereka dan selepas itu 
pendapatan mereka sudah lebih daripada RM3,000 walaupun mereka sudah sampai ke 
satu tahap yang lebih tinggi, mereka masih dianggap sebagai pencarum PERKESO dan 
mereka masih terus mendapat bantuan melalui PERKESO. Walaupun mereka sudah dapat 
RM5,000  atau  RM6,000,  kerana  mereka  sudah  mula  menjadi  pencarum  dan  terus 
mencarum untuk RM3,000 kadar maksimum, mereka masih mendapat bantuan.   
Oleh itu bilangan pekerja, bukan mereka yang self-employed, yang mendapat 
penyakit buah pinggang dan yang luar daripada bantuan PERKESO adalah satu bilangan 
yang memang kecil sahaja kerana kebanyakan daripada mereka memang sudah mendapat 
bantuan. Itu untuk jawapan satu bahagian daripada soalan Yang Berhormat.   
Tambahan  kepada  itu,  melalui  Jabatan  Tenaga  Kerja,  kita  telah  memulakan 
beberapa program khusus iaitu program contoh, homeworking di mana kita menyediakan 
kemudahan-kemudahan mahu pun di majikan atau di tempat-tempat supaya pesakit-pesakit 
macam ini kalau mereka boleh mendapat satu kerja dengan sokongan seorang majikan 
supaya mereka boleh buat kerja di dalam rumah mereka atau tahun yang lalu kita telah 
mewartakan peraturan baru separa masa iaitu part time working.  
Kita menggalakkan majikan di dalam kategori ini untuk memberi peluang kepada 
mereka yang mungkin tidak boleh kerja untuk sepanjang masa untuk boleh beri peluang 
kepada mereka untuk kerja tiga atau empat jam kerana ini akan memberi mereka peluang 
pekerjaan dan pada masa sekarang, mereka masih boleh mengikuti rawatan seperti yang 
diperlukan.   
Tanggungjawab untuk memastikan seorang itu OKU atau tidak, dan mengeluarkan 
kad pengiktirafan OKU ialah di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat. Saya tahu ada 
banyak  kes  yang  mendapat  dialisis  yang  telah  diterima  sebagai  OKU  oleh  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat dan telah dikeluarkan kad sebagai OKU. Mereka layak daripada segi 
itu untuk menerima segala bantuan sebagai OKU termasuk melalui skim yang kita ada di 
dalam  Kementerian  Sumber  Manusia  untuk memberi  geran  perniagaan  kepada  OKU. 
Terima kasih. 
■1100 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, sedarkah kementerian bahawa di negara kita ini tidak 
dapat dinafikan peningkatan mangsa sakit buah pinggang ini meningkat. Saya mempunyai 
pengalaman di kawasan saya, saya tidak tahu mereka ini dikategorikan sebagai orang sihat 
pun tidak, OKU pun tidak. Akan tetapi keadaan dia lebih teruk daripada OKU sebab dia 
tidak ada harapan, tiada masa hadapan dia. Setiap minggu dia akan pergi dialisis dua atau 
tiga kali. Apakah langkah-langkah yang boleh diambil oleh kerajaan termasuk mungkin 
memberikan mereka kekuatan, memberikan mereka sekurang-kurangnya kursus supaya 
mungkin mereka boleh - ini bagi pesakit yang telah disahkan sakit buah pinggang, boleh 
melalui penghidupan yang lebih baik.   
  Sebab apabila dia bukan OKU tetapi dia sengsara hidup dia. Keluar rumah pun 
tidak  boleh,  jalan pun  tidak  boleh,  kehidupan  dia  pun tidak  ceria.  Jadi  apa  peranan 
kementerian memastikan bahawa mereka ini, kita adakan satu undang-undang sebab sakit 
buah pinggang ini tidak ada ubat dia kecuali mereka yang ada duit orang kaya boleh pergi 
ke India, pergi ke China untuk menukar buah pinggang baru. Kalau yang pendapatan 
RM5,000 ke bawah memang tidak mampulah atau RM2,000, RM3,000. Langkah-langlah 
yang perlu diambil itu membantu kumpulan pesakit buah pinggang ini agar mereka boleh 
meneruskan penghidupan seharian mereka seperti orang biasa.   
  Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, jawapan saya cuma boleh 
tumpu kepada golongan yang dikatakan sebagai golongan pekerja. Memang ada kategori 
lain yang bekerja sendiri, mereka memang luar daripada golongan pekerja. Untuk golongan 
pekerja, seperti yang saya telah terangkan tadi, baru-baru ini melalui PERKESO kita telah 
memulakan program yang dipanggil Return to Work. Tujuan program ini ialah memberi 
kekuatan kepada seseorang pekerja untuk terus balik kepada infrastruktur dan suasana 
pekerjaan mereka. Ini dibuat melalui banyak usaha satu daripada segi meningkatkan 
kekuatan mereka dan daripada segi fizikal, dari segi mental.   
14    DR.19.03.2012 
 
  Tambahan kepada itu pun memberi bimbingan dan sokongan kepada majikan 
untuk membuat perubahan-perubahan yang sepatutnya dibuat di tempat majikan supaya 
pekerja ini boleh terus dikekalkan sebagai seorang pekerja dan terus membuat pekerjaan 
mereka. Selain daripada itu memang ada golongan yang bukan seorang pekerja mereka 
self-employed atau peniaga-peniaga kecil.  
Mereka  ini  di  bawah  program  bantuan-bantuan  untuk  golongan  miskin  dan 
golongan OKU yang telah disediakan oleh kerajaan. Baru-baru ini melalui program contoh 
Program  Azam  Kerja,  memang  banyak  peluang  yang  telah  disediakan  dan  program-
program azam yang lain. Supaya golongan ini boleh menerima bantuan melalui program-
program tersedia azam supaya mereka boleh berniaga atau buat pekerjaan atau mendapat 
bantuan-bantuan yang lain. 
  Pihak Jabatan Kebajikan Masyarakat memang memberi sokongan sedikit. Mereka 
memberi  bantuan  untuk  memberi  subsidi  kepada  kos  dialisis  yang  telah  dibuat.  Ada 
separuh besar daripada mereka yang membuat dialisis telah mendapat bantuan kebajikan 
tiap-tiap bulan.  
So  inilah  langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh  kerajaan  untuk  memberi 
sokongan dan bantuan kepada seluruh golongan ini. Akan tetapi lebih mustahak daripada 
ini  ialah  langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh  Kementerian  Kesihatan  untuk 
mengurangkan kes-kes penyakit buah pinggang ini melalui langkah-langkah jaga penyakit 
kencing manis dan sebagainya secara lebih baik. Ini kerana secara langsung dan secara 
tidak langsung akan mengurangkan bilangan mereka yang menghidapi penyakit buah 
pinggang. Ini ialah bantuan yang paling optimum sekali. Terima kasih. 
 
 
5.  Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai] minta Menteri Penerangan, Komunikasi 
dan Kebudayaan menyatakan, sebab-sebab masalah penyampaian surat-surat di kawasan 
luar bandar khasnya kawasan Tanjong Piai di mana posmen meletakkan surat di kedai dan 
warung masih berlaku sedangkan orang ramai telah meminta surat terus ke rumah. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato' Joseph 
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Piai atas pertanyaan. Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  mohon  menjawab  pertanyaan  ini  bersekali  dengan  pertanyaan 
daripada Yang Berhormat Tenom dan Yang Berhormat Sibuti yang kedua-duanya bertarikh 
12 April 2012 kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu perkhidmatan pos. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sila Yang Berhormat. 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pos 
Malaysia sedang melaksanakan projek alamat untuk semua di seluruh negara bagi rumah 
dan premis yang tidak mempunyai alamat yang lengkap. Melalui projek ini rumah dan 
premis  tersebut  akan  diberikan  alamat  lengkap.  Pos  Malaysia  Berhad  telah  pun 
melaksanakan penambahbaikan Pejabat Pos Cawangan Tenom pada bulan Februari 2012. 
Selain  dicat  semula  penambahan  ruang  pelanggan,  kerusi,  kipas  dan  tandas  telah 
dilaksanakan untuk keselesaan pelanggan dan kakitangan pos.   
Berdasarkan rekod urus niaga bilangan kakitangan pos masih berada pada tahap 
yang mencukupi untuk menampung bilangan pelanggan yang datang berurusan di Pejabat 
Pos Tenom. Buat masa ini Pos Malaysia juga sedang menaik taraf infrastruktur kemudahan 
di cawangan-cawangannya di seluruh negara termasuklah di luar bandar. Usaha ini dibuat 
secara  berperingkat  supaya  tidak  mengganggu  perkhidmatan  kepada  pelanggan  dan 
kemampuan kewangan syarikat. Dari tahun 2010 hingga 2011 sebanyak 149 cawangan 
Pejabat Pos telah dinaiktarafkan.   
Berkenaan dengan kemudahan mesin ATM dan mesin deposit tunai (CDM) di 
pejabat-pejabat pos, penyediaannya bukan hanya bergantung kepada pihak Pos Malaysia 
sahaja. Akan tetapi turut bergantung dengan kerjasama daripada bank yang berkaitan. 
Walau  bagaimanapun  Tuan  Yang  di-Pertua,  para  pelanggan  dinasihatkan  untuk 
menghubungi  Bahagian  Khidmat  Pelanggan  Pos  Malaysia  melalui  talian  aduan 
1300300300 atau email kepada care@pos.com.my. Terima kasih. 
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
DR.19.03.2012  15 
 
Sebenarnya  saya  telah  menerima  begitu  banyak  aduan  terutama  daripada 
penduduk luar bandar. Bahawa posmen yang bertanggungjawab bagi penyampaian surat 
kawasan mereka enggan menyampaikan surat ke alamat yang dinyatakan. Jadi mereka 
mendapati bahawa posmen demikian hanya meninggalkan kesemua surat-surat tersebut 
sama ada di warung ataupun di kedai yang terletak jauh daripada rumah mereka. 
Oleh  kerana  keengganan  posmen  demikian  menyempurnakan  tanggungjawab 
mereka, maka penduduk-penduduk terpaksa mengambil surat masing-masing di warung 
atau kedai tersebut. Perkara ini berlaku dan telah mengakibatkan penduduk-penduduk tidak 
dapat menerima surat-surat yang mustahak seperti surat tawaran ataupun surat temu duga. 
Jadi tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri katakan ada perancangan. Saya ingin tahu 
bilakah hendak dilaksanakan? Satu. Kedua, apakah perancangan Pos Malaysia supaya 
perkhidmatannya masih relevan dan diperlukan bagi mengimbangi sistem penyampaian 
swasta  yang  lain  yang  sentiasa  berkehadapan  dalam  keadaan  dalam  sistem 
penyampaiannya? Sekian, terima kasih. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Piai. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab pertanyaan yang terakhir iaitu adakah Pos Malaysia 
masih relevan. Ya ianya masih relevan. Lebih-lebih lagi kepada orang di pedalaman.  
Tuan Yang di-Pertua, suka saya nyatakan di sini bahawa komitmen Pos Malaysia 
kepada orang di pedalaman boleh terbukti sekiranya saya boleh menghuraikan langkah-
langkah yang telah dibuat oleh Pos Malaysia, misalnya di Sabah dan di Sarawak kita ada 
215 dan 216 masing-masing.  
■1110  
  Tiap-tiap seorang posman Komuniti ini dibayar dengan gaji RM500 sebulan dan 
begitu juga di kedua-dua negeri, ditambah pula dengan wakil pos komuniti di mana di 
Sarawak ada 292 orang wakil pos komuniti dan di Sabah terdapat 297 orang. Setiap 
seorang wakil pos komuniti ini dibayar imbuhan sebanyak RM100 sebulan. 
Begitu juga di kedua-dua negeri ada dibekalkan dengan pos bergerak. Di Sarawak 
ada lima dan di Sabah ada lima. Ini Yang Berhormat adalah menunjukkan kesungguhan 
kementerian ini dan Pos Malaysia untuk menyediakan perkhidmatan yang terbaik yang 
boleh kita sediakan kepada rakyat kita di pedalaman. Yang Berhormat, berkenaan dengan 
aduan di mana posmen enggan menghantar surat-surat atau mail-mail ke alamat yang 
dinyatakan. Ini adalah seperti mana yang telah saya katakan tadi Yang Berhormat iaitu 
berpunca daripada alamat-alamat di negara kita adalah belum begitu lengkap. Peranan ini 
sedang dijalankan oleh Pos Malaysia dengan kerajaan tempatan untuk menentukan semua 
tempat, rumah dan premis ada alamat yang betul dan tidak mengelirukan. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebagaimana Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi berhubung dengan satu 
alamat. Memang sekarang ini kebanyakan rumah diadakan nombor-nombor tersendiri. 
Saya ingin tahu jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, setakat ini berapa 
peratuskah agak-agaknya di Semenanjung Malaysia ini? Saya tidak bercakap mengenai 
Sabah dan Sarawak, rumah-rumah yang sudah pun diupgradekan oleh Pos Malaysia ini 
mempunyai nombor-nombor di setiap rumah supaya apabila setiap surat diposkan senang 
untuk sampai ke rumah-rumah mereka. Ini kerana saya ada pengalaman yang begitu perit 
sekali apabila tawaran untuk temu duga anak misalnya. Kita ada nombor tetapi posmen 
tidak sampaikan surat ke rumah di nombor tersebut. Itu yang pertama. 
Keduanya, dalam masalah yang sama berhubung dengan line-up atau queue yang 
panjang di pejabat pos. Sebenarnya apakah masalah yang dihadapi oleh Pos Malaysia? Ini 
kerana apabila ramai pelanggan, staf pula kurang. Mereka tutup kaunter, hanya tinggal satu 
atau dua kaunter dan membiarkan pelanggan-pelanggan beratur begitu panjang dan begitu 
lama menunggu di pejabat-pejabat pos. Ini berlaku di kebanyakan tempat. Jadi saya 
berharap pihak kementerian dapat memberi perhatian terhadap perkara ini. Sekian, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Pendang. 
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak kementerian memang mengalu-alukan maklumat dari 
orang ramai lebih-lebih lagi berkenaan dengan keadaan di sesuatu pejabat pos berkenaan 
dengan  misalnya  line  pelanggan  yang  panjang  bagi  menunggu  giliran  untuk  diberi 
perkhidmatan. Ini maklum balas yang penting Yang Berhormat.  
16    DR.19.03.2012 
 
Berkenaan  dengan  angka  ataupun  nombor-nombor  premis  yang  belum 
bernombor, di seluruh negara terdapat 361,241 premis yang tidak bernombor dan Yang 
Berhormat, saya minta maaf saya tidak ada pecahan bagi negeri. Ini melibatkan sebanyak 
138 pejabat serahan dan 3,963 serahan setempat atau call point. Kami di kementerian 
memang mengharapkan program ini akan cepat siap dan dilaksanakan di seluruh negara. 
Terima kasih. 
 
 
6.  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Kewangan menyatakan, 
jumlah pelaburan oleh KWSP dengan memberikan butir-butir pelaburan dalam pinjaman 
kerajaan, sekuriti dan bon-bon dan sebab-sebab   KWSP melabur dalam sekuriti kerajaan 
berbanding pelaburan swasta.  
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat setakat 31 Disember, 2011 jumlah pelaburan 
KWSP adalah sebanyak RM469.2 bilion terdiri daripada pelaburan dalam sekuriti Kerajaan 
Malaysia sebanyak RM124.6 bilion atau 26.6%, pinjaman dan bon sebanyak RM160.7 
bilion atau 34.2%, ekuiti sebanyak RM167.2 bilion atau 35.6%, instrumen pasaran wang  
sebanyak RM14.94 bilion atau 3.18% dan hartanah sebanyak RM1.82 bilion atau 0.39%. 
Pelaburan dalam sekuriti kerajaan dan pinjaman kepada sektor kerajaan ini adalah 
selaras dengan strategi pelaburan KWSP yang berteraskan elemen iaitu dengan izin, 
safety, liquidity dan yield iaitu melindungi nilai simpanan, memastikan kecairan dana yang 
mencukupi dan kadar pulangan paling optimum. Sehubungan dengan itu, KWSP telah 
melaburkan dua pertiga daripada dananya ke dalam instrumen berpendapatan tetap yang 
berisiko rendah manakala selebihnya dalam instrumen yang mempunyai kadar pulangan 
dan risiko yang lebih tinggi seperti ekuiti.  
Walaupun kadar pulangan untuk sekuriti kerajaan dan pinjaman sektor kerajaan 
menunjukkan trend penurunan berbanding kadar pulangan pada tahun 1980-an dan awal 
1990-an  tetapi  strategi  pelaburan  jangka  panjang  KWSP  dalam  instrumen-instrumen 
sebegini adalah untuk memastikan simpanan ahlinya sentiasa terjamin dan tidak terdedah 
kepada  risiko  pelaburan  yang  tinggi.  KWSP  akan  terus  melakukan  diversifikasi  yang 
portfolio ke dalam mempertingkatkan pendedahan ke dalam kelas aset yang lain seperti 
ekuiti dan julat yang dibenarkan bagi mengoptimumkan pulangan.  
Diversifikasi  kelas  aset  adalah  elemen  yang  penting  di  dalam  memastikan 
simpanan ahli tidak terjejas atau dengan izin, capital preservation akibat dihakis oleh inflasi 
dan  pada  masa  yang  sama  mampu  menjana  pulangan  yang  kompetitif.  Peratus 
pendedahan pelaburan KWSP di dalam instrumen berpendapatan tetap dan ekuiti pada 
ketika ini adalah pada tahap yang bersesuaian dengan profil risiko dan pulangan KWSP. 
Sekian. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk jawapan yang telah 
diberikan. Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, dua pertiga dana 
KWSP  dilaburkan  di  dalam  sekuriti  kerajaan  atau  bon-bon  yang  dikeluarkan  dan 
diguarantee oleh kerajaan dan mengikut jawapan tadi ialah untuk strategy, safety, liquidity 
dan yield. Soalan yang hendak kita lihat ialah adakah kerajaan peminjam yang baik? 
■1120 
Kita melihat track record kerajaan 15 tahun berturut-turut, bajet defisit dan tahap 
hutang telah naik, mengikut angka yang telah diberikan hampir 5.3% KDNK pada Disember 
2010. Jikalau kita mengambil kontinjen liabiliti, ini sudah meningkat hingga 63% KDNK. 
Kalau  kita  bandingkan  dengan  kerajaan  Greece  yang  telah  menghadapi  masalah 
kewangan, kadar mereka ialah 73% KDNK. Sebab itu dengan tahap hutang kerajaan ini 
sudah  menjadi  satu  kebimbangan.  Soalan  saya  ialah  bagaimana  kerajaan  dapat 
memastikan KWSP akan menjamin dana pekerja dan adakah kerajaan dapat mengarahkan 
KWSP untuk mengkaji semula strategi mereka.  Sekian, terima kasih. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat dari Selayang, 
kawan baik saya.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas soalan Yang 
Berhormat  Selayang  iaitu  bertanya  pinjaman  oleh  kerajaan.  Untuk  makluman  Yang 
DR.19.03.2012  17 
 
Berhormat, seperti yang saya telah jawab tadi pinjaman kepada kerajaan hanyalah 26% 
dari jumlah yang KWSP telah buat pelaburan. Pinjaman itu memang bukan satu angka 
yang besar dan pinjaman adalah selamat.  
Kita gunakan duit ini untuk membangunkan negara kita supaya ekonomi kita boleh 
bertumbuh dengan baik dan nampaknya dividen dari KWSP untuk tahun lepas adalah 6%. 
Ini memang adalah angka yang baik. Kalau kita banding dengan jiran kita seperti negara 
Singapura, mereka hanya memberi 2.5% untuk CPF nya. Oleh itu, jangan bimbanglah 
sebab kita memang akan jaga supaya duit ini akan pulang kepada KWSP. Sekian. 
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tanya soalan tambahan. 
Saya berterima kasih kepada kerajaan kerana kerajaan pandai melaburkan duit kita ini 
untuk kepentingan pencarum... [Tepuk] Akan tetapi belah sana, biasa dia bawa semua 
contohnya ke luar negeri. Seolah-olah dia tidak duduk Malaysia.  Sebab itu kadang-kadang 
saya kecewa.   
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak bertanya sedikit. Saya terdengar 
ada cadangan daripada Buku Jingga ini mengatakan bahawa kalau mereka memerintah, 
pembangkang memerintah, mereka akan gunakan duit KWSP ini untuk menanggung kos 
penghapusan tol di Malaysia. Kerajaan kita tidak pakai duit mana pun kita boleh tanggung. 
Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah rasionalnya dan apakah 
yang akan terjadi sekiranya benda ini berlaku. Bukan sahaja KWSP itu akan hancur bahkan 
mungkin negara akan hancur. Minta pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Terima 
kasih. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Maran 
bodek!  Padahal Maran pun tidak reti! 
Dato’  Donald  Lim  Siang  Chai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Maran.  Untuk makluman Yang Berhormat, saya hendak beri sedikit maklumat 
untuk  Dewan  yang  mulia  ini.    Mengikut  satu  laporan  iaitu  oleh  Towers  and Watson 
mengenai top 300 pension funds di dunia. Malaysia iaitu KWSP kita merupakan dana yang 
kesembilan terbesar dari segi saiz aset... [Tepuk] Dengan jumlah aset bernilai USD145.57 
bilion. Kita telah memberi dividen top 10 terbaik sekali... [Tepuk]  Ini memang kita ucapkan 
tahniah kepada pihak pengurusan KWSP dan semua ahlinya dapat dividen yang baik. 
Soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Maran iaitu dalam Buku Jingga ini 
dia hendak menggunakan duit KWSP untuk membeli tol-tol. Ini memang cadangan yang 
tidak baik. Kita terpulang kepada rakyat Malaysia, ahlinya untuk memilih kerajaan supaya 
duit mereka akan terjamin. Sekian. 
 
7.  Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan menyatakan, adakah kementerian sedar bahawa wujudnya tapak-tapak meletak 
kenderaan di kawasan bandar yang mengenakan caj yang berlebihan dan membebankan 
para pengguna sehingga mencecah RM40.00 sehari serta apakah langkah yang diambil 
dalam mengawal masalah ini. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan seterusnya saya mohon izin bagi 
menjawab soalan ini yang bersekali dengan soalan nombor tujuh yang dibangkit oleh Yang 
Berhormat Ahli Parlimen Sri Gading bertarikh 4 April 2012, Rabu kerana persoalan yang 
dikemukakan melibatkan perkara yang sama. Tempat letak kereta di kawasan PBT dikawal 
oleh undang-undang kecil perlesenan tempat letak kereta persendirian. Antara perkara 
yang terdapat dalam UKK tempat letak kereta persendirian yang diguna pakai oleh PBT 
adalah seperti berikut: 
(i)  lesen dan fi; 
(ii)  kebersihan; 
(iii)  pencahayaan; 
(iv)  keselamatan; 
18    DR.19.03.2012 
 
(v)  pencegahan kebakaran; dan 
(vi)  penalti. 
Walau  bagaimanapun,  PBT  tidak  mempunyai  kawalan  ke  atas  perjanjian 
penetapan kadar sewa tempat letak kereta yang dikenakan kepada pelanggan dan oleh 
pengusaha tempat letak kereta.  Kementerian juga menyedari keprihatinan Yang Berhormat 
Ahli  Parlimen  Paya  Besar  bahawa  terdapat  tempat-tempat  letak  kereta  kenderaan  di 
kawasan  bandar  yang  mengenakan  caj  yang  berlebihan  dan  membebankan  para 
pengguna. Situasi ini berlaku disebabkan lokasi tempat letak kereta tersebut berada di 
kawasan yang strategik dan mempunyai nilai harta tanah yang tinggi serta dipengaruhi oleh 
nilai sewa tanah dan cukai. Terima kasih. 
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Masalah caj parking adalah masalah lama. 
Sejak mutakhir ini masalah parking termasuklah soal caj semakin melampau. Sekarang ini 
pun kita tahu bahawa kenderaan semakin banyak, manusia semakin ramai dan secara tidak 
langsung akan menyesakkan keadaan dalam bandar. 
Soalan  tambahan  saya,  mengapa  caj-caj  parking  di  setiap  pihak  berkuasa 
tempatan tidak seragam. Seperti di lembah Klang, ia adalah kawasan bandar raya dan tidak 
mempunyai  keseragaman caj  parking.  Apakah  kerajaan bersedia  menyeragamkan  caj 
parking di setiap PBT dan yang keduanya bagaimana pula dengan tanah-tanah individu di 
tengah-tengah bandar yang dijadikan kawasan parking.  Apakah adanya garis panduan 
atau peraturan yang jelas kepada mereka yang hendak mengusahakan perniagaan parking 
ini. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Pertamanya,  seperti  mana  yang  saya  jawab  tadi  bahawa  setiap  PBT  ini  mempunyai 
undang-undang  tersendiri  dan  memang  tidak  seragam.  Kita  sukar  juga  untuk 
menyeragamkan  melalui  kementerian  sebab  PBT  ini  tidak  dikawal  sepenuhnya  oleh 
Kerajaan  Pusat, oleh kementerian.   
Yang keduanya bagi pihak swasta, kemungkinan kita akan membuat kajian untuk 
memberikan garis panduan kepada pengusaha-pengusaha untuk parking lot supaya tidak 
mengenakan caj terlalu mahal kepada pengguna-pengguna ataupun mereka yang ingin 
meletakkan kereta mereka pada masa yang akan datang. Setakat ini tidak ada undang-
undang  yang  boleh  mengambil  langkah-langkah  ataupun  menyekat  mana-mana  pihak 
untuk mengenakan caj. Terpulanglah kepada mereka yang masuk dalam kawasan untuk 
parking, sama ada mereka bersedia membayar ataupun di sebaliknya. Terima kasih.   
(cid:1) 1130 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Bagaimanakah Yang Berhormat Timbalan Menteri di mana ada wujudnya tapak-tapak letak 
kenderaan yang haram terutama selepas waktu kerja, di mana ramai pelanggan mengadu 
kalau  kita  tidak  bayar  caj  parking,  akan  wujudnya  sabotaj  seperti  kenderaan  akan 
dirosakkan.  
Keadaan ini wujud di Kuala Lumpur terutama tanah-tanah yang kepunyaan DBKL 
yang ada sindiket yang menguasai semua kegiatan. So bagaimanakah kementerian dalam 
keadaan ini boleh bantu untuk mengatasi masalah ini? Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat 
Petaling Jaya Selatan. Dalam jawapan saya tadi jelas bahawa semua undang-undang kecil 
mengenai dengan meletakkan kereta, pencahayaan, penalti, pencegahan kebakaran dan 
sebagainya adalah terletak di PBT yang berkenaan. Jadi kementerian tidak ada mempunyai 
satu  peraturan  ataupun  undang-undang  yang  boleh  menyekat  pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab iaitu selepas ada parking-parking atau lot-lot parking yang digunakan 
oleh orang yang tidak bertanggungjawab. 
Ini memang saya percaya dan saya pun selalu kena juga. Apabila kita pergi makan 
di restoran-restoran, ada yang parkir-parkir yang tidak mempunyai lesen ataupun tidak 
mempunyai lantikan untuk menjadi tukang parking. Jadi ini pun seharusnya diuruskan oleh 
DBKL ataupun mana-mana pihak berkuasa tempatan untuk mengatasi masalah yang telah 
disuarakan oleh Yang Berhormat. 
DR.19.03.2012  19 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
setakat itulah sesi soal jawab lisan untuk pagi ini.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Usul di bawah Peraturan 
Mesyuarat 12(1), saya jemput Yang Berhormat Menteri. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua, Usul 18(1) dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Urusan Menteri, urusan 
kerajaan dahulu Yang Berhormat, sila Menteri. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Urusan kerajaan didahulukan... [Disampuk] Kerajaan dahulu baru tolong rakyat. Kalau tidak 
ada kerajaan, tidak boleh tolong rakyat. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 8.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Selasa, 20 Mac 2012”. 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Perkara  apa  itu  Yang 
Berhormat? 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Perkara 18(1), pemberitahuan notis saya 
ditolak. Apa yang saya tidak terima... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya tidak 
benarkan Yang Berhormat untuk membaca usul yang telah pun ditolak di dalam kamar. Itu 
peraturan mesyuarat. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya bukan baca. Saya hendak tanya dan 
minta penjelasan mengapa dan alasan yang diberi tidak boleh diterima Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalnya alasan telah pun 
diberi secara bertulis oleh Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Itu yang masalahnya, alasan dia lain. 
20    DR.19.03.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jika Yang Berhormat tidak 
berpuas hati, ada avenue procedure yang perlu dipatuhi untuk membawa mempertikaikan 
keputusan Tuan Yang di-Pertua dan bukan pada masa sekarang Yang Berhormat. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Perkara ini telah dijelaskan 
minggu lalu oleh kedua-dua Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan saya tidak berhasrat 
untuk mengulangi penjelasan yang telah dibuat sebelum ini. Terima kasih. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sekarang ini 
macam penolakan usul ini, penolakan dibuat dahulu, selepas itu cari alasan. Sama macam 
Mahkamah Rayuan tolak rayuan dan selepas itu cari alasan undang-undang. Saya tidak 
tanya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Penjelasan telah pun diberi 
Yang Berhormat secara rasmi oleh Tuan Yang di-Pertua dan... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tanya soalan 
tetapi saya memberitahu notis untuk Perkara 18 tetapi jawapannya tidak boleh tanya soalan 
mengenai negara lain.  Saya tidak tanya in the first place, saya dengan izin I never ask 
question. I put a notice. Saya tidak berpuas hati dengan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapalah Yang 
Berhormat. Ada prosedur yang tertentu untuk membawa usul mempertikaikan keputusan 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan 
perkara ini, saya ingat pada hari Rabu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Standing order. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, sekejap. Pada hari 
Rabu dahulu, saya pun ada bangkitkan perkara yang sama. Ini adalah perkara di mana 
berkaitan dengan hal hak asasi.  Very important di mana kita menjadi anggota hak asasi 
dunia ini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukankah perkara sedemikian bermakna 
bahawa kita ada hak untuk bercakap mengenai hal berkaitan dengan hal tersebut... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Betul Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Seperti yang terjadi di Sri Lanka baru-baru 
ini di mana lebih 100,000 orang telah dibunuh, merogol dan sedemikian. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat saya tidak bercakap tentang isu yang dibawa. Saya bercakap tentang peraturan 
mesyuarat yang tidak membenarkan Yang Berhormat untuk berhujah pada ketika ini. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, saya tahu. Apabila Tuan Yang di-
Pertua  mengatakan  bahawa  tidak  ada  berkaitan  dengan  hal  diplomatic,  kita  perlu 
berdiplomatic. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You questioning the Speaker 
Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita perlu berdiplomatic. How can we can 
berdiplomatic when we are not diplomatic here itself, macam mana? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  cukuplah.    Yang 
Berhormat saya tidak benarkan Yang Berhormat. Cukuplah. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya tahu, bukan Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau kita meneliti perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Telok Intan, adalah 
sangat relevan berkaitan semasa kerana satu keputusan akan dibuat oleh badan tersebut di 
Geneva pada hujung minggu ini. Bukankah Dewan yang mulia ini...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya cukup Yang Berhormat. 
DR.19.03.2012  21 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Patut memberi arahan atau mendapat 
pandangan dari pihak kerajaan sebelum satu keputusan dibuat melalui embassy kita. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya cukup Yang Berhormat. 
Sila Setiausaha. Yang Berhormat cukuplah. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kalau tidak sedemikian, the relevant of 
Dewan Rakyat tidak menjadi satu perkara yang mustahak Tuan Yang di-Pertua and our 
stand very clear Tuan Yang di-Pertua.  Kenapa kita malu, why are we shy, why are we shy? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  I  know,  it  is  the  Speaker  existing  the 
executive. Is a Speaker executive menolong... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, saya ada beritahu 
kalau  Yang  Berhormat  hendak  mempertikaikan  keputusan  Tuan  Yang  di-Pertua,  ada 
peraturan mesyuarat yang boleh dipatuhi mengikut peraturan tersebut. You boleh buat 
secara usul. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, apabila kita menyoal 
sesuatu perkara yang dibangkitkan oleh Tuan Yang di-Pertua bukan bererti kita bertengkar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak boleh mengulang 
kaji keputusan yang telah dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat sedia maklum 
jika itu yang dipertikaikan, Yang Berhormat boleh melakukan itu melalui prosedur-prosedur 
dalam peraturan mesyuarat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, kalau sedemikian 
dengan prosedur, pada hujung minggu ini satu keputusan akan dibuat di Geneva. So what 
is the relevant? Kenapa kita perlu debate lagi pada penghujung bulan ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat, 
cukuplah. Sila Setiausaha untuk menjalankan Mesyuarat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: It becomes out of the time. Itu yang mustahak 
Tuan Yang di-Pertua. Saya harap perkara ini dapat diambil kira. Saya sudah beritahu 
sebelum ini, setiap Tuan Yang di-Pertua membuat satu penilaian yang different, tafsiran 
yang different dalam sepuluh tahun ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapalah Yang 
Berhormat, terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Tangga Batu untuk menyambung 
perbahasan selama 30 minit. 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DIPERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong,  demikian 
bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan Ahli-ahli  Dewan  Rakyat 
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas  daripada 
Majlis  Dewan  Rakyat  mengucapkan  berbanyak-banyak 
terima kasih, syukur dan menjunjung kasih kerana Titah 
Ucapan Seri Paduka Baginda semasa membuka Penggal 
Kelima, Parlimen Yang Kedua Belas.” [15 Mac 2012] 
22    DR.19.03.2012 
 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dijemput Yang Berhormat 
Tangga Batu untuk menyambung perbahasan selama 30 minit. 
 
11.37 pg. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Barat satu peraturan yang jelas, keputusan Tuan Yang di-
Pertua  adalah  muktamad.    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kerana 
mengundang Tangga Batu. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Pengundi-pengundi  akan  membuat 
keputusan muktamad, nobody else not even you my  friend. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya tidak nafikan tetapi 
dalam Dewan ini, keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah muktamad, first law, itu mata 
pelajaran pertama, first lesson.  Keputusan Speaker muktamad.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  mengapa  Yang 
Berhormat Tangga.  Mereka juga adalah subjek kepada pengundi juga, kita subjek kepada 
pengundi dan dia orang pun subjek kepada pengundi. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Itulah, dia ingat dia sahaja 
yang betul. Elok-elok kita sudah atur ucapan kita, dia kacaulah Tuan Yang di-Pertua. 
Anyway, Tuan Yang di-Pertua, saya mewakili rakyat di Tangga Batu mengucapkan ribuan 
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana mengundang Ahli Parlimen Tangga Batu 
untuk bersama-sama terlibat di dalam menyokong usul menjunjung kasih yang dibawa oleh 
Yang Berhormat dari Jempol tempoh hari. 
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya Baginda, Ke bawah Duli Seri Paduka Baginda 
Yang  di-Pertuan  Agong  begitu  berpuas  hati  dengan  apa  yang  telah  digariskan  oleh 
mamanda Baginda Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia sehingga Baginda 
sendiri  bertitah  tentang  kepentingan  1Malaysia  -  Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian 
Diutamakan walaupun ada antara Ahli Dewan yang ketika itu terutama di sebelah sana 
menggeleng-geleng kepala apabila Ke Bawah Duli Seri Paduka Baginda di-Pertuan Agong 
menyebut slogan 1Malaysia - Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan. 
Apa yang lebih penting Tuan Yang di-Pertua ialah Ke Bawah Duli Seri Paduka 
Baginda telah pun menyebut beberapa dasar transformasi kerajaan terutamanya di dalam 
program transformasi ekonomi, program transformasi politik, transformasi luar bandar yang 
telah pun mempunyai outcomenya, yang telah pun mempunyai keberhasilannya yang telah 
dapat dirasai oleh rakyat terbanyak di luar sana. 
■1140 
  Alhamdulillah, dari apa yang kita dapat rasakan bahawa konsep pendekatan yang 
telah dipertekankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita selaku memanda 
kepada  Ke  Bawah  Duli  pada  hari  ini  dengan  pendekatan  wasatiyyah.  Pendekatan 
kesederhanaan pertengahan keseimbangan yang dapat diterima oleh masyarakat pelbagai 
kaum adalah merupakan kaedah utama untuk kita mencapai Malaysia sebagai sebuah 
negara maju pada tahun 2020 dengan ekonomi berpendapatan tinggi. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  percaya  rancangan-rancangan  yang  dibawa  oleh 
kerajaan ini akan dapat dicapai dengan mudah jika kita mengikut sistem ataupun mengikut 
peraturan serta prosedur yang telah ditetapkan oleh kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, dalam 
pada keghairahan kita untuk meletakkan Malaysia sebaris dengan negara-negara maju di 
dunia, kita perlu lihat ada beberapa perkara yang mungkin akan mengekang kita dalam 
mencapai matlamat Malaysia untuk berdiri sama tinggi, duduk sama rendah dengan rakan-
rakan lain di dunia maju.   
  Yang pertama Tuan Yang di-Pertua, perlu kita lihat bagaimana hari ini kita berada 
di  suatu  kedudukan  yang  begitu  tertekan  apabila  di  dalam  statistik  negara,  jumlah 
kemalangan jalan raya yang tidak menampakkan bahawa sikap pemandu-pemandu kita 
yang berada di atas jalan raya berada di suatu kedudukan yang mereka sedang memandu 
kereta di atas jalan-jalan raya yang sedang menuju ke negara maju. 
DR.19.03.2012  23 
 
  Tuan Yang di-Pertua, angka 14,000 kemalangan yang daripadanya mengatasi 
1,500 kematian pada setiap tahun semenjak tahun 2005 adalah merupakan satu angka 
yang menampakkan kita apabila berada di atas jalan raya tidak menampakkan yang kita 
berada di dalam sebuah negara yang menuju ke arah negara maju. Statistik ini adalah 
bukan mainan Tuan Yang di-Pertua, kerana kita tahu di dalam dunia sendiri, kemalangan 
jalan raya seperti yang telah didaftarkan oleh The World Health Organization (WHO) 
daripada United Nations yang telah menganggarkan bahawa 1.3 juta manusia di atas dunia 
ini terlibat dengan kemalangan pada setiap tahun.   
Daripadanya Tuan Yang di-Pertua, 50 juta telah pun mengalami kecederaan-
kecederaan  parah  yang  menjadi  kekal  dan  juga  sebahagian  daripadanya  mengalami 
kemalangan-kemalangan ringan. Tuan Yang di-Pertua, setiap hari WHO mendaftarkan 
3,500 manusia insan mati di atas jalan raya dan lebih daripada 100,000 kemalangan 
berlaku pada setiap hari.   
  Tuan Yang di-Pertua, ini adalah menunjukkan angka di seluruh dunia. Pada tahun 
lepas, kita semua bergembira - Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengalu-
alukan adik-adik kita daripada sekolah di kawasan Gerik. Tahniah dan syabas, selamat 
datang ke Dewan Parlimen...  [Tepuk]. 
  Tuan Yang di-Pertua, dari angka tersebut Malaysia tidak terkecuali apabila saya 
menyebutkan sebentar tadi yang kita menyumbang sebanyak 14,000 kemalangan pada 
setiap tahun dan daripada angka demikian kita telah pun mengalami 4.3 kematian bagi 
setiap  10,000  kenderaan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  negara  maju  meletakkan satu  angka 
standard  satu  angka  piawai  iaitu  dua  kematian  bagi  10,000  kenderaan  dan  sepuluh 
kematian bagi setiap 1 bilion kilometer perjalanan. 
  Tuan Yang di-Pertua, hasrat kita ialah untuk membawa angka ini kepada sifar. 
Saya ingin juga mengambil peluang ini untuk mengalu-alukan Kementerian Pengangkutan 
yang cadangan mereka mungkin selepas ini mungkin akan mengatur satu rang undang-
undang  untuk  menjadikan  Institut  Kajian  Keselamatan  Jalan  Raya  Malaysia  ataupun 
MIROS ataupun Malaysian Institute of Road Safety Research sebagai sebuah perbadanan.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Tangga Batu, 
Yang Berhormat Lenggong. 
Datuk  Wira  Ir.  Haji  Idris  bin  Haji  Haron  [Tangga  Batu]:  Yang  Berhormat 
Lenggong, sila.  
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Tangga Batu saya tertarik dengan topik Yang Berhormat bicarakan pagi ini yang 
berkaitan  dengan keselamatan  jalan  raya.  Tadi  Yang  Berhormat sebut  ada  lagi  rang 
undang-undang  baru  hendak  dibuat  dalam  usaha  untuk  mengurangkan  masalah 
kemalangan jalan raya. Lagi undang-undang baru.  
Baru-baru ini kita dengan Kementerian Kesihatan juga hendak membuat ujian 
tahap tidur pemandu lori juga usaha untuk mengurangkan kemalangan jalan raya. 
Undang-undang sudah begitu banyak, peraturan pun banyak tetapi masih lagi 
berlaku, apakah Yang Berhormat Tangga Batu berpendapat bahawa pada seriusnya kita 
perlu memberi dan menekankan soal pendidikan terutama sekali kepada para pelajar 
sekarang supaya nilai menghargai nyawa, menghargai peraturan itu tertanam dalam diri.  
Maknanya  kalau  tidak  ada  undang-undang  pun  mereka  tahu  bahawa  perlu 
melakukan  sesuatu  untuk  kepentingan  nyawa  mereka  dan  juga  orang  lain.  Apakah 
pendidikan itu penting dalam hal soal ini. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh sekali Yang Berhormat 
Tangga Batu. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Boleh, boleh sahaja. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. pagination 
Sebetulnya  perkara  ini  sesi yang  lalu  pun  telah  saya  bawa  iaitu  bagaimana 
pemandu-pemandu  cuai  telah  mengakibatkan  kemalangan  jalan  raya.  Apakah  Yang 
Berhormat  melalui  hujah  pada  pagi  ini  ingin  menyarankan  kepada  kerajaan,  sekolah 
memandu  ini  bukan  hanya  semata-mata  untuk  mengeluarkan  lesen  ataupun  permit 
24    DR.19.03.2012 
 
memandu tetapi haruslah mendedikasikan bagaimana menjadikan pemandu yang alert 
yang boleh memahami bahawa jalan raya ini untuk keperluan bukan untuk menghantar 
nyawa. Bukan untuk mengambil nyawa orang lain. Ini sebab berlaku di negara kita, di 
negara lain tidak sebegini. Tidak ramai yang mati di jalan raya. 
Kalau di Iraq dia mati kena bom. Kalau di Afghanistan mati kena peluru. Ramai di 
Syria pun begitu tetapi di negara kita di Malaysia ini hari-hari berpuluh-puluh mati di atas 
jalan raya. Mati tidak berharga. Jihad pun bukan, syahid pun bukan, mati kosong. Minta 
pada Yang Berhormat? 
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Tangga Batu, boleh Yang 
Berhormat Tangga Batu. Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir Yang Berhormat Tangga Batu sampai masanya kerajaan 
memikirkan tentang dua perkara penting. Pertama, soal pendidikan dan yang kedua soal 
penguatkuasaan.   
Oleh yang demikian saya menyarankan kepada kerajaan dan Yang Berhormat 
Tangga Batu kalau setuju supaya kedua-dua aspek ini kita tekankan sungguh-sungguh 
dengan  mengadakan  kempen  sepanjang  tahun  dengan  penguatkuasaannya  juga 
sepanjang tahun supaya akhirnya rakyat Malaysia akan menjadi satu budaya kehidupan 
mereka, pengetahuan mereka betapa pentingnya soal keselamatan jalan raya, bagaimana 
terdidiknya rakyat yang menjadi pengguna jalan raya mematuhi segala undang-undang dan 
peraturan dan terdidiknya pemandu-pemandu kenderaan dengan nilai-nilai murni semasa 
berada di jalan raya dan ianya memerlukan masa untuk mewujudkan budaya.   
Oleh yang demikian, bersetujukah Yang Berhormat Tangga Batu supaya soal 
pendidikan ini dan juga penguatkuasaan ini dibuat secara berterusan sepanjang tahun, 
supaya melahirkan budaya positif ini. Terima kasih. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat 
Jempol ketiga-tiganya lebih kurang macam sudah tahu apa yang saya hendak katakan. Jadi 
saya menyebut Tuan Yang di-Pertua, bahawa keberhasilannya apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Kinabatangan nilai murni, gaya pemanduan, budaya, cara mereka berfikir ketika 
memegang roda memandu.  
Begitu juga dengan Yang Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Lenggong 
menyebut tentang pendidikan, penguatkuasaan. Saya tambah satu lagi di dalamnya ada 
sistem engineeringnya. Jadi saya biasa berpegang pada pendekatan 3E iaitu engineering, 
education and enforcement.   
Jadi 3E ini sebenarnya perlu dirangkumkan dalam suatu nada serentak in tandem 
kepada hasrat untuk mendidik nilai murni, gaya pemanduan berhemah yang hari ini banyak 
terdapat di negara-negara maju.  
Jadi apabila bercakap tentang tiga perkara tadi Tuan Yang di-Pertua, kita mesti 
lihat peranan dan tanggungjawab agensi yang akan digagaskan oleh kerajaan ini supaya 
memberikan perhatian terutamanya bagaimana engineering itu tadi adakah ia ke arah 
membawa satu sifat education, satu sifat pendidikan supaya hasilnya pemanduan yang 
berhemah.   
■1150 
Mengapa hari ini kalau masyarakat Timur, orang-orang Melayu, Cina dan India, 
orang Malaysia umpamanya dikenali dengan satu nilai hemah budaya yang cukup tinggi 
iaitu menghormati orang lain tetapi apabila mereka memegang stereng memandu, mereka 
mula lupa daratan. Maki hamun dan segala-galanya keluar walaupun kadang-kadang yang 
memandu itu memakai serban putih. Akan tetapi nampak orang lain yang tidak menurut 
undang-undang pemanduan kononnya, mereka berada di atas undang-undang maki segala 
hamun keluar, Tuan Yang di-Pertua.   
Hairan kenapa demikian. Adakah kenderaan ini boleh membuatkan pemandu 
menjadi sombong, angkuh, arrogant dan sebagainya. Ini yang kita hairan. Mengapa ia 
hanya berlaku di negara kita. Sebagai contoh, Yang Berhormat Lenggong sebut semalam 
Kementerian Kesihatan bekerjasama dengan Kementerian Pengangkutan menyambut Hari 
Tidur Sedunia. Cukup hebat. Baru kita tahu sembilan daripada sepuluh manusia dalam 
dunia ini mengalami masalah insomnia, Tuan Yang di-Pertua. Jadi semalam ada sambutan 
DR.19.03.2012  25 
 
Hari Tidur Sedunia dan pemandu-pemandu yang bakal memiliki lesen memandu lori dan 
kelindannya akan diuji di makmal tidur. Sedap ini dapat masuk makmal tidur. Hendak 
tengok berapa lama kita tidur tidak terjaga dan sebagainya.   
Namun  apa  pun  usaha  adalah  keberhasilan  kepada  nilai-nilai  pemanduan 
berhemah tadi ialah sifar kemalangan jalan raya, sifar jiwa-jiwa yang terkorban di jalan raya, 
Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya mengharapkan supaya apa sahaja diagnosis, analisa 
ataupun penilaian yang dibawa oleh agensi kerajaan hari ini, tidak cukup dengan Majlis 
Keselamatan Jalan Raya, tidak cukup dengan Kementerian Pengangkutan, tidak cukup 
dengan RELA, Polis Diraja Malaysia, tentera dan sebagainya yang terlibat bersama dengan 
ops-ops sikap.  
Ops Sikap Naga, Ops Sikap Arnab, Ops Sikap Tahun Baru, Ops Sikap Raya 
campur Ops Sikap Kongsi dan sebagainya, mengapa angka kemalangan jiwa di atas jalan 
raya kita masih lagi meningkat seolah-olah tidak ada kesan terhadap apa yang kita lalukan 
selama ini, Tuan Yang di-Pertua.   
Ini yang saya rasa tersentuh, Tuan Yang di-Pertua dan saya yakin Ahli Dewan kita 
di dalam ini kalau tidak sedara mara rapat, saudara mara jauh pasti ada jiwa yang telah 
terkorban, Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya merasakan hendak menyarankan kepada pihak 
kementerian supaya dilihat dalam kaedah tiga tadi. Kalau jalan raya kita umpamanya 
menganjurkan 110 kilometer... 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]:  Yang Berhormat Tangga Batu. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Per hour sebagai 
kelajuan maksimum... 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]:  Silam, Yang Berhormat Tangga Batu.   
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Hari ini - saya tengah 
berjalan dengan speed 110 kilometer Yang Berhormat Silam kacau, sudah hilang sudah. 
The train of thought itu sudah... Tidak apa, tidak apa. Sila, sila.  
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Tangga Batu. Saya juga turut sama 
terpanggil dan tertarik sebab apabila kita melihat jumlah kemalangan jalan raya di negara 
kita  ini,  salah  satu  kadar  kemalangan  tertinggi  di  negara-negara  ASEAN.  Apakah 
pandangan  Yang  Berhormat  Tangga  Batu  kiranya  kalau  setuju  untuk  sama-sama 
mencadangkan sudah tiba masanya suatu mekanisme selain daripada bakal rang undang-
undang yang akan dibentangkan MIROS, suatu tindakan yang baik diambil oleh kerajaan 
untuk sama juga memikirkan suatu syllabus ataupun sukatan pelajaran yang ada hubung 
kait dengan sistem pemanduan di negara kita ini supaya ia suatu bidang yang akan 
diterapkan ilmu untuk mendisiplinkan pemandu itu.   
Saya melihat dari segi penguatkuasaan terutamanya pada musim perayaan, Tuan 
Yang di-Pertua. Kira kita melihat inisiatif kerajaan sudah pelbagai secara integrasi lagi dia 
punya pelaksanaan. Namun saya nampak peningkatannya itu masih ada lagi. Jadi saya 
mencadangkan di sini kalau Yang Berhormat setuju kepada kementerian yang berkaitan 
untuk memperkenalkan, di kolaborasi dengan Kementerian Pelajaran supaya syllabus mata 
pelajaran, cara penggunaan jalan raya, pemanduan yang berhemah dengan disesuaikan 
dengan budaya negara kita dan kita mahu melihat supaya generasi di masa akan datang 
juga tahu. Kita tidak mahu negara kita ini dikategorikan sebagai mungkin pemandu jalan 
raya yang tidak begitu berhemah dari segi pemanduan. Apa pandangan Yang Berhormat 
Tangga Batu? Terima kasih.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang 
Berhormat Silam. Dia masih lagi berkisar di atas kebimbangan yang sama, Tuan Yang di-
Pertua. Tentang pendidikan, tentang engineeringnya tadi dan juga tentang enforcement.  
Saya cuma menyebut tentang bila kita berada di atas jalan raya, kenderaan-
kenderaan yang lebih tiga tan umpamanya yang meletakkan tanda di belakang kenderaan 
mereka, yang tertulis kelajuan maksimum 90 kilometer per hour, kelajuan minimum 60 
kilometer per hour dan meletakkan di sana jika saya tidak berhemah dalam memandu, sila 
telefon nombor ini ataupun sila SMS nombor ini. Akan tetapi mengapa mereka masih lagi 
memandu lebih daripada kelajuan yang dihadkan?  
26    DR.19.03.2012 
 
Dengan engineering, sistem yang canggih, sistem kejuruteraan yang canggih, hari 
ini GPS dan sebagainya. Kita boleh memantau berapakah kelajuan sesebuah kenderaan. 
Bas persiaran umpamanya, bas ekspres. Saya berani memberi jaminan, Tuan Yang di-
Pertua sama ada di Santubong. Sarawak terkenal dengan pemanduan berhemah maka 
terkecuali. Di Semenanjung, Lebuhraya Utara-Selatan, Lebuhraya Timur-Barat, kita lihat, 
saya berani beri jaminan tidak ada satu bas penumpang, 40 orang penumpang, bas 
persiaran dan bas pelancongan yang memandu mengikut undang-undang ordinan jalan 
raya. Semuanya melebihi 90 kilometer per hour, Tuan Yang di-Pertua.  
Hasilnya, di Genting Sempah kematian 23 orang sekali gus. Hasilnya, di Kulai mati 
14 orang. Hasilnya, Oktober lepas di Simpang Ampat, mati 17 orang.   
Tuan Yang di-Pertua, di manakah kewibawaan undang-undang ini? Di manakah 
integriti undang-undang ini? Kalau kita mempunyai sistem pemanduan yang berhemah, kita 
mempunyai jaringan pelajaran, pendidikan kepada ke arah pemanduan berhemah, kita 
mempunyai kumpulan penguat kuasa yang cukup integritinya, saya yakin dan percaya hari 
ini kalau kita balik ke selatan melalui Lebuhraya Utara-Selatan, kita tidak akan nampak bas-
bas  persiaran,  bas  pelancongan,  bas  penumpang  ekspres  yang  memecut  kenderaan 
mereka lebih dari 90 kilometer per hour.   
Tuan Yang di-Pertua, kalau sudah berlaku baru hendak siasat pemandu kurang 
tidur, pemandu intoxicated, di bawah pengaruh alkohol dan sebagainya, segala-galanya 
sudah terlambat. Keluarga mereka akan menanti selama-lamanya. Harapan saya hari ini 
menyarankan  kepada  Kementerian  Pengangkutan  dan  segala  agensi  yang  mengawal 
pemanduan berhemah ini untuk menggunakan sistem kejuruteraan ini bagi memantau 
kenderaan-kenderaan mereka. Kalau boleh mengawal supaya kelajuan bas-bas persiaran, 
bas pengangkutan mereka tidak boleh melebihi had maksimum kelajuan di atas jalan raya. 
Saya  menyarankan  kepada  kementerian  supaya  mula  menggunakan  apa  juga  yang 
dipanggil  dalam  bentuk  SCADA  iaitu  Supervisory  Control  and  Data  Acquisition  dan 
sebagainya. Mereka boleh mengawal dari jauh dengan kaedah canggih dan moden hari ini. 
Kelajuan bas boleh dikawal secara automatik oleh pusat-pusat kawalan yang terdapat di ibu 
negara ataupun di bandar-bandar besar.   
Tuan Yang di-Pertua, ini cadangan saya untuk kita ke arah mengurangkan angka 
kemalangan jiwa di negara kita pada hari ini. Kalau tidak kita akan kekal menangisi rakan-
rakan ataupun saudara-saudara kita yang telah meninggalkan kita untuk selamanya.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya bawakan pada hari ini adalah 
berkaitan  rapat  dengan  Jabatan  Kemajuan  Islam  Malaysia  di  mana  saya  ingin  juga 
mengucapkan tahniah. Semalam, kalau kita perasan Rancangan Adik-adikku telah pun 
menampilkan enam orang finalis yang berhujah, berbicara dalam nada yang cukup menarik 
yang saya yakin anak-anak ini kalau kita pupuk mereka, kalau kita bela mereka dengan 
baik, mereka akan menjadi pemimpin di satu hari nanti yang menampakkan ada rasional di 
dalam perbicaraan, di dalam hujah-hujah yang dibawa oleh mereka. Tahniah dan syabas 
kepada yang menang semalam.   
Akan tetapi apa pun yang ingin saya bawakan pada hari ini ialah selain daripada 
janji-janji yang di bawa oleh Jabatan Kemajuan Islam Malaysia di bawah Jabatan Perdana 
Menteri terutamanya di dalam – antaranya yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Bachok 
sebentar tadi. Saya amat bersetuju supaya meletakkan satu tarikh bilakah pengamal-
pengamal peguam syarie ini boleh berpuas hati dengan satu sistem yang boleh mengawal 
pengamalan  mereka  di  seluruh  negara.  Tidak  wujud  perbezaan  ataupun  tidak  wujud 
kelainan di antara satu negeri dengan satu negeri yang lain.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menarik  perhatian  kementerian  di  atas 
pengurusan  dan  pentadbiran  wakaf  yang  membabitkan  berbagai-bagai  negeri  dengan 
berbagai-bagai  kaedah  dan peraturan  serta  undang-undang.  Saya  yakin  dan  percaya 
walaupun  International  Standardization  for  an  Organization  itu  bunyinya  seolah-olah 
fahaman Barat tetapi terdapat ciri-ciri Islamic di dalamnya.   
■1200 
Saya menyarankan supaya JAKIM mengaturkan satu program supaya semua 
pengurusan pentadbiran wakaf di negara kita ini menggunakan standardization ini supaya 
produk dan perkhidmatan dikeluarkan oleh unit-unit wakaf di negeri ini adalah konsisten, 
adalah istiqamah dan tidak berbeza-beza mengikut suasana dan keadaan. Saya membawa 
DR.19.03.2012  27 
 
ini Tuan Yang di-Pertua, kerana terdapat sebuah pengurusan rumah anak yatim yang 
dikenali sebagai Rumah Pengurusan Anak Yatim Al-Fahmi yang diuruskan oleh Majlis 
Agama  Islam  Selangor  di  bawah  Kerajaan  Negeri  Selangor  telah  menampakkan  ada 
berlakunya ketidaktelusan dan kejanggalan. Apabila sebuah tanah yang seluas lima ekar 
yang mempunyai 26 rumah di sana telah diserahkan kepada Kerajaan Negeri Selangor. 
Hari ini seolah-olah menampakkan Kerajaan Negeri Selangor tidak amanah di dalam 
mentadbir dan menguruskan rumah anak yatim ini.  
Ini adalah satu perkara yang saya kira mengecewakan bukan sahaja masyarakat 
di negeri Selangor, bahkan masyarakat di seluruh negara kita. Di mana pemilik-pemilik ini 
telah pun menulis berbagai surat kepada Kerajaan Negeri Selangor termasuk muftinya yang 
mengatakan bagaimana pembelaan terhadap anak yatim Asnaf di Desa Fahmi ini, di rumah 
wakaf ini adalah mereka mengatakan sebagai salah dan haram pada satu ketika. Hari ini 
apabila setelah empat tahun mereka mengambil alih pengurusan dan pentadbiran rumah 
anak yatim ini, apa yang kita dapati adalah sebuah rumah anak yatim yang tidak terbela 
Tuan Yang di-Pertua. Dengan anai-anainya, bumbung yang hampir runtuh, bilik air yang 
jijik, yang tidak menampakkan ada pembelaan terhadap kemanusiaan, lebih-lebih lagi 
mereka yang mendiami di sini adalah anak-anak yatim dan fakir miskin.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyarankan supaya Jabatan Perdana Menteri di 
bawah  pentadbiran  dan  pengurusan  wakaf  supaya  memberikan  perhatian  kepada  isu 
rumah anak yatim Al-Fahmi yang terdapat di negeri Selangor ini. Saya yakin dan percaya 
kita telah melihat di dada-dada akhbar tentang rungutan yang dibawa oleh pemilik asal... 
[Menunjukkan sehelai kertas] Rumah anak yatim Al-Fahmi ini yang menyatakan berbagai 
keluhan dan resah mereka terhadap ketidaktelusan Kerajaan Negeri Selangor di dalam 
mentadbir dan mengurus rumah anak yatim yang dahulunya digagaskan dan diasaskan 
oleh keluarga pelapor ini Tuan Yang di-Pertua. Harapan saya supaya ia diberikan perhatian 
sewajarnya kerana perlu barang diingat bahawa kalau kita mengherdik dan menghina anak 
yatim ini, kita tunggulah sahaja balasan daripada Tuhan yang Maha Kuasa. 
Seorang Ahli: Fuh!   
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya suka juga menarik perhatian Dewan yang mulia pada hari ini tentang beberapa 
pertelingkahan  serta  pertelagahan  di  antara  Kerajaan  Indonesia  dan  juga  pemerintah 
Indonesia berkaitan dengan tenaga kerja Indonesia yang telah pun menampakkan seolah-
olah terdapat perbalahan. 
Tuan Yang di-Pertua, di dalam satu keratan akhbar yang berjudul, “Pemerintah 
Stop  Kirim  PRT  ke  Luar  Negeri.”  Ini  dinyatakan  oleh  Menteri  Tenaga  Kerja  dan 
Transmigrasi Indonesia (Menakertrans). Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Muhaimin 
Iskandar yang menyatakan kenyataan-kenyataan yang diberikan oleh pemerintah Indonesia 
adalah ke arah pemberhentian langsung penghantaran tenaga kerja Indonesia ke Malaysia 
pada tahun 2017. Sebab saya baca keratan akhbar Indonesia, jadi sudah terpaksa ikut 
gaya bahasa Indonesia. Akan tetapi apa pun yang lebih penting Tuan Yang di-Pertua, di 
dalam  kenyataan  Menteri  Tenaga  Kerja  Indonesia  ini  menampakkan  seolah-olah  ada 
perbezaan  yang  dinyatakan  oleh  Pengarah  Buruh  negara  kita,  yang  dinyatakan  oleh 
Menteri Sumber Manusia. Contohnya, satu tenaga kerja Indonesia, satu pengkhususan 
kerja. Gaji minimumnya RM700 sebulan. Hal ini telah menggamit berbagai-bagai rungutan 
di peringkat akar umbi yang mempunyai tenaga kerja Indonesia yang mengatakan, “Wah, 
kalau macam ini, payah kita Tuan Yang di-Pertua”. Apa yang telah diputuskan bersama 
pemimpin  tidak  menampakkan  seolah-olah  pelaksanaannya  itu  ada  in  tandem,  ada 
keserasian dengan yang telah diputuskan secara dasar di antara kedua pemimpin. Jadi, 
saya menyeru kepada pihak yang telah dipertanggungjawabkan,  pegawai terutamanya. 
The desk officer yang...  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Ditugaskan, yang 
diberikan peranan untuk berbincang mencari persamaan, mengecilkan perbezaan di antara 
Malaysia dan Indonesia ini supaya memberikan perhatian secara terperinci. Jangan ambil 
mudah apa yang telah diputuskan oleh peringkat dasar di antara kedua pemimpin, Perdana 
Menteri  dan  Presiden,  perlu  dihayati.  Must  be  well  appreciated.  Sampai  ke  bawah, 
janganlah berbeza-beza. Sampai di bawah, katanya pegawai yang dihantar hanya duduk 
berdiam  diri  dan  mendengar  dan  bersetuju  dengan  apa  yang  telah  disyaratkan  oleh 
pegawai-pegawai di peringkat pemerintah Indonesia. Sila. 
28    DR.19.03.2012 
 
 
12.05 tgh.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya rakan Tangga Batu. 
Sedikit penjelasan. Saya tertarik dengan perbahasan Tangga Batu mengenai isu ini kerana 
pada pandangan saya, hubungan Malaysia-Indonesia ini selama bertahun-tahun bermula 
dengan baik sekali. Hatta, hubungannya itu sehinggakan kalau diambil kira bukan sahaja 
hubungan ekonomi, hubungan kebudayaan sehinggalah perkara-perkara yang lain yang 
bersifat serantau. Saya memohon pandangan Tangga Batu, mungkin tiba masanya, Pekan 
di bawah pimpinan sekarang terutama sekali apabila dasar luar negara dikritik hebat, bukan 
sahaja dengan orang lain malah mantan-mantan Wisma Putra. 
Memberi satu perhatian khusus, malah merangka satu dasar luar yang lebih, 
dengan izin, persuasive untuk ke arah situasi menang-memang kerana saya difahamkan 
antara salah satu kunci yang menyebabkan perkara itu tidak berlaku dengan baik ialah 
dasar  dalam  negeri  negara  yang  memutuskan  untuk  mencambuk  ataupun  menyebat 
pesalah-pesalah.  
Kalau di sana dipanggil TKI - tenaga kerja tanpa izin. Ini pada mereka amat tidak 
berperikemanusiaan dan saya rasa kalau Pekan memberi satu bukaan baru di dalam dasar 
luar  negara  ini,  saya  rasa  ia  akan,  dengan  izin,  memberi  satu  yang  lebih  human 
international relation Malaysia-Indonesia. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya berani menyatakan apa yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Balik Pulau 
sebentar tadi hanyalah merupakan persepsi. Dari lawatan Ahli BN BBC yang diketuai oleh 
Timbalan Pengerusi kita tempoh hari yang menyatakan bahawa tidak ada sebab mengapa 
pemerintah Indonesia untuk berasa tersinggung dengan apa yang telah dilakukan oleh 
Kerajaan Malaysia kerana mereka berpegang kepada prinsip rule of law dan sebagainya. Di 
mana bumi dipijak, di situ langit dijunjung. Tidak tahulah Balik Pulau macam manalah.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang ingin saya nyatakan di sini ialah apabila 
berlaku perbalahan secara kecil-kecilan di peringkat pertelingkahan di antara pegawai-
pegawai yang menjalankan tugas untuk melaksanakan dasar-dasar tenaga kerja Indonesia 
di sini, saya kira elok duduk berbincang, memahami sebenarnya semangat perbincangan 
ketua-ketua di antara kedua-dua negara ini. Jadi, kita di sini, di peringkat Dewan yang mulia 
ini, saya melihat bahawa kebergantungan kita kepada tenaga kerja Indonesia ini perlu 
sampai ke satu titik noktah. Kita tidak perlu menampakkan seolah-olah ada satu sikap 
indispensable kepada tenaga kerja Indonesia. Tanpa tenaga kerja Indonesia, ekonomi kita 
lumpuh, gerakan sosial kita tidak boleh berjalan dan sebagainya.  
Saya mencadangkan supaya kita ada alternatif, supaya pihak kementerian melihat 
apakah bentuk peluang boleh timbul, boleh terbit daripada masalah yang timbul pada hari 
ini. How turning problem to opportunities. Ini yang dikatakan lebih kreatif di dalam melihat 
masalah menukarkan kepada peluang. Jadi, suka saya bertanyakan soalan ini kepada 
Menteri Sumber Manusia dan menerangkan apakah langkah-langkah yang diambil oleh 
pihak kementerian untuk menyediakan negara terhadap dasar Kerajaan Indonesia yang 
akan menghentikan pengiriman tenaga kerja Indonesia untuk pekerja rumah pada tahun 
2017. Mungkin boleh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada satu 
minit. Satu minit Yang Berhormat.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Mungkin selain daripada kita mengimport pekerja rumah dari negara-negara luar 
lain, Filipina, Thailand, Myanmar, Cambodia dan sebagainya, apakah langkah lain yang 
lebih berkesan, yang lebih efektif dan efisien boleh dilaksanakan oleh pihak kementerian 
supaya tidak menampakkan kebergantungan kita kepada tenaga kerja Indonesia ini.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali. Saya ingin membawa Tuan Yang di-Pertua, 
Dewan yang mulia ini, ke arah satu kedudukan kita pada hari ini. Bagaimana kita membuat 
keputusan berasaskan kepada fakta dan angka, tidak hanya berasaskan kepada persepsi. 
Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan, hari ini melantik Jawatankuasa Pilihan Khas 
Parlimen untuk membincangkan isu-isu berkaitan dengan pembangunan projek Lynas di 
negeri  Pahang.  Saya  percaya  ilmu  pengetahuan  serta  data  dan  maklumat  perlu  kita 
letakkan di atas segala-galanya.  
DR.19.03.2012  29 
 
■1210 
  Jangan  kita  berasaskan  kepada  emosi.  Amatlah  malang  pada  kita  kalau 
masyarakat kita pada hari ini didorong kepada membuat keputusan berasaskan hanya 
kepada emosi dan persepsi. Lynas adalah contoh yang terbaik untuk kita berbincang, 
berhemah  dan  membayangkan  masyarakat  kita  ini  adalah  masyarakat  wasatiyyah, 
masyarakat yang sederhana, pertengahan, seimbang di dalam aspek membuat keputusan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Usul Titah Menjunjung Kasih ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Machang. 
 
12.10 tgh.   
  Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. Kesempatan untuk membahaskan Titah Ucapan Diraja sewaktu merasmikan 
penggal Parlimen Kelima. Saya mulakan dengan Menjunjung Kasih terhadap Titah Ucapan 
Tuanku yang menyentuh pelbagai perkara tetapi berkisar di atas paksi yang sama iaitu 
untuk kepentingan agama, bangsa dan negara.  
  Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah negara demokrasi ada beberapa tonggak 
atau tiang yang penting untuk kita pelihara bagi memastikan amalan demokrasi itu berjalan 
dengan baik. Tonggak yang saya maksudkan termasuklah Institusi Peguam Negara dan 
Institusi Polis Diraja Malaysia. Baru-baru ini kita dikejutkan oleh pendedahan daripada 
bekas Pengarah Siasatan Jenayah Perdagangan Bukit Aman, Datuk Ramli Yusuf, diikuti 
kemudiannya dakwaan oleh bekas Ketua Siasatan Jenayah Kuala Lumpur, Datuk Mat Zain 
Ibrahim terhadap dakwaan salah laku yang membabitkan dua pemegang jawatan penting 
iaitu Institusi Peguam Negara dan juga bekas Ketua Polis Negara.  
  Dakwaan  yang  kita  anggap  serius  dan  berat  kerana  ini  akan  membabitkan 
keyakinan rakyat terhadap integriti kedua-dua institusi ini Tuan Yang di-Pertua. Aduan yang 
bersabit  dengan  salah  laku  ini  lebih  mengejutkan  kerana  ianya  melibatkan  dakwaan 
melindungi  ketua-ketua  yang  terbabit  dengan  aktiviti-aktiviti  yang  haram  sehingga 
membawa kepada pembuangan daerah.  
Ketua-ketua aktiviti haram ini dibuang ke Jeli pada tahun 2007. Kemudian, empat 
bulan kemudian bebas melalui tuntutan habeas corpus yang afidavitnya disiapkan oleh 
Peguam Negara. Itu dakwaan.  
Oleh sebab itu tanpa berniat untuk mengulangi data-data dan maklumat-maklumat 
yang sudah pun menjadi pengetahuan umum Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menggesa 
agar Menteri Dalam Negeri tampil memberikan satu penegasan tentang pendirian kerajaan 
dalam menangani isu ini.   Ini penting atas alasan bahawa kepercayaan rakyat terbanyak 
terhadap kewibawaan dua institusi ini akan menjadi pra syarat kepada perjalanan proses 
demokrasi dalam negara kita yang akan berjalan dengan lebih baik. Tuan Yang di-Pertua, 
perkara kedua yang ingin saya sentuh dalam perbahasan ini ialah bertanyakan kepada 
pihak  kerajaan  berkenaan  dengan  perkembangan  terbaru.  Isu  pembayaran  cukai 
pembangunan dalam pakej penyelesaian tanah Keretapi Tanah Melayu di Singapura. 
  Kita sedia maklum bahawa tanah Keretapi Tanah Melayu di Singapura sudahpun 
diserahkan kepada Kerajaan Singapura secara sah dan Kerajaan Singapura kemudian 
menggantikan sembilan bidang tanah lain di beberapa lokasi utama di negara tersebut yang 
akan dibangunkan secara usaha sama di antara Kerajaan Malaysia melalui Khazanah dan 
Kerajaan Singapura melalui Temasek Holdings.  
  Perkara yang ingin kita tanyakan ialah di sana terdapat satu masalah apabila 
Singapura mengenakan development charge ataupun cukai pembangunan ke atas tanah 
yang akan kita bangunkan. Saya difahamkan caj pembangunan ini ialah di antara SGD1.5 
bilion sehingga SGD2 bilion. Ini bermakna jika sekiranya nisbah yang dikongsi itu 60:40 
maka kerajaan Malaysia melalui Khazanah akan terpaksa membayar sehingga SGD1.2 
bilion. Bila membayar kepada Singapura ini juga akan menyaksikan wang negara kita akan 
keluar  sementara  Temasek  bagi  Singapura  membayar  40%  daripadanya  bersamaan 
SGD800 juta. Itu tidak membabitkan pengeluaran wang mereka ke negara kita. 
  Jadi isu ini saya difahamkan telah pun dipersetujui untuk dirujuk ke Mahkamah 
Timbang Tara Tetap ataupun the Permanent Court of Arbitration di the Hague, Belanda. 
30    DR.19.03.2012 
 
Selepas daripada itu apabila saya membaca kenyataan bersama oleh Perdana Menteri kita 
dan Perdana Menteri Singapura, kedua-duanya bersetuju bahawa Malaysia dan Singapura 
mempunyai pandangan berbeza dan bersetuju untuk merujuk kepada Mahkamah Timbang 
Tara. Saya ingin bertanyakan apakah perkembangan yang terbaru berkenaan dengan isu 
ini sebab yang paling akhir bila pertikaian dua negara ini dirujuk ke Mahkamah Timbang 
Tara ianya membawa kepada kita kalah dan kehilangan Pulau Batu Putih.  
  Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang ingin saya sentuh ialah berkenaan 
dengan  penyenaraian  FELDA  melalui  FELDA  Global  Ventures  Berhad.  Ada  empat 
stakeholders yang terbabit yang ingin saya sentuh.  
Perkara  yang  paling  utama  ialah  bercakap  berkenaan  dengan  vehicle 
penyenaraian iaitu FELDA Global Ventures Holding, yang asalnya FELDA Global Ventures 
ini pertama sifatnya ialah tidak mempunyai tanah ladang. Ia hanya menguruskan tanah 
ladang milik FELDA seluas 360 ribu hektar melalui FELDA Plantation.  
  Dia mengambil yuran pengurusan iaitu RM100 bagi setiap satu hektar dan apabila 
keuntungan itu diperolehi maka FELDA Global Ventures akan mendapat 3.5% daripada 
keuntungan. Itu kedudukan FELDA Global Ventures. Tidak ada tanah ladang. Kedua, saya 
menyemak laporan berkenaan dengan FELDA. Maklumat rasmi... [Menunjukkan dokumen 
berkaitan]  Dokumen  rasmi  daripada  FELDA  yang  saya  pegang  ini,  menunjukkan 
bagaimana prestasi pelaburan mereka di luar negara melalui FELDA Global Ventures 
khususnya IFFCO, TRT Holdings, FGB Middle East yang mengalami kerugian terkumpul 
hampir RM500 juta.  
  Saya ambil contoh misalnya di Amerika Utara, TRT Holdings yang merupakan 
anak syarikat di bawah FELDA Global Ventures ini, aktivitinya di bawah TRT US yang 
mengeluarkan fatty acids dan aktivitinya TRT ETGO yang memproses canola dan soya 
bean di Quebec, Kanada. Ini daripada pelaburan asal tahun 2007 sehingga tahun lepas 
kerugian pelaburannya itu sudah pun mencecah sehingga RM1.3 bilion. Pelaburan yang 
mencecah RM1.3 bilion ini saya tengok prestasi semasa TRT Holdings kerugian terkumpul  
di antara tahun 2008 hingga 2010 Tuan Yang di-Pertua ialah RM361 juta.  
  Rugi lagi bagi tahun lepas sehingga Mei 2011, rugi lagi RM44.1 juta menjadikan 
jumlah kerugian hampir RM405 juta. Di dalam kertas mesyuarat di antara pengurusan 
tertinggi FELDA yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, mereka 
sudah pun mengemukakan plan untuk turn around syarikat yang rugi ini akan tetapi 
memohon lagi suntikan modal sebanyak 30.5 juta duit Kanada. Hampir RM100 juta duit kita. 
Ini prestasi FELDA Global Venture.  
Pada masa mereka hendak mengambil alih syarikat TRT Holdings ini, alasannya 
ialah mereka hendak menembusi pasaran Amerika Utara. Alasannya ialah mereka hendak 
dapat satu syarikat yang mempunyai jenama antarabangsa. Alasannya mereka hendak 
memasuki global market. Mereka hendak menjadi pemain global. Akan tetapi apabila saya 
baca punca rugi ini, antaranya adalah kilang yang dibina itu terletaknya jauh daripada 
ladang yang akan membekalkan soya bean untuk diproses.  
■1220 
  Akibatnya kos pengangkutan menjadi berlipat kali ganda dan didapati bahawa 
pada masa keputusan untuk membeli itu tidak ada pun kajian pasaran dibuat, lack of 
market research, dengan izin. Lack of cash resources, mereka tidak cukup duit. Mereka 
sudah pun labur RM3.1 bilion sehingga tahun lepas rugi sehingga RM405 juta sekarang 
mereka minta lagi RM100 juta untuk turn around syarikat yang rugi. Ini terlalu menjolok 
mata pada saya kerana prestasi mereka yang tidak membanggakan itulah kemudiannya 
diangkat cadangan untuk mereka menjadi vehicle penyenaraian.  
Apabila saya membaca kertas cadangan penyenaraian dalam FELDA pada akhir 
penyenaraian jika berlaku Tuan Yang di-Pertua, FELDA Global Ventures yang tidak punya 
tanah yang rekod pelaburan luar negaranya telah rugi akhirnya akan bernilai RM20 bilion 
melalui perjanjian pajakan tanah FELDA serah kepada mereka dan mereka ambil 100% hak 
koperasi peneroka FELDA (KPF) yang dipegang di dalam FELDA Holdings. 
Pertama  51%  saham  Koperasi  Peneroka  dalam  FELDA  Holdings  itu  hendak 
diambil oleh FELDA Global. Kedua, ialah 10 pelaburan dalam syarikat yang dipegang oleh 
koperasi ini yang mempunyai nilai pelaburan hampir RM929 juta Tuan Yang di-Pertua. Ini 
juga hendak diambil oleh FELDA Global melalui proses mesyuarat agung luar biasa. 
DR.19.03.2012  31 
 
Setakat ini hal ini belum berlaku kerana peneroka berjaya mendapat perintah mahkamah. 
Saya tidak akan sentuh yang itu. Apa yang saya maksudkan ialah kedudukan FELDA 
Global Ventures itu yang juga FELDA terpaksa meminjam daripada EPF RM6.5 bilion. Saya 
baca dalam laporan ini pinjaman FELDA daripada duit EPF jumlahnya RM6.5 bilion yang 
RM1.8 bilion digunakan untuk tanam semula ladang-ladang sawit dan getah peneroka ini. 
Maksudnya FELDA Global Venture ini begitu sekali dipupuk, ditatang macam minyak yang 
penuh tetapi prestasi perniagaan mereka tidak membanggakan. Apabila rugi minta lagi 
suntikan dana sekarang dia jadi vehicle penyenaraian.  
Baik, dari sudut FELDA pula Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa 
perolehan FELDA sepanjang tahun hampir RM2 bilion dan mereka dapat melaksanakan 
pelbagai aktiviti sosial buat peneroka untuk membiayai peneroka hendak baiki rumah, 
hendak biaya pengajian anak-anak, bantuan untuk gedung makanan negara. Akan tetapi 
apabila penyenaraian ini berlaku FELDA akan hanya mengutip bayaran sewa pajakan ke 
atas tanah 360,000 hektar yang telah diserahkan kepada FELDA Global dan ini akan 
memberikan pendapatan kepada peneroka FELDA sekitar RM500 juta setahun. Jauh lebih 
kecil daripada pendapatan ini yang asal RM2 bilion. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama FELDA juga berdepan dengan kes-
kes mahkamah di mana FELDA menjadi defendan atau FELDA menjadi plaintif. Dalam 
semakan saya ada kes melibatkan tuntutan bayaran tanaman semula. Ada kes melibatkan 
penipuan kadar perahan tetapi itu tidak memeranjatkan sebab itu proses biasa. Yang lebih 
memeranjatkan  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  saya  petik  dokumen  mesyuarat  yang 
dipengerusikan oleh Perdana Menteri dalam menghadapi kes Mahkamah FELDA. Saya 
baca minit No. 7.9 quote “Bagi kes melibatkan kadar perahan minyak atau oil extraction rate 
di mana kedua-dua kes masih belum ditetapkan untuk perbicaraan penuh, pastikan hakim 
dan peguam diberi kefahaman subjek dan kaedah teknikal bagi pengiraan OER. Pastikan 
FELDA menang kes ini supaya tidak menjejaskan kes-kes seterusnya”. Apa maknanya ini?  
Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri mempengerusikan mesyuarat bersama 
pengurusan tinggi FELDA dan arahannya sangat jelas bahawa pastikan hakim dan peguam 
diberi kefahaman. Kalau peguam FELDA diberi kefahaman tentang kiraan kadar perahan 
minyak saya faham. Akan tetapi kalau hakim hendak diberi kefahaman kemudian diberikan 
pula ayat FELDA mesti menang kes ini, ini bukti campur tangan kehakiman yang sangat 
jelas... [Tepuk] Ini merupakan satu bentuk dengan izin, judicial manipulation at the highest 
level kerana membabitkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua, ada 20 kes melibatkan FELDA. Saya terkenang kes Karib 
Mohd Salleh dan 765 yang lain yang menyaman FELDA dan juga FELDA Palm Industries 
yang kes akan dibicarakan di Mahkamah Tinggi Seremban. Mereka datang dari FELDA 
Serting Hilir 1, 2, 3, 4, 5, 6 dan 7. Mereka datang dari FELDA Raja Alias 1, 2, 3 dan 4.  
Kalau sudah arahan Perdana Menteri menyebut bahawa pastikan hakim diberikan 
kefahaman, pastikan FELDA menang kes ini apa akan jadi pada nasib Karib Mohd Salleh 
dan 765 peneroka yang lain? Kes yang kedua melibatkan peneroka saman FELDA ialah 
kes Rahman Jamri dan 644 yang lain lawan FELDA dan FELDA Palm Industries Sdn. Bhd. 
di FELDA Maokil 1, 2, 3 dan 4. Kes akan didengar di Mahkamah Tinggi Johor Bahru. Saya 
bimbang oleh kerana dokumen rasmi FELDA menyebut dengan jelas tentang arahan 
kepada hakim, saya fikir peneroka ini tidak akan ada peluang untuk menang. Kalau itu 
berlaku sebenarnya imej dan reputasi FELDA yang akan memasuki fasa penyenaraian juga 
akan terjejas teruk... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Machang. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]:  Ya. Sila. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
bimbang oleh sebab keterlaluan kebencian kepada Perdana Menteri. Tuan Yang di-Pertua, 
ungkapan saya  tidak  tahu  sama  ada  benar  atau  tidak Perdana  Menteri  berkata  dan 
difahamkan seperti itu dan mungkin maksud Yang Amat Berhormat Perdana Menteri lain. 
Akan tetapi pembangkang dapat sedikit pun telinga memang hendak dipulas habis ini 
supaya menimbulkan rasa benci campur tangan Ketua Negara, Perdana Menteri dalam 
kehakiman.  
Dahulu, itulah tuduhan campur tangan kerajaan kepada kehakiman tetapi apabila 
seseorang sudah bebas, sudah lepas sudah lain pula bunyinya. Ini sangka buruk, saya 
32    DR.19.03.2012 
 
tidak pastilah ayat ini dapat di mana, mesyuarat ini apa maksudnya tujuannya apa? Saya 
tidak fikir Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hendak campur tangan kepada hakim.  
Kefahaman kepada hakim itu mungkin agaknya peguam kita mungkin agaknya 
berilah hujah-hujah yang kukuh. Memanglah dalam perbicaraan semua orang hendak 
menang.  Jadi  sebagai  Perdana  Menteri  dia  hendak  menentukan  dalam  kes  yang 
melibatkan kerajaan, FELDA sebagai kerajaan dapat kemenangan. Itu normallah kalau kita 
hendakkan menang. Tidaklah kita boleh tuduh sangka buruk kepada Perdana Menteri. Jadi 
itu kefahaman saya Yang Berhormat Machang, jangan hendak keterlaluanlah kebencian itu 
hingga membuta mata kita, telinga kita seolah-olah semua Perdana Menteri ini buruk dan 
tidak bertindak dengan sewajarnya. Terima kasih. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua 
terima kasih atas pandangan rakan bijaksana saya dari Sri Gading. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, saya 
pun setuju Yang Berhormat, jangan buat tuduhan Yang Berhormat. Bacakan fakta. lepas itu 
biarlah Dewan memikirkan. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Baik, saya tidak buat tuduhan. Saya 
baca sahaja. 
Saya baca untuk makluman Yang Berhormat Sri Gading, naskhah saya ini ialah 
Mesyuarat  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  bersama  Pengurusan  FELDA, 
Bil.3/2011, tarikh 20 Jun 2011, tempat mesyuarat ialah Bilik Mesyuarat Aras 4, Bangunan 
Parlimen Malaysia. Masa mesyuarat ialah jam 3 petang, butiran minit ialah nombor 7.9. 
Terangkan? Faktanya sebut, saya sebut... 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Ya  lah  tetapi  maksud 
sebenarnya itu wallahua’lam. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tidak mengapalah saya sebut. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: No, no. bagi sayalah... 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ini fakta saya bagi fakta. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalaulah tempat, masa okeylah 
kita terima. Akan tetapi maksud Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mungkin lain. 
■1230 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Baik. Saya baca. Baik, saya ulang, 
saya ulang. Kalau Yang Berhormat Sri Gading boleh bantu saya untuk takwilkan ayat ini 
yang membawa maksud lain, silakan. Bagi kes kadar perahan di mana kedua-dua kes 
masih belum ditetapkan untuk perbicaraan penuh, pastikan hakim dan peguam diberi 
kefahaman. Hakim dieja - ”H-A-K-I-M”, apa makna? Janganlah hakim apabila bawa kes 
hadapan dia, dia pandailah buat soal selidik dia sendiri. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, perahan 
kepada isirung ini kadang-kadang memang ramai orang tidak faham. Sebanyak 16%, 18% 
selepas itu isirung dia berapa peratus. Jadi maksud Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
mungkin,  peguam-peguam  yang  mewakili  FELDA  buatlah  keterangan  sehingga  boleh 
faham.  
Bukan semua orang boleh faham semua perkara. Jadi itu maksudnya. Jadi jangan 
kita menyangka buruk kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Dia punya secara 
umum, janganlah kita khususkan. Terima kasih. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih, itu satu takwil. Saya 
pun tidak beza pendapat bab itu. Cuma aneh bunyinya, sebab penekanan ayat itu pastikan 
hakim. Kalau pastikan peguam FELDA, silakanlah. Sebab FELDA bayar peguam. Akan 
tetapi hendak pastikan hakim. Hakim adalah cara dia. Kalau macam ini pastikan hakim 
faham, berapa banyak kes yang berlangsung di negara kita, dalam kes-kes perdagangan 
dan sebagainya. Adakah seorang Perdana Menteri boleh keluarkan arahan macam itu? 
Tidak ada. Jadi sebab itulah... 
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Machang... 
DR.19.03.2012  33 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Machang, dia 
tidak mengarahkan hakim, ini dalam mesyuarat. Macam juga kalau kita bicara, peguam kita 
tentukan bahawa hakim akan menyebelahi, itu kata kita. Sebagai hujah, maknanya kita 
hendak menang jadi kita kata, “Eh, peguam tentukan hakim menyebelahi kita”.  
Itu biasalah orang yang berbicara hendakkan menang, apabila saya katakan 
tentukan hakim menyebelahi kita, saya mengarahkan hakim, tidak. Itu bagai keadaan kita 
hendak  menang.  Jadi  keputusan  hakim  itu  penting.  Jadi  saya  bercakap,  “Eh  Yang 
Berhormat  Kinabatangan,  tentukan  hakim  menyebelahi  kita”.  Bukan  maknanya  saya 
bercakap dengan hakim...   
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Baiklah  Yang  Berhormat  Sri 
Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jangan kita bersangka buruk 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang Berhormat Sri Gading, boleh 
komen yang itu dahulu? Tuan Yang di-Pertua, dalam sistem demokrasi kita ada tiga 
cabang. Eksekutif itu ketuanya Perdana Menteri. Cabang judiciary itu Ketua Hakim Negara, 
dan juga cabang perundangan, kitalah. Baik.   
Kalau dalam mesyuarat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jadi pengerusi, 
dan menyebut secara khusus berkenaan dengan perbicaraan kes perahan minyak dan 
dalam minit rasmi mesyuarat disebut, pastikan hakim dan peguam diberikan kefahaman, 
pastikan FELDA menang dalam kes ini supaya tidak menjejaskan kes lain, kalau Yang 
Berhormat Sri Gading masih hendak menegakkan benang yang basah, saya tidak boleh 
hendak buat apa. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Saya  bukan  hendak 
menegakkan benang yang basah. Yang Berhormat Machang hendak menegakkan benang 
yang basah... 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, sebab itu 
saya hendak bangkitkan ada 20... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya hendak memberikan 
keadilan kepada Perdana Menteri. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya keadilan. Biar Perdana Menteri 
tampil dan jelaskan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita buat kesimpulan mengikut 
kita punya kehendak. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Dalam sesi penggulungan nanti 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan mendapat floor. Saya akan tunggu Yang 
Berhormat Sri Gading juga saya harap akan tunggu. Kita minta Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri nyatakan maksud sebenar ayat, ”pastikan hakim faham”. Baik, kalau 
begitu, kita move kepada satu topik lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Machang boleh saya mencelah. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sila. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Machang. Saya minta mencelah tadi sebab saya perlu mengisytiharkan 
kepentingan saya dahulu sebelum ucap. Sebab saya adalah peguam yang terlibat dalam 
salah satu daripada dua kes yang disebutkan oleh Yang Berhormat Machang tadi. Saya 
yang failkan kes bagi pihak peneroka di Serting. 
Saya pun terkejut apabila mendengar ucapan daripada Yang Berhormat Machang 
macam mana ayat itu telah dinotakan sebagi minit dalam mesyuarat rasmi di antara di 
mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terlibat.  
Saya  setuju  bahawa  kita  mesti  mendengar  penjelasan  daripada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan saya akan bawa isu ini kepada Ketua Hakim Negara untuk 
tindakan yang sewajarnya. Yang saya hendak tambah untuk minta penjelasan daripada 
Yang Berhormat Machang ini berkaitan dengan aspek penyenaraian tadi yang dihujah oleh 
34    DR.19.03.2012 
 
Yang Berhormat Machang. Yang Berhormat Machang telah menyuarakan kebimbangan 
tentang performance FELDA Global Ventures. Saya setuju, memang macam mana badan 
ini telah dipilih untuk menjadi peneraju atau badan penyenaraian ini. Akan tetapi isu yang 
saya hendak bawa di sini untuk pandangan Yang Berhormat Machang tadi Yang Berhormat 
Machang menyebut 360,000 hektar tanah, ini yang akan menjadi aset besar yang kita jual 
kepada  dunia.  Ini  saya  hendak  tanya  sebab  Pakatan  Rakyat  bercadang  untuk 
menggunakan  sebahagian  atau  separuh  daripada  tanah  ini  untuk  diberikan  kepada 
generasi kedua dan generasi ketiga peneroka FELDA yang mereka menunggu. Ada ribuan 
orang yang tidak ada tanah yang perlukan peneroka seperti generasi asal tetapi tidak ada 
peluang sekarang.   
Namun  kalau  penyenaraian  berlaku,  tanah  ini  digadai  kepada  dunia,  kepada 
pemegang saham yang akan membeli apakah masa hadapan generasi kedua dan ketiga 
yang berharap untuk menjadi peneroka seperti ayah dan datuk-datuk mereka. Kita perlu 
ingat pada tahun 1956, FELDA ditubuhkan untuk matlamat murni untuk membuka tanah 
bagi peluang cari makan oleh peneroka-peneroka. Inilah yang kita buat. Akan tetapi kita 
nampak FELDA sudah menjadi sebagai plantation manager, plantation owner. Ini akan 
menggadaikan masa hadapan generasi kedua dan generasi ketiga. Saya minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Machang. Terima kasih. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
atas perkara yang dibangkitkan oleh sahabat saya dari Subang yang juga merupakan 
seorang peguam kepada peneroka dalam kes saman FELDA dalam isu penipuan kadar 
perahan minyak.  
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya perkara yang dibangkitkan itu adalah perkara 
yang paling asas bahawa tujuan asal FELDA ditubuhkan oleh Almarhum Tun Razak adalah 
untuk membantu rakyat yang tidak punya tanah. Hari ini ketika peneroka yang berjumlah 
hampir 112,000 itu mempunyai tanah dan tanah yang dimiliki mereka ialah berjumlah 
450,000 hektar. Bakinya 360,000 hektar lagi tidak dipegang oleh peneroka, tetapi dipegang 
oleh FELDA. Inilah yang kita maksudkan bahawa FELDA kemudiannya melalui FELDA 
Plantation  dan  menyerahkan  urusan  ladang  kepada  FELDA  Global  kemudiannya 
mengusahakan tanah menjadi pendapatan FELDA tidak kepada peneroka.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apabila penyenaraian ini berlaku nanti kepentingan 
peneroka melalui koperasi peneroka FELDA ini mereka akan hanya seperti diumumkan 
oleh Pengerusi FELDA, Tan Sri Isa Samad, mereka akan hanya memegang saham melalui 
syarikat investment holdings. Bukannya melalui pegangan langsung saham biasa di bawah 
FELDA Global Ventures. 
Akan  tetapi  mereka  akan  mendapat  apa  yang  disebut  sebagai  redeemable 
preference share. Ini pun melalui syarikat pegangan syarikat investment, maknanya apa? 
Maknanya jika sekiranya Saham FELDA Global Ventures naik, peneroka tidak boleh jual 
sahan  itu  untuk  keuntungan.  Sebab  saham  mereka  dipegang  oleh  sebuah  syarikat 
investment holding. Itu satu.  
Yang  kedua  pegangan  mereka  adalah  dalam  bentuk  saham  yang  dipanggil 
redeemable preferences share. Maknanya mereka hanya boleh menikmati dividen tetapi 
mereka tidak ada suara, tidak ada hak mengundi seperti pemegang saham biasa. Kalaulah 
analogi ini boleh saya faham, ini bermakna seorang peneroka yang menukar kereta Proton 
saga kepunyaannya kepada Proton baru Waja. Memang kereta baru lebih mahal, lebih 
cantik tetapi peneroka boleh cuma duduk di belakang kereta sahaja, mereka tidak boleh 
pandu, mereka tidak boleh jual, mereka tidak boleh buat apa-apa.  Mereka boleh duduk 
sahaja.  Itu dia.  
Namun orang luar yang bukan peneroka mempunyai 63% saham di dalam FELDA 
Global Ventures. Orang luar duduk hadapan dan pandu. Jika pemandu tidak cekap, nasib 
tidak baik yang mana tadi disebut oleh... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Anak peneroka jadi boslah, 
duduk belakang? 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Duduk  belakang  tetap  duduk 
belakang. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baguslah itu, pleasure. Ada 
pemandu tidak payah bayar maintenance. 
DR.19.03.2012  35 
 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Baik,  duduk  belakang  ya. 
Maknanya macam Yang Berhormat Tangga Batu bangkitkan tadi dengan kes kemalangan 
jalan raya yang begitu tinggi. Bermakna kalau pemandu tidak cekap, nasib tidak baik, 
kereta rosak peneroka yang duduk di belakang kereta pun akan susah. Kalau pemandu 
hendak jual tayar, hendak jual enjin, hendak tukar pintu, hendak tukar warna, peneroka 
tidak boleh halang Yang Berhormat Sri Gading, tidak boleh. Akan tetapi duduk belakang 
jadi tuan...  [Ketawa] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ubah tajuk lainlah, tajuk lain...  
[Ketawa] 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sila. 
■1240 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tajuk lain? Okey, sila. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Machang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dah 
habis dah. Ringkaskan Yang Berhormat, masa itu dah habis dah sebenarnya. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, secara ringkas. Saya teringat nasib 
yang hampir sama dalam proses penyenaraian saham di pasaran terbuka ini. Saya pernah 
mengemukakan perkara ini tapi sehingga sekarang ini tidak ada penjelasan. Kita tahu tahun 
lepas, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pernah melancarkan satu penyenaraian 
saham yang mewakili kepentingan negara Malaysia di New York Stock Exchange.  
Pernah dibuat dan perkara ini sampai sekarang tidak ada penjelasan, tidak ada 
penerangan, apa nasib, apa kedudukannya terjadi kepada saham yang mewakili negara 
kita yang tersenarai di sana, Perdana Menteri buat. Kebimbangan ini saya nak bawa, saya 
nak  tanya  pandangan  Yang  Berhormat  Machang.  Nampak  beria-ia  sangat  terutama 
Perdana Menteri untuk meneruskan juga agenda menyenaraikan FELDA Global Ventures 
ini di pasaran terbuka.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kebimbangan ini menyebabkan persoalan 
ini timbul dan saya rasa Yang Berhormat Machang mungkin ada pandangan nasib yang 
pernah kita alami, penyenaraian di New York Stock Exchange ini sekarang sampai Dewan 
melarang soalan ini diberi. Katanya soalan ini tidak boleh ditujukan kerana sebab-sebab 
bawah P.M 21.(1)(a), tak benarkan soalan ini ditanya dan menerima jawapan. Saya nak 
tanya pandangan Yang Berhormat Machang. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, kalau dia jawab sekali pun tak payahlah Yang Berhormat. Masa pun dah habis 
dah sebenarnya Yang Berhormat. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih sahabat saya dari 
Indera Mahkota. Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya hargai kesabaran Tuan Yang 
di-Pertua. Saya bersetuju dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Indera 
Mahkota kerana proses itu berlaku dalam keadaan yang tidak banyak maklumat untuk kita 
teliti.  Lainlah  dengan  FELDA  ini.  Sekurang-kurangnya  dalam  laporan  rasmi  ini,  Yang 
Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Kinabatangan, sahabat-sahabat lama saya ya. 
Saya tidak akan petik di awang-awangan sehingga dokumen rasmi ini saya baca. Jadi, 
sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, ketika saya berbahas mengenai tajuk FELDA ini, saya 
kemukakan fakta sesuai dengan teguran Tuan Yang di-Pertua. Tidak perlu ada innuendo 
lain dan kita takkanlah nak reka pandangan untuk buat kesimpulan yang bukan-bukan, kita 
terus kepada fakta kes. Sebab itu dalam perkara yang saya bangkitkan ini saya percaya 
Parlimen adalah medan yang paling baik untuk kita berterus-terang dalam perkara-perkara 
yang berkaitan dengan kepentingan peneroka seluruhnya. Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Kinabatangan. 
 
36    DR.19.03.2012 
 
12.42 tgh. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kalau rakan saya Yang Berhormat Machang membicarakan soal FELDA, saya 
mengambil  ruang  yang  sedikit  ini  untuk  membicarakan  soal  penganugerahan  kontrak 
kutipan sampah di Selangor, di Shah Alam. Bak kata pepatah Melayu, “gajah di depan mata 
tidak nampak, kuman di lautan boleh kita bicarakan”.  
Saya ada bukti Tuan Yang di-Pertua, bagaimana Majlis Perbandaran Shah Alam 
menganugerahkan 50 kontrak memungut sampah dan melenyapkan Alam Flora dengan 
menggantikan syarikat-syarikat yang tidak berwibawa.  
Syarikat-syarikat bersifat kroni, syarikat-syarikat yang ada ini ada yang isteri dapat, 
suami pun dapat, ada syarikat langsung tidak ada nama pun dapat, ada syarikat tidak ada 
kenderaan, tidak ada depot pun dapat, akhirnya di outsourcing, di panggil kontraktor lain 
dan akhirnya terdapat 300 lebih bantahan awam berhubung dengan penganugerahan 
pungutan sampah  di  Selangor.  Ini  pada  saya,  dia  punya  mesej,  bagaimana  Pakatan 
Pembangkang nak memerintah sebuah negara yang besar ini dalam penganugerahan 
sebegini pun tidak boleh mereka laksanakan. Saya terbaca portal melalui Free Malaysia 
Today dan juga antara post dan 1Mall. Kenyataan Yang Berhormat Ronnie Liu, dia kata 
bahawa penganugerahan ini dilakukan kuat kuasa penuh oleh Menteri Besar, dia tidak tahu 
menahu. 
Jadi kalau inilah yang diamalkan, saya dengar mereka berbicara soal rasuah, soal 
transparensi  tetapi  yang  jelas  penganugerahan  ini  tidak  ada  transparensi.  Ini  kroni. 
Malangnya syarikat-syarikat yang diberi amanah ini tidak pula boleh bertanggungjawab. 
Sampah tidak diangkut, rakyat marah. Saya bukan menghasut rakyat tetapi rakyat kena 
lihatlah di mana pasir, mana permata. Mana kaca, mana intan. Jangan lagi tersalah 
langkah, kalau beginilah akan berlaku. Contoh yang paling jelas. Saya cukup hairan, saya 
mula-mula mengingatkan amanah yang diberikan kepada pakatan pembangkang di negeri-
negeri ini cukup baik. Saya ingin petik sedikit dalam janji-janji pilihan raya mereka iaitu 
antara lainnya menurunkan cukai pintu, subsidi kepada pengguna air 20 meter padu 
percuma, memberi bantuan kepada orang-orang tua, cukai lesen perniagaan diturunkan.  
Yang naik, elaun ahli majlis perbandaran. Empat tahun tiga kali naik. Mula-mula 
RM750, naik lagi RM1,000, naik lagi RM1,500. Tidak pernah terjadi dalam mana-mana 
pemerintahan dalam dunia, diutamakan ahli majlis dia. Yang dijanjikan kepada rakyat, 
kosong. Jadi, kalau orang kampung saya pun, duduk di kampung mungkin boleh berfikir, 
kerajaan apa yang nak kita bagi amanah ini. Cukup mengelirukan dan mempermainkan 
sentimen rakyat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kinabatangan. Kalau inilah cerita 
kerajaan pakatan pembangkang di Selangor, terang dan nyata dia mengkhianati janji-
janjinya, berbohong kepada rakyat negeri Selangor.  
Ini sebenarnya sebuah kerajaan pembangkang, kerajaan PKR yang mengkhianati 
rakyat Selangor, yang memerintah secara busuk dan keji yang di mana kepentingan 
sebenarnya  tidak  memihak  kepada  rakyat  tetapi  memihak  kepada  kerajaan  mereka. 
Dengan itu saya harap rakyat negeri Selangor tolak sekeras-kerasnya pada pilihan raya 
yang  akan  datang  pakatan  pembangkang  ini.  Bagaimana  pendapat  Yang  Berhormat 
Kinabatangan? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita serahkan kepada hati bicara 
rakyat sebab saya percaya... 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Laluan sikit ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh, boleh. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya pun ikut nasihat daripada 
Yang Berhormat Sri Gading tadi. Mungkin dia tidak bermaksud begitu... [Ketawa] Mungkin 
kita boleh takwil dengan maksud lain. Cerita kutip sampah di Selangor dulu, penswastaan 
oleh Kerajaan Pusat kepada Alam Flora. Adapun yang disebut oleh sahabat saya Yang 
DR.19.03.2012  37 
 
Berhormat Kinabatangan, sekarang ini pemilihan kontraktor dibuat oleh kerajaan negeri itu 
baru bermula 1 Mac baru ini. Di sana sini ada kelemahan, teguran kita terima dan kita 
hargai tetapi soal ucapan politik bahawa mesti tolak sekeras-kerasnya dan sebagainya itu 
tak  apa,  itu  kita  boleh  hadapi  secara  politik.  Soalnya  ialah  kalau  memberi  kepada 
kontraktor-kontraktor baru lain daripada Alam Flora, sudah tentulah mereka ini mempunyai 
peluang untuk memberikan khidmat. 
Kalau di sana ada kelemahan dalam perkhidmatan mereka, begitu juga Yang 
Berhormat Kinabatangan saya tahu mendiami Lembah Klang. Saya juga menerima banyak 
maklum balas daripada rakyat. Ada kawasan yang sempurna dikutip, ada kawasan yang 
masih ada kelemahan. Itu tidak jadi keutamaan apa, itu proses yang harus kita baiki tetapi 
soalnya apa? Soal tuduhan ini diberi kepada kroni dan sebagainya kalau sekiranya ada 
satu bukti yang jelas dan terang bahawa syarikat ABC enterprise adalah kroni kepada Yang 
Amat Berhormat, kroni kepada Yang Berhormat dan sebagainya. Saya fikir esok juga kita 
bersama-sama ke SPRM di Shah Alam. Saya fikir, esok juga kita bersama-sama ke SPRM 
di Shah Alam. Saya hendak anjur begitu, ya...  [Tepuk] 
■1250 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Itu terserah kepada persepsi rakyat, kita berhadapan...  [Dewan riuh][Ketawa]   
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Kinabatangan, 
laluan sikit. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soal tuduhan, soal  andaian 
bahawa ada kroni memang sukar untuk dijelaskan. Akan tetapi dalam papernya jelas 
bagaimana pemberian lot 14 dengan 23. Suami dapat 14, isteri lot 23, suami isteri. Ada lagi 
lot  zon  50,  tidak  ada  nama  syarikat.  Dapat  juga,  yang  dipersoalkan  oleh  rakyat  ini 
kemampuan syarikat yang diberi amanah, langsung tidak berkemampuan tetapi diberi juga, 
dapat juga. Akhirnya sampah tidak terangkat sebab dia tidak ada kebolehan. Jadi bukankah 
ini menuju kemunduran namanya? Soal yang lain rasa saya sebab itu saya bicarakan di 
sini, biar rakyat yang bersikap waras di luar sana melihat sejauh mana dakwaan saya ini. 
Saya juga menggesa Suruhanjaya Pencegah Rasuah masuklah siasat dakwaan 
orang awam ini sebab terdapat dakwaan...  
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Kinabatangan, boleh saya 
cadang esok pukul 11.30 pagi kita ke SPRM. Kita ramai-ramai pergi, boleh? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak apa, orang ramai akan 
pergi. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Okey, set pukul 11.30 ya? Pukul 11.30, 
okey terima kasih. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Orang  ramai  akan  pergi, 
mencapah  dan  ramai  NGO-NGO  pergi  yang  tak  senang  hati  dengan  keadaan  yang 
sebegini. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Esok kita pergi sekali ya, Yang Berhormat 
Kinabatangan terima kasih. Esok pukul 11.30 Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat Sungai 
Petani pergilah.  
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Di luar Parlimen, di luar Parlimen. Esok 
11.30. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Sungai Petani, 
pergilah.  
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Sekalilah. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak, you bawalah, bawalah... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Banyak sudah NGO hendak 
pergi membuat laporan.  
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Terus scan, terus scan, bawa. 
38    DR.19.03.2012 
 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Sekalilah, sekali, bawa dokumen sekali, 
bawa dokumen. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pergi atau tidak pergi semua 
tidak penting.  Suara saya yang penting.   
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Okey,  tidak  apa.    tidak 
menghalang. Teruskan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sedikit bagi laluan sedikit Yang 
Berhormat Kinabatangan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang 
Berhormat Machang bercakap kita hormat. Saya bercakap terlampau banyak, bising.   
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Boleh, boleh.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Isu dia lebih kurang. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey, sikit laluan Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dakwaan, dakwaan saya tidak 
bagi laluan, minta maaf.   
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sikit, sikit laluan, sikit sahaja. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dua sudah saya bagi, masa 
saya sudah habis. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sikitlah, bolehlah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, masa tidak ada, masa 
tidak ada. Jadi, kalau boleh... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Bukan bahawa Ahli Majlis yang.. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
bagi ini. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Lain kapasiti daripada yang dahulu. 
Yang dahulu.. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduklah Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ahli Majlis itu.. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nanti Yang Berhormat bercakap, 
belasahlah. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak boleh, saya hendak jawab 
ini. Tidak boleh. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu sebabnya saya katakan tadi 
Tuan Yang di-Pertua, janji pilihan raya cukup baik. Memberi rumah kepada seluruh rakyat 
negeri Selangor, memberi bantuan kepada muda mudi yang hendak mendirikan rumah 
tangga. Rupa-rupanya yang dinaikkan elaun Ahli Majlis...  [Ketawa] Empat tahun, tiga kali.   
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey, saya hendak minta laluan 
yang ini. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita hendak naikkan elaun 
Dewan Rakyat kita, dia kata tidak boleh. ADUN Selangor, boleh. Saya cukup.. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sedikit laluan Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Hairan dalam dunia moden 
pada hari ini masih banyak kelompok, masih banyak puak yang berfikiran sedemikian. 
DR.19.03.2012  39 
 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kinabatangan, 
Yang Berhormat Lenggong. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey.. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Oh, takut sikit dengan Ampang ya?   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ampang takut ya? 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kinabatangan, 
saya ingat kenapa berlaku banyak masalah di majlis perbandaran tempatan ini kerana 
mereka tidak tunai janji. Dahulu kata hendak buat pilihan raya majlis kerajaan tempatan. 
Tidak buat pun sampai sekarang.   
Satu Yang Berhormat, hari ini kita dengar di Selangor, huh! Banyaknya hotel bajet. 
Banyak sungguh, berleluasa rumah urut. Banyak pula dengan mudah untuk mewujudkan 
kedai-kedai minuman haram ini. Akan tetapi yang membimbangkan kita Yang Berhormat, 
bila banyaknya hotel-hotel bajet, kita dilaporkan ada kanak-kanak sekolah dia berkongsi 
wang. Kalau hotel bajetnya RM100, dia kongsinya sama kawan-kawan dan mengikut jam 
mereka menggunakan premis tersebut. Ini bahaya... [Dewan riuh][Ketawa] Apakah kerajaan 
negeri tidak tahu perkara ini Yang Berhormat? Minta pandangan Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli: Macam tahu ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Lenggong, 
inilah sebetulnya yang kita berhadapan dengan situasi yang sebegini di Selangor. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan isu penganugerahan pengangkutan sampah ini 
sebab saya dimaklumkan penganugerahan ini apabila diambil daripada Alam Flora iaitu 
untuk  mempertingkatkan  kualiti  perkhidmatan  dan  memberi  ruang  yang  secukup  baik 
kepada pengguna.  
Akan tetapi harga yang ditawarkan bukan rendah, tinggi daripada apa yang ada 
dahulu. sudahlah tinggi, tidak apa sebab rakyat akan membayar kepada servis yang baik. 
Sudahlah harga tinggi, perkhidmatannya lagi teruk daripada yang dahulu. Rakyat tidak 
boleh tidur lena. Tidak boleh hidup selesa, menghidu bau sana, bau sini.   
Ini pada saya merupakan satu keputusan yang dibuat oleh kerajaan negeri secara 
tidak wajar.  Ini seharusnya dibincangkan oleh Yang Berhormat Machang. Bagi pandangan 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Besar  bahawa  kalau  kita  mahu  mengekalkan 
pemerintahan, kita kena adil kepada rakyat.  Akan tetapi Yang Berhormat Machang cerita 
soal FELDA yang lapan orang sahaja membawa ke mahkamah sedangkan majoritinya 
seramai 112,000 ahlinya, lapan orang sahaja yang membawa ke mahkamah.  
Pada saya, tindakan lapan orang ini mensabotaj peluang masa hadapan orang 
Melayu dan bumiputera untuk mempertingkatkan ekuiti ekonomi mereka. Jadi kita berpolitik, 
berpolitik juga, akan tetapi kita kena fikir masa hadapan bangsa kita, negara kita...  
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Machang masa 
sudah habis ini Yang Berhormat Machang. Setengah minit, boleh...  [Ketawa]   
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Ini sahabat lama saya Pemuda UMNO Malaysia dahulu, memang garang macam ini juga 
tetapi saya tahu hati dia baik. Oleh sebab itu saya yakin dia tidak akan menolak pelawaan 
Yang Berhormat Sungai Petani untuk esok jam 11.30 pagi kita jumpa di SPRM Shah Alam. 
Tempat aduan itu di tingkat 7, saya pernah pergi sudah. Jangan bimbang, selamat sebab 
tingkap sudah ada gril. Jangan rasa, jangan takut. Itu yang pertama. Yang Berhormat 
Kinabatangan boleh terus sebut benda itu ya. Soal umpamanya teguran bahawa prestasi 
syarikat ini tidak memuaskan. Saya sebut tadi ada daerah yang baik pelaksanaannya, ada 
daerah yang kekurangan pelaksanaannya. Apa yang penting ialah proses memilih itu 
dilakukan secara terbuka, bukan main tangkap muat pilih bagi kepada kawan-kawan.   
Itu  perkara  yang  saya  hendak  sebutkan  kepada  rakan-rakan  saya  daripada 
Kinabatangan. Oleh sebab sekarang kebetulan Yang Berhormat Kinabatangan, serentak 
dengan sidang Parlimen kita ini adalah sidang Dewan Negeri Selangor. Adalah baik kalau 
sekiranya Yang Berhormat Kinabatangan dapat beri kepada Yang Berhormat Satim Diman, 
40    DR.19.03.2012 
 
Ketua Pembangkang di Selangor. Ketua Pembangkang ya Yang Berhormat Sri Gading. 
Selangor  bukan  kerajaan  pembangkang,  Kerajaan  Pakatan  Rakyat.    Orang  yang 
pembangkang  di  Selangor  itu  ialah  Barisan  Nasional...  [Dewan  riuh]  Ketua 
Pembangkangnya Yang Berhormat Satim Diman. Serahkan, alangkah baiknya sebab di 
sana dia akan dapat beri jawapan sepenuhnya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak menyamakan Dewan 
Undangan Negeri dengan Dewan ini. Oleh sebab itu saya gunakan ruang Dewan ini. Saya 
berbicara kenapa ada unsur-unsur kroni. Terdapat satu syarikat diberi empat zon iaitu 
Syarikat Hebat Abadi.  
Hebat  betulkah  dia  ini?  Syarikat  inilah  yang  dikenal  pasti  gagal  menunaikan 
tanggungjawab dia, memberi perkhidmatan mengangkat siapa? Akan tetapi nama dia 
Hebat Abadi...   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Hebat betullah? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Memang, jadi nampak-nampak 
jelas, memang orang rapat menteri besarlah yang dapat ini sampai empat. Dia punya 
bidaan pun tinggi tetapi dibagi juga. Jadi ini orang kata, “sudah gaharu, cendana pula, 
sudah tahu, bertanya pula” Memang jelas bahawa unsur-unsur rasuah itu memang ada dan 
perlu penyiasatan.  Jadi melalui ucapan saya pada hari ini, pegawai-pegawai agensi 
berkenaan maklumkan dengan Suruhanjaya Anti Rasuah kita, selidik persoalan ini. Apakah 
kuasa-kuasa mutlak ini tidak lagi ada batasan dia sehingga boleh menentukan?  Kalau 
rakan saya daripada Hulu Selangor dapat, tidak apa. Saya senang hati juga... [Ketawa] Ini 
orang lain.  Rakan saya berhujah begini hebat dalam Dewan tidak dapat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya, orang lain dapat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu saya sakit hati!.. [Ketawa] 
Cubalah bagi.  Kalau Parlimen pun tetapi saya tahu dia tidak akan tanding. Dia akan jadi 
moderator dalam parti dia untuk menentukan kemenangan calon-calon lain. Mungkin dia 
akan dapat habuan lebih besar daripada apa yang jadi wakil rakyat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya, 
Yang Berhormat... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, sambung Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah 
pukul 1 Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya sambung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat ada 15 minit lagi.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya sambung Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, persidangan Dewan pada sesi pagi ditangguhkan dan Dewan akan 
bersidang semula pukul 2.30 petang nanti.  
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya sila Yang Berhormat Kinabatangan. 
 
2.32 ptg. 
DR.19.03.2012  41 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin meneruskan hujah saya dan sebentar tadi saya menerima beberapa 
panggilan daripada pengguna-pengguna yang tinggal di Selangor. Antaranya di kawasan 
Teknologi Park Sunway, Damansara dan tiga bulan sampah tidak diangkat. Ada yang 
terpaksa mengangkat sendiri, banyak yang membuang di tepi-tepi. Jadi ini merupakan pada 
saya  satu  musibah  yang  dicetuskan  oleh  Kerajaan  Negeri  Selangor  kepada  rakyat. 
Ternyata pemerintahan yang baru ini gagal untuk membangun rakyat. Sedangkan kita tahu 
mereka  menubuhkan  SELCAT  satu  badan  yang  memantau  ketelusan  untuk  memberi 
panduan dan pandangan. 
  Kalau dahulu rakyat boleh tahu asal tidak angkat sampah maka Alam Flora tetapi 
sekarang ini terlampau bercampur-baur kontraktor tidak tahu siapa yang buang sampah, 
tidak tahu siapa yang angkat sampah. Jadi ini merupakan keresahan dan kesusahan. Ini 
masalah yang dihadapi oleh rakyat Malaysia yang tinggal di Selangor. Berhadapan dengan 
fenomena  yang  amat  menggerunkan  sebab  sampah  ini  merupakan  cetusan  untuk 
kesihatan. 
  Datuk  Wira  Ir.  Haji  Idris  bin  Haji  Haron  [Tangga  Batu]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
  Tan Sri Dato' Seri Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Tuan Yang di-
Pertua, boleh saya jawab? 
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Tangga 
Batu. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bagi saya bagi.   
  Tan Sri Dato' Seri Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Terima kasih... 
  Datuk  Wira  Ir.  Haji  Idris  bin  Haji  Haron  [Tangga  Batu]:  Lepas  ini  Yang 
Berhormat Tangga Batulah Yang Berhormat Kinabatangan. Saya pun hendak cerita sedikit 
fasal Kerajaan Negeri Selangor ini. Pagi tadi saya cerita fasal anak yatim jadi ini Yang 
Berhormat cerita fasal sampah... Oh, okey. 
  Tan Sri Dato' Seri Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Terima kasih. 
Adakah Yang Berhormat tahu yang perkara pemberian pengutipan sampah ini dibuat 
secara tender terbuka, satu. Kedua, kalau benar benda itu yang dinyatakan yang tiga bulan 
itu maknanya saya akan pantau dan saya akan beri secara bertulis kepada dia. Ketiga, 
saya rasa kalau ada perkara-perkara yang menyalahi undang-undang kita mempersilakan 
Yang Berhormat untuk mengemukakan supaya kita dapat tangkap mereka-mereka yang 
bersalah  dan  menyalahi  undang-undang.  Kerajaan  negeri  ada  peruntukan  jika  Yang 
Berhormat tidak cukup dana untuk membiayai pembayaran peguam-peguam dalam perkara 
ini. Bukan sahaja boleh bercakap dalam Parlimen ini. Terima kasih. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey saya bagi Yang Berhormat 
Tangga Batu serentak baru saya jawab. 
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Inilah kali pertama saya tengok saya dengar Dewan Rakyat berbunyi macam 
Dewan Undangan Negeri. Tuan Yang di-Pertua, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Kinabatangan tadi itu saya boleh bersetuju.  
Ini kerana saya juga mempunyai saudara mara yang tinggal di kawasan yang 
sama yang merungut. Bukan sahaja sampah yang menyakitkan mata bahkan bau yang 
cukup mencucuk hidung mereka yang menjadikan kualiti hidup langsung tidak ada di 
kawasan itu.   
  Kerajaan negeri pula kita dengar sendiri Menteri Besarnya sebut tadi baru hendak 
tengok proses kalau ada mengadu dan sebagainya. Kita bercakap tentang kualiti kehidupan 
Yang Berhormat Kinabatangan. Pagi tadi bagaimana sekumpulan anak yatim dianiayai, 
rumah anak yatim yang diserah dengan baik tiba-tiba tidak diurus oleh kerajaan negeri. 
Buruk betul keadaan pengurusan dan pentadbiran negeri Selangor pada hari inilah saya 
lihat Yang Berhormat.   
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
kedua-dua. Yang Berhormat Bandar Tun Razak, saya cukup sedihlah apabila seorang 
Eksekutif Negeri menyatakan baru hendak memantau. Sebanyak 300 lebih aduan, aduan 
42    DR.19.03.2012 
 
rakyat baru hendak pantaukah? Saya cukup hairan dan mengikut blog yang saya baca tiga 
blog hampir sama dia punya kenyataan iaitu blog ini ucapan Yang Berhormat Ronnie Lew. 
Dia kata, “Semua penganugerahan ini diputus oleh Menteri Besar sendiri.” Melalui blog 
Malaysia Today saya nampak, One Mall pun begitu dan antara post pun begitu kenyataan 
Yang Berhormat Ronnie Lew. Bermakna kedua-dua Yang Berhormat ini tidak sehaluan. 
Lain dia punya... 
  Tan Sri Dato' Seri Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: [Bangun] 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta maaf Yang Berhormat ini 
saya jelaskan dahulu tadi saya sudah bagi peluang. Jadi kalau Yang Berhormat rasa baru 
hendak memantau tahniahlah kepada kerajaan negeri yang lemah begini. Sudah terjadi 
malapetaka baru hendak memantau. Bercakap soal rasuah konon transparent, konon telus 
tetapi itulah orang tua-tua kata, pepatah Melayu, gajah depan mata tidak kita nampak, 
kuman nun jauh di lautan kita nampak. 
  Jadi itulah antara lain terserahlah kepada rakyat di Selangor menilai mana kaca, 
mana permata. Sama ada hendak mengekalkan kerajaan yang sedia ada di Selangor yang 
mendatangkan banyak musibah, mendatangkan banyak kemunduran.  Apa yang naik saya 
cakap tadi... 
  Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ahli Majlis dia yang naik.   
  Tan Sri Dato' Seri Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Boleh... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dalam empat tahun tiga kali 
naik.   
  Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu rasa saya terlampau .. 
  Tan Sri Dato' Seri Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Boleh bagi 
Keadilan untuk menjawab? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya pun ada 20 minit lagi jadi 
tidak boleh lagilah saya bagi.   
  Tuan Haji Ahmad Kasim  [Kuala Kedah]: Sedikit sahaja sedikit sahaja.   
Tan Sri Dato' Seri Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Tidak, mestilah 
ada keadilan kalau tidak ada macam mana... 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Inilah akibat bila diberikan kepada 
Kerajaan Persekutuan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Di Dewan Undangan Negeri 
Yang Berhormat cakaplah.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Penjelasan, penjelasan. 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Saya  mahu  beralih  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sahabat penjelasan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri Besar 
bolehlah jawab di Dewan Undangan Negeri bersidang esok. Saya mewakili rakan-rakan 
saya  di  Selangor  membawa  nasib  rakyat  yang  teraniaya.  Jadi  peranan  saya  di  sini 
membawa nasib rakyat Malaysia di Selangor yang teraniaya, yang dianiayai oleh kerajaan 
negeri, dijanjikan dengan harapan yang tinggi, janji-janji kosong... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Kinabatangan,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Janji-janji pilihan raya.. 
  Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan penjelasan, penjelasan. 
DR.19.03.2012  43 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat 
Kinabatangan duduk. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa Ahli-Ahli Yang Berhormat semua faham semua 
tahu peraturan mesyuarat. Jika seseorang ahli sedang berhujah kalau seseorang ahli ingin 
mencelah, kalau ahli yang sedang berhujah itu sanggup untuk memberi laluan bolehlah 
saya benarkan.  Jadi itu semua faham. Dua, kalau seseorang itu atau ahli sedang berhujah 
janganlah seorang ahli terus bercakap sahaja. Ini kerana Ahli-Ahli Yang Berhormat sudah 
cukup penat saya memberi amaran-amaran.   
■1440 
Kadang-kadang  Ahli  Yang  Berhormat  tidak  dapat  kontrol  emosi  sehingga 
perkataan-perkataan yang kurang sopan didengar tercetus. Selepas itu sampai di luar 
berpeluk-peluk, buat apa? Janganlah buat begitu kerana kadang-kadang tindakan kita, kita 
kesal selepas itu tidak – benar, saya perkara-perkara begini jangan timbul. Sila teruskan 
Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Confine to the speech. Jangan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jadi setakat itulah isu pungutan sampah di Selangor yang telah diperlakukan oleh 
kerajaan negeri sehinggakan rakyat ramai yang menderita, ramai yang tidak selesa. Jadi 
mudah-mudahan rakyat di Selangor boleh memikirkan mana yang terbaik untuk masa 
depan negeri mereka.  
Saya beralih kepada kolaborasi MAS dan AirAsia. Tuan Yang di-Pertua, saya 
cukup sedih bagaimana kolaborasi ini apabila MAS rugi dekat RM2 bilion tetapi AirAsia pula 
untung RM500 juta! Saya mendapat sedikit maklumat. Rupa-rupanya kolaborasi ini telah 
dimanipulasikan oleh AirAsia itu sendiri sebab pelantikan plane consultantnya iaitu Master 
Cornor McCarthy selaku MD MAS. Dia ini founder AirAsia, dia juga Board Director AirAsia. 
Mana adil! Ini bermakna kerajaan telah ditipu oleh AirAsia – diperbodohkan, dipermainkan 
melalui Khazanah. Oleh sebab itu saya minta SPRM siasat Ahli Lembaga Khazanah 
Nasional Bhd, Tan Sri Azman Mokhtar ini – dia master mind! Dia yang merugikan duit 
kerajaan, duit rakyat. Kenapa tidak disiasat?  
Dalam masa yang sama bukan sahaja dia. Shane Nollan, Acting Commercial 
Division Director – Director AirAsia, sekarang di MAS. Rozman Omar, CFO juga director 
AirAsia. Azhari Dahlan – Head of Engineer juga Director AirAsia, Norsyahida – Head of 
Service Communication, anak buah Maradom juga Director AirAsia. Saya mahu mintalah 
kerajaan agar batalkan kolaborasi ini dengan serta-merta sebab MAS menanggung banyak 
kerugian daripada kesilapan demi kesilapan dan kesilapan inilah yang akan memusnahkan 
harapan rakyat.  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sama lebih kuranglah. Sama 
dengan Selangorlah! Apa lagi? Saya konsisten Yang Berhormat. Jangan takut, I am not like 
you.  Bukan  macam  Yang  Berhormat,  talam  dua  muka.  [Ketawa]  Jadi  saya  mintalah 
kolaborasi seumpama ini dibatalkan dan Khazanah gantilah dia punya board of director 
sebab sudah terlampau lama. Tan Sri Azman Mokhtar ini. Dia yang menjadi dalang yang 
menghancurkan. Khazanah membuat investment di sana sini dan bukan semua investment 
menguntungkan, banyak yang rugi. Rugi kerajaan yang tanggung. Untung dia kaya raya. 
Dia  dapat  bonus.  Gaji  tidak  tahu  berapa  puluh  juta,  berapa  puluh  ribu,  elaun  dan 
sebagainya. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta jalan boleh? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila, sila. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin meminta penjelasan daripada 
Yang Berhormat Kinabatangan bahawa beliau sedar atau tidak masalah MAS ini bukannya 
sekarang sahaja. Ia bermula dari tahun 2002. Pada masa itu Tan Sri Md Nor Md Yusof 
adalah MD kepada MAS. Pada masa itu beliau melantik sebuah syarikat Bina Fikir Sdn. 
Bhd. yang diketuai oleh Tan Sri Azman Mokhtar dan Mohammed Rashdan bin Yusof dan 
44    DR.19.03.2012 
 
kemudiannya apa yang berlaku? Mereka melancarkan satu projek Widespread Assets Un-
Bundling yang juga also known as WAU di mana mereka jual MAS Catering kepada siapa? 
Adik kepada bekas Perdana Menteri, Tun Abdullah Badawi pada masa itu. Sebaliknya MAS 
pula menandatangani satu perjanjian untuk 25 tahun dengan syarikat yang dimiliki oleh adik 
bekas Perdana Menteri pada masa itu. Apa yang lebih penting pada tahun 2003, Mac, Tan 
Sri Md Nor ini telah menjual Kompleks MAS di Sepang yang consist of 32 bangunan yang 
dibina oleh wang MAS.  
Beratus-ratus juta ringgit jual kepada satu syarikat yang bernama Asset Global 
Network Sdn. Bhd. Kemudiannya MAS pula menandatangani satu lease agreement dengan 
Asset Global Network ini dengan berapa tahun? 57 tahun dengan list harga sewaan 
setahun berapa? RM78.8 juta setahun. Yang Berhormat sedar atau tidak? Sekarang siapa 
yang menjadi ketua di Khazanah Malaysia? Tan Sri Azman Mokhtar! Siapa yang menjadi 
ketua di MAS? Rashdan! Sekarang mereka melantik Plane Consult. Ini adalah siapa? 
Managing Directornya Master Cornor McCarthy ini ialah siapa – MD kepada Plane Consult 
dan juga Director of AisAsia. Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Wangsa Maju di atas maklumat. Oleh sebab itu saya katakan kalau ada perkara yang 
sebegini kita siasatlah. Kita tidak boleh menegakkan benang yang basah seperti yang 
berlaku di Selangor. Saya sendiri kalau Khazanah atau mana-mana syarikat yang dimiliki 
oleh orang tertentu tetapi ternyata merugikan rakyat, maka saya menggesa Suruhanjaya 
Anti Rasuah kita siasatlah. SPRM siasatlah betul-betul. Jangan biarkan perkara sebegini 
berlaku sebab merugikan bangsa kita, negara kita. Terima kasih Yang Berhormat.  
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit 
masa yang ada, saya hendak bawa masalah di kawasan saya. Pertamanya baru-baru ini 
Yang Berhormat Menteri Kerja Raya telah ke Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kinabatangan. Saya beri tiga minit lagi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tiga minit cukup banyak Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Iaitu ke Sabah mengumumkan 
naik taraf jalan Sandakan-Tawau-Sandakan-Kota Kinabalu. Jadi rata-rata pengguna di 
Sandakan  amat  berbesar  hati  dan  saya  mahu  tindakan  ini  disegerakan.  Kalau  tidak 
bermakna kita ini tidak mahu menunaikan janji. Jangan kita macam kerajaan pembangkang 
tidak tunaikan janji. Apabila kita sudah umumkan maka Yang Berhormat Menteri kena 
laksanakan.  
Keduanya, pewujudan Sekolah Menengah Kampung Paris dan Sekolah Menengah 
Kampung Entilibon. Dahulu sudah diumumkan lulus dalam Rancangan Malaysia baru-baru 
ini tetapi ternyata belum ada lagi apa-apa tindakan yang diambil. Ini merupakan satu 
keperluan di kawasan saya.  
Seterusnya iaitu mesin slot haram yang berleluasa di Sabah terutama sekali di 
Sandakan. Saya telah menyuarakan beberapa kali tetapi tidak juga ada tindakan. Ada 
tangkapan  kecil-kecilan  tetapi  selepas  itu  membangun  lagi  berpuluh-puluh.  Jadi  saya 
meminta pihak polis kalau tidak boleh daripada Sabah datanglah polis daripada Bukit 
Aman. 
Datuk  Wira  Ir.  Haji  Idris  bin  Haji  Haron  [Tangga  Batu]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Fasal mesin slot. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tinggal satu... [Ketawa]  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak mengapa. Banyak, 
cukup banyak itu.  
DR.19.03.2012  45 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya amat berminat dengan tajuk ini kerana masalah ini 
bukan hanya berlaku di Kinabatangan bahkan dapat dirasai sehingga ke Tangga Batu. 
Dahulu di negara jiran kita, Indonesia, pernah mengalami peristiwa yang sama tetapi 
arahan oleh Ketua Polis seluruh Indonesia mengatakan kalau ada sahaja kegiatan judi di 
dalam satu kawasan, maka ketua polis daerah itu akan diberhentikan. Jadi arahan itu 
sebenarnya memberi kesan yang baik sehingga tidak ada lagi tempat-tempat perjudian di 
Indonesia, Yang Berhormat Kinabatangan. Apa kata kalau kita menggunakan prinsipal yang 
sama? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya masukkan ucapan Yang 
Berhormat  sebagai  ucapan  saya  sebab  ini  cadangan  yang  baik.  Jadi  mintalah  pihak 
penguat kuasa polis buatlah kajian. Buatlah tindakan sebab aktiviti seumpama ini banyak 
menghancurkan masa depan masyarakat Malaysia yang berada di Sandakan khususnya.  
Yang  terakhir,  saya  juga  menyentuh  iaitu  bilakah  kerajaan  mewujudkan  IPD 
Kinabatangan dan juga Balai Polis Tongod sebab yang diuar-uarkan oleh kerajaan akan 
membina – tidak juga. Saya cukup hairan. Minta penjelasan dari kementerian bila IPD 
Kinabatangan  dan  Balai  Polis  Tongod  diwujudkan?  Terakhirnya,  saya  meminta 
Kementerian Luar memberi penjelasan sebab dalam satu portal menyatakan ini perakuan 
daripada Kerajaan Israel sendiri iaitu mereka sehingga ke hari ini menahan 8,000 kanak-
kanak Palestin yang mereka culik daripada tahun 2002.  
■1450 
Sehingga sekarang masih dalam tahanan mereka, diculik di Gaza dan sebagainya. 
Jadi, sejauh mana peranan Malaysia ke arah membawa isu ini ke PBB supaya Israel tidak 
boleh dibiarkan bermaharajalela. Mereka menahan 8,000 kanak-kanak yang membesar 
dalam penjara sehingga pada hari ini supaya dapat diambil satu tindakan yang wajar. 
Jangan hanya PBB pandai memanipulasi keadaan dan peranan Kementerian Luar Negeri 
ke arah memastikan keharmonian dan juga kemakmuran sejagat itu dapat diberi jaminan. 
Tuan Yang di-Pertua, tidak sampai tiga minit. Terima kasih, saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
 
2.51 ptg. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi 
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian untuk membahas usul ke atas Titah 
Ucapan Diraja.   
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyampaikan ucapan tahniah yang 
ikhlas  ke  hadapan  ke  bawah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  di  atas 
pelantikan Baginda sebagai Yang di-Pertuan Agong yang baru bagi kali yang kedua. 
Semoga ini di bawah pemerintahan Baginda, negara Malaysia akan bertambah maju, 
makmur dan aman.  
Berasaskan  pengalaman  lepas  Baginda,  saya  percaya  Baginda  bertambah 
matang untuk memimpin negara dan kerajaan harus mendapat faedah dari pengalaman 
Baginda untuk memerintah negara. Masalah-masalah yang dihadapi negara walaupun 
pelbagai, namun corak dan bentuknya sama. Jika dahulu Baginda dihadapkan masalah 
perpaduan rakyat dan sistem pengurusan ekonomi negara yang sama yang bermasalah. 
maka sekarang Baginda terpaksa menanggung masalah yang sama. Walaupun dilempar 
dengan pelbagai tuduhan oleh banyak pihak, kami DAP menjunjung kasih untuk terus 
mempertahankan sistem Rukun Negara termasuk kedaulatan Raja Berperlembagaan. 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bertuah kerana sempat bersemayam 
di Istana Negara yang baru yang tersergam indah di Jalan Duta, Kuala Lumpur. Saya 
menyokong cadangan kerajaan untuk menjadikan bekas Istana Negara yang lama sebagai 
sebuah muzium Yang di-Pertuan Agong kerana setiap Sultan dan Raja ada Muzium Diraja 
di negeri masing-masing termasuk Memorial Perdana Menteri tetapi sebuah muzium untuk 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong masih belum ada lagi.  Saya percaya muzium 
ini mampu menarik ramai pengunjung termasuk para pelancong asing datang melawat. 
Tuan Yang di-Pertua, Titah Ucapan Diraja telah menyentuh banyak bidang tetapi 
kesemua menjurus ke arah pilihan raya untuk memberi kekuatan kepada Kerajaan Barisan 
46    DR.19.03.2012 
 
Nasional. Salah satu ialah hasrat kerajaan untuk menyediakan kemudahan pengangkutan 
awam yang lebih baik. Projek terkini ialah projek MRT yang bermula dari Sungai Buloh ke 
Kajang yang mana jajarannya akan melalui sebahagian besar dalam kawasan Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur. Rakyat menerima projek ini tetapi mereka mengadu mengapa 
projek yang sentiasa digembar-gemburkan ini enggan melaksanakan dua perkara. Projek 
pembinaan jajaran dan sistem MRT atas tanah dan di bawah tanah akan mengadakan 31 
stesen. Antaranya Pasar Seni, Warisan Merdeka dan Bukit Bintang Sentral. Jajaran antara 
sistem ini akan menyebabkan pengambilan tanah milik persendirian seperti Jalan Sultan, 
Jalan Petaling, Kuala Lumpur.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sejak  mula  dilancarkan  projek  MRT  telah  menerima 
bantahan pemilik-pemilik tanah dan bangunan di Jalan Sultan dan Jalan Petaling kerana ia 
menyebabkan bangunan berwarisan yang lebih usia 100 tahun ini akan diroboh. Jika 
jajaran  melalui  bawah  tanah  Jalan  Sultan  atau  Jalan  Petaling,  kemungkinan  besar 
bangunan berwarisan ini akan runtuh oleh kerana struktur bangunan berusia 100 tahun ini 
tidak boleh tahan gegaran jika mesin korek bawah tanah bangunan ini.   
Saya  ingin  tahu,  bolehkah  kerajaan  memberi  jaminan  bahawa  bangunan 
berwarisan ini tidak akan runtuh dan akan kekal seperti bangunan asal.  Saya amat kecewa 
bahawa Ketua Pegawai Operasi MRT seumpamanya tidak memandang berat bantahan 
para pemilik, khususnya sehingga kini satu laporan kajian impact social yang sangat 
penting tidak dibuat. Kesannya boleh membawa malapetaka kepada para peniaga di Jalan 
Sultan dan Jalan Petaling walaupun berkali-kali minta mengumumkan laporan kajian impact 
social ini pun tidak dapat dijawab. Ini menunjukkan ketidakbertanggungjawaban seorang 
CEO, tidak peduli rayuan-rayuan pemilik bangunan.  
Sepatutnya mengadakan kajian di tapak yang melibatkan perjumpaan dan lawatan 
ke atas orang ramai dan penduduk seperti mengakibatkan kesan gangguan bising atau 
kebersihan atau alam sekitar, kesesakan lalu lintas yang timbul dan perniagaan akan 
terganggu dan lain-lain. Di Jalan Sultan dan Jalan Petaling, tindakan mengambil tanah milik 
persendirian dan perbicaraan kadar pampasan sedang berjalan. Walaupun pihak MRT Co. 
menyatakan mengambil tanah tidak akan dilakukan. Mengapa KPTG terus memberi notis 
kepada pemilik tanah, datang mengemukakan pampasan dan laporan bernilai bangunan.  
Ini haruslah dihentikan. 
Sebagai wakil rakyat di kawasan ini, saya ingin menegaskan cadangan saya 
bahawa jajaran atau laluan MRT antara stesen Pasar Seni ke Warisan Merdeka, Bukit 
Bintang  Sentral hendaklah diubah  dan  dialihkan  ke  jajaran  baru  yang akan  memberi 
beberapa kebaikan. Jajaran itu hendaklah diubah dengan melalui Jalan Tan Cheng Lock 
dari  Pasar  Seni  ke  Plaza  Rakyat  kerana  di  situ  terdapat  integrasi  sistem  rel  dan 
pengangkutan awam yang lain.  Dengan secara tidak langsung, langkah pengambilan tanah 
ini  di  Jalan  Sultan  akan  terbatal  dan  tidak  perlu  bayaran  ganti  rugi  dan  juga  dapat 
mengelakkan kesesakan di Jalan Hang Tuah dan Jalan Hang Jebat yang berlaku pada 
setiap hari. Secara tidak langsung projek Plaza Rakyat yang terbengkalai sekarang boleh 
dipulihkan dan diteruskan. Jajaran ini lebih pendek jaraknya ke Bukit Bintang Sentral dan 
kos projek MRT dapat dijimatkan berbanding dengan projek melalui Warisan Merdeka di 
Jalan Hang Jebat. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjadikan projek pembinaan jajaran MRT yang lebih 
selamat, jimat dan terhormat, maka saya mencadangkan bahawa: 
(i)  kajian  dan  penilaian  impact  social  hendaklah  dilaksanakan 
sebelum projek dijalankan; 
(ii)  jajaran antara Pasar Seni dan Bukit Bintang Sentral hendaklah 
diubah dengan memilih laluan Jalan Tan Cheng Lock ke Plaza 
Rakyat sebelum ke Bukit Bintang Sentral. 
Tuan Yang di-Pertua, mengikut pelan yang asal ialah MRT stesen di Bukit Bintang 
ialah di Bukit Bintang Barat dan Timur. Ini pelan yang asal. Akan tetapi telah diubah kepada 
stesen Bukit Bintang Sentral. Jika projek ini berlaku di Sentral Bukit Bintang, saya rasa ini 
akan mendapat kesan yang buruk oleh kerana lima hingga enam tahun projek ini akan 
dilaksanakan. Kesesakan lalu lintas di Jalan Bukit Bintang akan terjejas dan peniaga di 
kawasan sekitar Bukit Bintang ini juga akan terkorban. Oleh kerana pada tahun 2002 bila 
Jalan Bukit Bintang ditutup hanya satu hari sahaja, peniaga di sekitar kawasan Bukit 
DR.19.03.2012  47 
 
Bintang telah terjatuh 50% perniagaannya, hanya satu hari sahaja. Ini selama tiga bulan 
dijalankan tetapi kerajaan telah buka balik jalan oleh kerana terdapat kesan yang buruk.   
■1500 
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kawasan Bukit Bintang Sentral salah satu 
tempat landmark di Kuala Lumpur ini, jika projek ini mula pada lima hingga enam setengah 
tahun, saya rasa Bukit Bintang akan jadi satu tempat yang dihantui, pelancong-pelancong 
tidak akan datang ke tempat itu.   
Ini  akibatnya  saya  rasa,  kerajaan  seharusnya  ada  satu  kajian  impact  social 
terhadap stesen ini oleh sebab ramai peniaga di kawasan itu salah satu tempat yang 
menarik banyak pelancong dari luar negara. Tentang MRT Co yang ambil tanah seperti 
Damansara One Utama dan tidak patut berlaku oleh sebab mengambil tanah termasuklah 
Damansara Utama dengan jumlah lapan ekar tanah di Damansara One Utama. Oleh 
kerana tiga ekar untuk jadi stesen, lima ekar untuk jadi medan kereta. Ini tidak patut 
dilakukan oleh kerana selama ini jika mana-mana negeri di Singapura atau Hong Kong, 
keperluan tanah diambil oleh kerajaan tetap untuk jadi stesen atau laluan rel sahaja. Tidak 
seperti MRT mengambil tanah berjumlah lapan ekar di Damansara One Utama, satu 
kelakuan yang tidak boleh diterima dan terlampau seperti mana yang dikatakan dengan 
izin, day light robbery, seperti lanun di Somalia di Teluk Latin yang merompak kapal-kapal 
saudagar di kawasan itu. Inilah satu keraguan yang harus diberhentikan untuk memastikan 
bahawa kerajaan ialah satu kerajaan yang adil dan saksama. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan di sini satu projek Taman Dusun 
Bandar dalam bandar raya Kuala Lumpur terletak di atas sebidang tanah berkeluasan 7.7 
hektar, tapak bekas kampung setinggan Kampung Delima di Jalan Pelangi, belakang Istana 
Negara yang lama. Selepas semua setinggan berpindah ke PPR Seri Alam pada akhir 
tahun 2004, DBKL telah merancang untuk menjadikan tapak tersebut sebagai Taman 
Dusun Bandar yang dilengkapi pelbagai kemudahan dan seratus jenis pokok buah-buahan. 
Sejumlah wang RM17.2 juta telah diperuntukkan dan kontraktor bernama Zikhtar 
Associates Sdn. Bhd. telah dilantik untuk membangunkan kawasan ini menjadi dusun buah-
buahan.    Kontraktor  ini  hanya  mahir  dalam  landscaping  tetapi  tidak  mahir  dalam 
penanaman  dusun  buah-buahan.  Apa  yang  terjadi  setelah  kerja  ditawarkan  kepada 
kontraktor ini, mereka telah membelanjakan banyak wang untuk kerja-kerja tanah hanya 
RM600,000 dibelanjakan untuk menanam pokok buah-buahan. 
Sekarang setelah hampir tujuh tahun berlalu, kita masih belum nampak pokok-
pokok buah-buahan yang mengeluarkan hasil. Keadaan tanah masih mendukacitakan, 
terbiar semacam tidak terurus.  Kontraktor ada memohon peruntukkan tambahan RM8 juta 
lagi untuk menanam pokok buah-buahan tetapi pihak DBKL tidak berpuas hati dan enggan 
mengeluarkan peruntukan malah bercadang untuk menguruskan sendiri. 
Inilah hasil kerja pembangunan jika diberi kepada mereka yang bukan ahli atau 
pakar, membazir, terbiar semacam terbengkalai dan mendukacitakan. Projek yang pada 
mulanya untuk menarik kedatangan pelancong ini tersadai.  Kini kita hendak salahkah siapa 
jika projek yang dirancang dengan betul dan diberikan kepada tangan pakar pertanian, saya 
yakin projek ini boleh berjaya dan menampakkan hasilnya sekarang. 
Malangnya projek ini diserahkan bulat-bulat kepada kontraktor yang memajukan 
tanpa seliaan awal sejauh mana pakar pertanian terutama di bidang menanam pokok buah-
buahan  telah  diambil  nasihat  dan  ditugaskan.  Saya  ingin  bertanya,  apakah  langkah 
penyelesaian yang segera sekarang? 
Adakah dibiarkan sahaja seperti projek-projek DBKL yang terbengkalai yang lain 
seperti projek Plaza Rakyat. Banjir kilat yang melanda Kuala Lumpur pada 8 Mac 2012.  
Hujan turun berterusan dua jam. Di Lembah Klang dan banyak kawasan dalam Kuala 
Lumpur mengalami banjir kilat. Bukan sahaja memusnahkan harta benda tetapi banjir 
menyebabkan kesesakan lau lintas yang panjang dan berjam-jam di banyak jalan sehingga 
ada pekerja-pekerja yang terpaksa berpatah balik ke rumah kerana tidak boleh pergi ke 
pejabat setelah berjam-jam tersepit dan bersesak. 
Ada pihak berkata jika terowong SMART tidak ada, banjir lagi bertambah teruk. 
Kita telah berpengalaman menghadapi banjir kilat selama bertahun-tahun. Cerita lama 
berulang lagi, salah menyalah antara satu sama lain. Apa yang kita tidak belajar dari 
48    DR.19.03.2012 
 
pengalaman banjir lepas ialah tidak ada pelan tindakan segera mengatasi banjir dan 
mengatasi kesesakan lalu lintas. 
Oleh sebab itu rakyat kurang mempercayai agensi-agensi yang mengatasi banjir 
kilat.  Kebanyakan mereka lega apabila turun hujan dan kedatangan banjir. Apa sudah 
terjadi kepada projek tambatan banjir, projek mengorek sungai, parit dan longkang tahun 
demi tahun berada pada kedudukan yang sama. Projek Greater Kuala Lumpur tidak akan 
berjaya jika saban tahun kita berdepan dengan banjir kilat di mana-mana. 
Tuan Yang di-Pertua, bercakap kemudahan untuk rakyat, penduduk-penduduk 
dalam kawasan saya merasa risau dengan kedudukan pasar Bukit Bintang di Jalan Imbi 
yang kini berdepan dengan tindakan roboh dari tapak berikutan projek Kuala Lumpur 
International Finance District oleh 1Malaysia Development Berhad akan bermula. Sehingga 
kini DBKL belum mengumumkan apa-apa cadangan perpindahan tapak dan para penjaja 
yang terlibat merasa bimbang akan nasib mereka sama ada akan dipindahkan jauh dari 
tapak sekarang atau dipindahkan di atas tapak sekarang. 
Para penduduk Bukit Bintang pula sama ada mereka terpaksa berjalan jauh untuk 
membeli-belah barang keperluan harian ataupun masih lagi di sekitar tapak sekarang. 
Pihak DBKL harus mengumumkan awal proses pemindahan pasar ini bagi persediaan para 
penjaja dan penduduk-penduduk. Apakah perancangan yang sudah berjalan sekarang? 
Apakah kedudukan pelan yang telah dikemukakan kepada pihak PBT, DBKL tetapi tunggu 
kelulusan dari pihak yang berkenaan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya lagi satu perkara yang menghantui masyarakat Kuala 
Lumpur ialah soal sampah sarap dan kebersihan. Tadi Yang Berhormat Kinabatangan ada 
kata di Selangor tetapi ini di Kuala Lumpur. 
■1510 
  Di mana-mana bahagian dalam Kuala Lumpur dalam kita berjalan, kita mendapati 
masalah  sampah-sarap  masih  belum  diselesaikan.  Walaupun  kita  dijanjikan  untuk 
mewujudkan Bandaraya Kuala Lumpur yang bersih, yang tercantik. Depan bangunan yang 
besar sahaja yang kelihatan bersih dan disapu pada setiap hari tetapi jika kita pergi ke 
jalan-jalan  kecil,  lorong  belakang  kedai-kedai  dan  taman,  pasar  pusat  penjaja  dan 
sebagainya. Keadaan kekotorannya sungguh menyedihkan dan memalukan. 
  Tinjauan  saya  ke  atas  pekerja-pekerja  Alam  Flora  yang  menjalankan  kerja 
kebersihan, mereka mengadu bahawa mereka terpaksa membersihkan kawasan yang luas 
seorang sendiri. Bila satu kawasan dibersihkan, kawasan lain yang kotor. Bila dibersihkan 
kawasan lain yang telah dibersihkan menjadi kotor semula. Apatah lagi longkang-longkang 
sarat dengan sampah-sarap terpaksa berminggu-minggu untuk dibersihkan.   
  DBKL  hendaklah  mengambil  peduli  apa  yang  berlaku  di  dalam  kawalan 
pembersihan bandar. Di Selangor harga kutipan sampah setiap rumah ialah RM6 sahaja 
untuk setiap rumah. Akan tetapi di Kuala Lumpur kos kutipan setiap rumah ialah RM14 itu 
lebih mahal berbanding dengan kutipan kos yang dilakukan oleh Selangor. Akan tetapi 
mengapa bilangan pekerja pembersihan sangat berkurangan dan tiada tindakan menambah 
pekerja untuk menjadikan Kuala Lumpur benar-benar bandar raya  yang bersih dan indah. 
Kerja-kerja asas ini hendaklah dilaksanakan segera. Saya berharap Alam Flora haruslah 
menambah kakitangan mereka untuk menjamin bahawa Kuala Lumpur merupakan satu 
bandar raya yang terindah dan bersih untuk menjaga imej negara kita. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Batu Sapi. 
 
3.12 ptg. 
Datin Linda Tsen Thau Lin [Batu Sapi]: Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung 
kasih Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
sewaktu pembukaan Mesyuarat Pertama Penggal Kelima pada Isnin yang lepas dan saya 
mengucapkan terima kasih kerana diberikan peluang untuk mengambil bahagian di dalam 
perbahasan titah ucapan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyahut dengan penuh taat sebagai rakyat akan 
saranan Titah Duli Yang Maha Mulia agar rakyat sentiasa mempertingkatkan perpaduan. 
Saya  ingin  tekankan  di  sini  betapa  pentingnya  semua  rakyat  di  negara  ini  hormat-
DR.19.03.2012  49 
 
menghormati satu sama lain tanpa mengira suku kaum dan latar belakang sosial yang lain. 
Saya  mencadangkan  agar  kerajaan  mempertingkatkan  usaha  untuk  menggalakkan 
kerjasama dan penghargaan sumbangan setiap masyarakat kepada pembinaan negara ini. 
Mudah-mudahan dengan cara ini rakyat di negara ini akan hidup dengan keadaan harmoni 
dan tiada seorang pun dipinggirkan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyahut dengan penuh taat akan saranan Titah 
Duli Yang Maha Mulia agar kerjasama di antara kerajaan dan sektor swasta dipertingkatkan 
untuk menjana pertumbuhan ekonomi. Saya ingin menyeru agar kerajaan pada semua 
peringkat dapat mewujudkan suasana yang sesuai untuk perniagaan dan pelaburan oleh 
sektor swasta dan mengurangkan kerenah birokrasi supaya sektor swasta boleh berfungsi 
sebagai enjin pertumbuhan ekonomi demi kemajuan dan masa depan negara.   
Tuan  Yang  di-Pertua, menyentuh tentang pembangunan  ekonomi,  saya  ingin 
memperingatkan semua pihak yang berkaitan bahawa di negeri Sabah, masih terdapat 
kawasan yang belum ada infrastruktur dan kemudahan asas yang cukup. Contohnya di 
kawasan Parlimen Batu Sapi yang saya wakili, yang merangkumi kawasan desa.  
Saya  ingin  menggesa  agar  kementerian-kementerian  yang  berkaitan  dengan 
pembangunan  desa  terutamanya  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah, 
Kementerian Kerja Raya dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dapat memberi 
perhatian kepada kawasan-kawasan yang agak mundur ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pengajian  Tinggi  telah  mengumumkan 
pengiktirafan ijazah dari 146 buah universiti di negara China. Saya berpendapat ini adalah 
langkah yang bijak kerana China telah muncul sebagai negara yang mempunyai saiz 
ekonomi yang kedua terbesar di dunia.  Perhubungan yang erat dan kerjasama rapat 
dengan  China  boleh  mempertingkatkan  lagi  ekonomi  negara.  Ini  ada  kaitan  dengan 
wawasan negara kita iaitu mencapai kedudukan negara berpendapatan tinggi menjelang 
tahun 2020.   
Dengan perkembangan baru ini, saya ingin mencadangkan kepada Kementerian 
Pelajaran agar sekolah-sekolah rendah dalam semua aliran bahasa termasuk sekolah Cina 
dan  Tamil  diberi  peruntukan  yang  secukupnya  dalam  belanjawan  tahunan  untuk 
pembangunan dan penyelenggaraan bangunan dan kemudahan asas lain. Tidak boleh 
dinafikan  bahawa  sekolah-sekolah  dalam  semua  aliran  bahasa  telah  melatih  sumber 
manusia yang penting di negara ini. Dengan pemberian peruntukan yang cukup, sekolah-
sekolah ini boleh berfungsi dengan lebih berkesan dan melahirkan generasi yang fasih 
dalam pelbagai bahasa dan boleh menghadapi cabaran globalisasi yang kita tidak boleh 
elakkan.   
Sehubungan  dengan  ini  juga,  saya  telah  menerima  aduan  daripada  ramai 
pengurus tadika bahawa peraturan-peraturan yang digubal oleh Jabatan Pelajaran untuk 
mengurus  tadika  kadang-kadang  tidak  dirancang  dengan  teratur  dan  mengakibatkan 
kekeliruan. Saya ingin memohon kepada Menteri Pelajaran supaya memberi perhatian 
dalam hal ini dan memastikan pihak pengurusan tadika dilibatkan dari peringkat awal dalam 
penggubalan peraturan-peraturan baru.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyusul kembali cadangan pengecualian cukai 
dalam  Belanjawan  2012  untuk  menderma  kepada  Institusi  Pendidikan  Rendah  dan 
Menengah, sekolah jenis kebangsaan, sekolah mubaligh dan sekolah agama serta tempat-
tempat ibadat yang berdaftar. Saya mencadangkan kepada Kementerian Kewangan supaya 
mekanisme yang ringkas untuk pengecualian cukai ini diwujudkan dengan seberapa segera 
agar para dermawan dapat menikmati faedah pengecualian cukai ini tanpa banyak sukatan. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan cadangan serta usul yang saya bentangkan tadi, 
penuh harapan saya semoga ianya dapat diambil perhatian dan dipertimbangkan dengan 
sewajarnya. Terima kasih kerana mendengar dan memberi perhatian dalam ucapan saya 
tadi. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah. 
 
 
 
50    DR.19.03.2012 
 
3.19 ptg. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga 
ingin mengucapkan terima kasih di atas peluang yang diberi untuk saya menjunjung kasih 
Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Tuan Yang di-Pertua, pada sesi mesyuarat ini saya telah mengemukakan satu 
pertanyaan untuk jawab lisan pada 15 Mac ini yang meminta dengan izinnya, meminta 
Perdana Menteri menyatakan apakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Barisan 
Nasional sedia memberikan Aku Janji atau jaminan dengan terbuka akan menyokong 
pilihan raya yang bersih dan menghormati keputusan rakyat dengan menyerah kuasa 
kerajaan dengan aman jika Barisan Nasional gagal memperolehi undi majoriti menubuhkan 
kerajaan...  [Dewan riuh] 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 1520 
Kesalnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menerima  surat  bertarikh  10  Mac  dari 
Pejabat Setiausaha Dewan Rakyat menyatakan pertanyaan saya ini ditolak di atas sebab 
Peraturan  Mesyuarat  21(1)(a)  iaitu  pertanyaan-pertanyaan  bolehlah  diarahkan  kepada 
Menteri-menteri berkenaan dengan (a) hal-hal dalam jawatan mereka.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  bukan  Perdana  Menteri  yang  merupakan  Ketua 
Kerajaan  yang  mempunyai  tanggungjawab  untuk  mempertahankan  perlembagaan  dan 
sistem demokrasi negara ini, siapa lagi?  Dengan ringkasnya memastikan pilihan raya 
berjalan dengan lancar dan bersih, pihak yang tidak memperoleh undi majoriti dalam pilihan 
raya menyerah kuasa dengan aman.   
Pertanyaan saya adalah meminta satu kenyataan jaminan terbuka dari Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri adalah kerana Tuan Yang di-Pertua, sejak kebelakangan ini 
apabila  parti-parti  politik  pembangkang  dan  NGO  mengadakan  aktiviti  politik  mereka, 
mereka sentiasa diganggu oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab, Tuan Yang di-
Pertua.  
Parti  politik  seharusnya  dapat  menjalankan  aktivitinya,  ceramahnya  dan 
perhimpunan amannya untuk menyampaikan mesej pandangannya berkenaan dengan isu 
semasa,  berjumpa  dengan  rakyat  dengan  lancar  dan  selamat.  Kesalnya,  sejak 
kebelakangan  ini  parti  politik  pembangkang  termasuk  NGO  dihalang  untuk  berbuat 
demikian. Di dalam media Tuan Yang di-Pertua, telah dilaporkan aktiviti yang dihadiri oleh 
Ketua Pembangkang. Ada pihak-pihak yang menimbulkan kacau ganggu, mengganggu 
perjalanan aktiviti ceramah anjuran parti pakatan. Contohnya di FELDA Alor Gajah di 
Kluang. Ia dilaporkan pihak-pihak ini membaling batu, kayu dan juga mercun. Perhimpunan 
Anti Lynas di Pulau Pinang, kehadiran Ketua Menteri. Individu-individu ini juga begitu berani 
memaki hamun, jerit menjerit terhadap Ketua Menteri sehinggalah timbulnya kekacauan di 
mana wartawan turut dipukul dan dicederakan.   
Tuan Yang di-Pertua, program yang dihadiri oleh Yang Berhormat Lembah Pantai 
juga diganggu dan keselamatannya diancam. Pemimpin-pemimpin cawangan parti DAP, 
PKR dan PAS mengadakan ceramah di kawasan masing-masing juga turut diganggu. 
Pemimpin berceramah di pentas dan pihak-pihak ini berkumpul berhampiran dan membuat 
bising dengan motosikalnya serta menjerit bagi mengganggu perjalanan ceramah.  
Tuan Yang di-Pertua, menurut laporannya, nampaknya pihak-pihak yang tidak 
bertanggungjawab ini sengaja berada di situ untuk mengganggu perjalanan program yang 
dianjurkan oleh pihak kami atau NGO dengan aman.  Pihak-pihak ini adalah menurut 
laporannya disyaki sama ada anak-anak muda yang dibayar oleh UMNO, digaji oleh 
UMNO, ahli UMNO dan penyokong UMNO atau Perkasa. Tuan Yang di-Pertua, apa yang 
amat mengecewakan adalah mengapakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berdiam 
sahaja,  senyap  sahaja  dan  tidak  kedengaran  langsung  suara  mengutuk  politik  yang 
menggunakan keganasan budaya samseng ini.   
Perbezaan pendapat politik ada tempatnya. Kita boleh berbahas dalam Dewan, 
kita boleh berdebat di luar dan tidak perlu menggunakan taktik kotor sedemikian. Mengapa 
Yang Amat Berhormat sehingga kini tidak mengutuk tindakan sedemikian? Meminta pihak-
pihak ini yang dilaporkan adalah ahli UMNO dan penyokong UMNO yang dibayar oleh 
UMNO untuk memberhentikan tindakan sedemikian, Tuan Yang di-Pertua.   
DR.19.03.2012  51 
 
Yang Amat Berhormat kesalnya berdiam sahaja.  Yang Amat Berhormat masih 
berdiam. Ini bermakna seolah-olah politik menggunakan kekerasan ini direstui oleh UMNO 
dan Barisan Nasional. Ia harus dihentikan serta-merta, Tuan Yang di-Pertua...   
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]:  [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Sebelum ia menjadi satu trend dan tabiat 
yang amat berbahaya, yang boleh hilang kawalannya.   
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]:  Yang Berhormat Batu Gajah, boleh minta 
penjelasan? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini hendak minta pastikan kita berpolitik 
dengan secara aman, ya.  
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Ya tuduh UMNO macam-macam.  Biarlah minta 
penjelasan.   
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Kalau  hendak  jadi  pemimpin 
bertanggungjawab, haruslah berdiri dan menyokong. Menyokong bahawa tidak bersetuju 
dengan politik yang menggunakan kekerasan.  
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Ya, tuduh macam-macam. Saya hendak minta 
penjelasan.  Boleh, Yang Berhormat Batu Gajah? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf, saya tidak ada masa.   
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Kalau tidak boleh, jangan tuduh UMNO.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jika Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
masih berdiam, tadi saya katakan, ia bermakna Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
merestui menggunakan keganasan dalam politik.   
Tuan Yang di-Pertua, saya bersuara sebagai seorang belia, seorang ahli politik 
yang  muda  dan  saya  sebenarnya  sangat  sakit  hati  dan  sangat  kecewa  melihat 
perkembangan politik yang sedemikian, menggunakan kekerasan yang direstui.  
Nampaknya direstui oleh pimpinan Kerajaan Barisan Nasional.  Ini seolah-olah bak 
kata pepatah Melayu, “gajah sama gajah bergaduh, yang saya risau adalah pelanduk mati 
di  tengah-tengah.”  Kalau  Barisan  Nasional  sebagai  Ketua  Kerajaan  tidak  mengambil 
tindakan menyeru ahli-ahlinya, penyokong-penyokongnya menghentikan keganasan politik 
ini, saya sangat risau, apakah yang akan berlaku apabila tiba pilihan raya, Tuan Yang di-
Pertua.   
Oleh itu, saya rasa persoalan yang saya bangkitkan dalam Dewan, pertanyaan di 
mana meminta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Batu Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  ...Agar untuk secara terbuka memberi aku 
janji dan jaminan bahawa pastikan pilihan raya berjalan dengan lancar dan serah kuasa 
dengan  aman  kalau  Barisan  Nasional  gagal  memenuhi  majoriti  untuk  menubuhkan 
kerajaan. Ya, Yang Berhormat Indera Mahkota.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya Yang Berhormat Batu Gajah. Adakah maksud 
Yang Berhormat Batu Gajah, maksud Yang Berhormat Batu Gajah...  
Seorang Ahli: Kroni! 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: ...Beri peringatan termasuk juga ahli-ahli 
penyokong kerajaan.  Semua kita ingat dan dengar bahawa ucapan hak yang jauh lebih 
membayangkan keganasan itu tahapnya lebih tinggi itu dibuat oleh Perdana Menteri secara 
terbuka. Ucapan beliau berkata, beliau akan mempertahankan Putrajaya walaupun dengan 
darah dan Menteri yang dilantik menjaga hal ehwal keselamatan dalam negara iaitu Menteri 
Pertahanan  sendiri  mengatakan  bahawa  dia  sanggup  berkorban  nyawanya  untuk 
mempertahankan Perdana Menteri. Ini ungkapan yang jauh lebih berat dan kasar dari segi 
amalan politik dalam negara demokrasi. Saya hendak tanya pandangan. Adakah maksud 
Yang Berhormat Batu Gajah merujuk kepada perkataan itu? 
52    DR.19.03.2012 
 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Indera 
Mahkota. Saya akan sampai ke perenggan itu seterusnya. Apakah itu maksud tersirat 
apabila Yang Amat Berhormat membuat kenyataan bahawa walau apa pun yang terjadi 
Putrajaya mesti kita pertahankan. Apakah itu maksud tersirat dan baru semalam berada di 
Selangor, Yang Amat Berhormat menyatakan bahawa at all cost, kita kena ambil balik 
Kerajaan Negeri Selangor...   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa maksudnya at all cost, apa maksudnya? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Carilah modal.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sehinggakan menggunakan taktik kotor, 
menggunakan keganasan dimulai sekarang apabila pembangkang mengadakan aktiviti 
politiknya.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Orang Perak, ya? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, boleh? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tanya baik-baik, ya.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Lebih baik yang ini. Barang 
baik punya...  [Ketawa] 
Seorang Ahli: Istimewa!  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Satu negeri 
dengan Batu Gajah. Saya memang sentiasa mengagumi kebolehan Yang Berhormat Batu 
Gajah  berucap.  Kebolehan  yang  istimewa.  Akan  tetapi  dukacitanya  kebolehan  itu 
disalahgunakan. Tuhan Allah bagi kebolehan untuk kebaikan dan bukannya untuk buat 
tuduhan melulu, tohmah, fitnah dan double standard. Bukan macam itu. Cuba bagi hujah. 
Kalau demokrasi, berilah pandangan, cadangan, proposal, idea dan strategi baru untuk 
membangunkan negara ini. Bukan yang remeh temeh.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  ...Faham-faham. Ini yang amat... 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  remeh  temeh  ini 
dibuang masa dalam Dewan buat apa? Macam mana hendak membangunkan ekonomi 
negara?  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih.  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Macam  mana  hendak 
membangunkan rakyat Malaysia? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Cukup, Yang Berhormat Pasir Salak.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itulah yang dihujahkan.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini nampaknya Yang Berhormat Pasir Salak, 
nampaknya... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini ada pula UMNO upah 
oranglah dan sebagainya.   
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  ...Dia  tidak  menyuarakan  mengutuk 
menggunakan keganasan dalam politik.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Alamak..., sangkaan buruk 
tidak habis-habis!  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dia tidak mengutuk keganasan dalam politik! 
Nampaknya dia menyokong! 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Batu Gajah.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini sangat kesal! 
■1530 
DR.19.03.2012  53 
 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Batu Gajah, boleh? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Nampaknya dia lebih cenderung, dia mahu 
nampaknyalah.  
Seorang Ahli: Ya. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Nampaknya  mahu  ada  porak-peranda. 
Apakah itu maksudnya? 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Batu Gajah takkan bagi orang Perak sahaja?... 
[Dewan riuh] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi, saya rasa spekulasi telah sudah lama 
orang ramai buat spekulasi bahawa pilihan raya akan datang, Parlimen akan dibubarkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bila-bila masa. Sebelum ini kita spekulasi 
mungkin sidang ini tidak akan berjalan tetapi nampaknya petunjuk-petunjuk telah menuju 
jelas bahawa pilihan raya nampaknya akan dalam masa tersingkat ini. Saya rasa amat baik 
kalau Yang Amat Berhormat menyatakan pendiriannya memberi satu aku janji, jaminan 
terbukanya bahawa beliau menyokong pilihan raya yang besar, tidak akan serah kuasa 
dengan aman. Kalau...  
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Batu Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Kalau... 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Batu Gajah, boleh? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Kalau kami memperolehi majoriti dalam 
undi ini.  
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Batu Gajah, kita kalah dekat beberapa negeri, 
tidak ada pun rusuhan berlaku. Tidak ada pun kerajaan arahkan mana-mana rusuhan 
berlaku.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua tetapi baru-baru ini kita 
tengok negeri Perak, kita tengok negeri Perak.  
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Kita serah kepada Selangor... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Gunakan kuasa wang... 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: ...Kita serah pada Perak... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Gunakan kuasa wang... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bukan serah – tewas... 
[Ketawa] 
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid bin Endut [Kuala Terengganu]:  Rompak royalti 
Terengganu, rompak royalti. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tengok, sejak kebelakangan... 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tidak ada pun kita arahkan tentera buat rusuhan 
atau pun rakyat buat rusuhan.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tengok sejak kebelakangan ini. Parti-parti 
politik pembangkang diganggu. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Jadi, jangan tuduh macam-macam. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi, cukuplah Sekijang. Kalau kita mahu satu 
pilihan raya yang betul-betul bersih, berjalan dengan aman...   
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Kedua itu andaian. Andaian mana boleh bincang 
dalam ini.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Yang Berhormat boleh sokong. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tidak boleh bincang andaian dalam ini Yang 
Berhormat Batu Gajah. 
54    DR.19.03.2012 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Cukup! Cukup, cukup Sekijang. Nampak 
Sekijang tidak mahu sokong pilihan raya yang bersih.  
Seorang Ahli: Jempol.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jempol tidak mahu sokong pilihan raya yang 
bersih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’  Abdul  Manan  Ismail  [Paya  Besar]:  Yang  Berhormat  Jempol,  Yang 
Berhormat... [Ketawa] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya harap Yang Amat 
Berhormat menjadi pemimpin yang bertanggungjawab. Jangan berlengah-lengah lagi. Ini 
harapan dari seorang ahli politik yang muda, pemimpin masa depan. Menyeru Yang Amat 
Berhormat  buat  satu  kenyataan  dan  juga  menasihati  ahli-ahli  UMNOnya,  penyokong 
UMNOnya untuk hentikan semua tindakan keganasan ini. Ini tidak sihat. Kalau apa-apa 
berlaku, siapa yang susah. 
Seorang Ahli: Ya.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Seluruh negara yang akan menjadi porak-
peranda Tuan Yang di-Pertua. Ini kerisauan. Kerisauan saya sebagai ahli politik yang muda 
ini Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Muda perangai tidak elok. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Dan saya rasa Yang Amat Berhormat 
jangan berlengah lagi.   
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Masih mudakah? 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Buat  satu  kenyataan  terbuka  dan  bagi 
jaminan akan serah kuasa dengan amannya. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk 
kepada perkara yang seterusnya, Bantuan Rakyat 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada bangkitkan perkara ini tetapi tidak ada peluang 
untuk minta soalan tambahan. Maaf ya, hari itu saya begitu bertegas juga membangkitkan 
soalan tambahan tetapi sebab saya merasai masalah.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya meneliti masalah Bantuan Rakyat 
1Malaysia. Yang Amat Berhormat kata pencapaiannya, penyampaiannya amat memuaskan 
hati tetapi yang amat mengecewakan apakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
mendapat maklum balas yang benar. Sebab ramai orang kampung Tuan Yang di-Pertua, 
masih menunggu. Masih menunggu surat kelayakan yang menyatakan yang mereka telah 
lulus  untuk  bantuan  tetapi  tidak  sampai-sampai.  Apabila  menghubungi  lembaga,  ini 
pengalaman saya membantu pengundi saya menghubungi lembaga. Lembaga kata apa, 
tahu tidak? Yang Berhormat Sri Gading, pegawai lembaga kata, “Oh, sudah lulus”. Saya 
tanya lulus bila? “Lulus bulan satu”. Lepas itu saya kata, “Tidak ada terima surat?”. Dia kata 
“Tidak apa, tunggu”. Saya kena tunggu berapa lama? Dia kata, “Tidak apa, saya bagi ini 
nombor telefon”. Dua nombor telefon. Apabila saya hubungi nombor telefon itu, ia adalah 
UMNO bahagian Batu Gajah.    
Seorang Ahli: Yeah. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Lagi  satu  ialah  UMNO,  yang  itu  MCA 
Bahagian Batu Gajah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ada senarai penyelaras, nama penyelaras nombor 
telefon bagi kawasan Parlimen Batu Gajah. UMNO bahagian Batu Gajah. Satu ialah MCA 
bahagian  Batu  Gajah.  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  amat  mengejutkan  ialah  semua 
pemberian baucar dan juga baucar di mana pemohon yang tidak menerimanya, surat 
kelayakannya  disimpan  oleh  MCA  bahagian  Batu  Gajah  atau  UMNO  bahagian  Batu 
Gajah... [Dewan riuh] 
Saya tanya lembaga, Tuan Yang di-Pertua. Saya tanya lembaga, apakah ada 
tempat lain selain pergi UMNO bahagian Batu Gajah atau MCA Batu Gajah untuk ambil? 
Ada tidak tempat lain boleh di mana pemohon ini masih tidak terima surat kelayakan pergi 
ambil baucar? Dia kata tidak ada, ini dua tempat sahaja. Tuan Yang di-Pertua, ini amat 
DR.19.03.2012  55 
 
mengecewakan. Ada satu kes di mana saya menghubungi MCA bahagian Batu Gajah. 
Saya tanya, ”Boleh buat semakan, ada nama?”. Dia kata, ”Ada, minta dia datang ambil”. 
Selepas itu, saya minta OKU, dia seorang OKU. Saya kata, ”Sudah jumpa, dia kata boleh 
pergi ambil. Tidak ada surat kelayakan pun tidak apa sebab mereka buat semakan ada, 
boleh pergi ambil”. Selepas itu mereka pergi, OKU ini pergi Tuan Yang di-Pertua, dia tanya 
apa? “Siapa tolong isi borang?”. Pemohon ini kata, “Ahli Parlimen Batu Gajah”.    
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: DAP tolong. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dia kata, “Tidak ada baucar. Sudah habis 
baucar”. Tuan Yang di-Pertua, inikah layanan yang diberi kepada pemohon?  
Seorang Ahli: Bohonglah itu. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Selepas itu, saya ada pergi MCA bahagian 
Batu Gajah. Dalam kerjaya saya Tuan Yang di-Pertua, lebih 10 tahun. Pertama kali saya 
kena bawa pemohon saya pergi melangkah kaki masuk MCA bahagian Batu Gajah.  
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]:  Masuk MCA. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tanya, “Mengapa layanan sedemikian 
diberi  kepada  pemohon?”.  Dia  kata,  “Ini  baucar  sudah  habis.  Ingat  kita  selalu  ada 
baucarkah?”. Saya kata, “Tidak apa. Bila ada baucar?”. Dia kata, “Esok, pukul 10”. Esok 
OKU kena pergi. Pergi tiga kali, Tuan Yang di-Pertua.  
Seorang Ahli: Okeylah itu.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, teruknya. Siapa yang kata macam itu, 
okey ya? Inikah yang diminta oleh Yang Amat Berhormat? Inikah pemberian, penyampaian 
sedemikian,  Tuan  Yang  di-Pertua?  Kalau  benar-benar  ingin  membantu  mereka  yang 
miskin, pendapatan kurang RM3,000, bukan cara penyampaian sedemikian. Ini nampaknya 
agenda politik memancing undi lebih daripada membantu rakyat.  
Seorang Ahli: Ini kali tidak boleh sokong BN. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini sangat jelas. Saya ada tanya lembaga. 
Saya kata, “Mengapakah kami tidak diberi taklimat bagaimana untuk membantu pengundi-
pengundi kawasan, untuk mengisi borang?”.  
Dia  kata  apa,  “Oh,  ini  di  bawah  SUK”.  Rupa-rupanya  yang  dipanggil  ialah 
Jawatankuasa KKKK, UMNO bahagian, MCA bahagian, MIC bahagian dan kami sebagai 
wakil  rakyat  dikecualikan  untuk  membantu.  Ini  saya  rasa  tidak  wajar  dan  haruslah 
dibezakan...   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini adalah wang milik rakyat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bukan MCA bahagian Batu Gajah. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bukan UMNO bahagian Batu Gajah. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat sahabat saya 
Batu Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, Yang Berhormat Sri Gading. Cepat-cepat 
tanya... [Ketawa] 
Seorang Ahli: Tanya, mana boleh cepat-cepat.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  BR1M ini Yang Berhormat 
Batu Gajah, BR1M ini sesuatu yang sangat baik bagi rakyat yang berpendapatan rendah 
RM3,000 ke bawah. Apakah Yang Berhormat Batu Gajah tidak bersetuju yang telah kita 
lakukan kepada rakyat? Apakah Batu Gajah rasa takut BR1M ini akan menyebabkan rakyat 
menyokong kerajaan kerana keprihatinan, rasa tanggungjawab kerajaan membantu... 
56    DR.19.03.2012 
 
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Sri Gading. Yang Berhormat Sri 
Gading ini pandai putar belit.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi, cerita Batu Gajah ini, tidak 
tahu sama ada betul atau tidak betul, Tuan Yang di-Pertua.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ucapan saya pada masa bajet... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ramai telah terima, berjuta 
telah terima. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  ...Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  telah 
menyatakan saya menyokong bantuan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Takut dia punya cerita ini pun 
masih dipertikaikan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi cara penyampaiannya, Tuan 
Yang di-Pertua... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa ada masalah? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Terima kasih Sri Gading, cukup. Cara 
penyampaiannya telah menyulitkan dan membebankan orang ramai. Tuan Yang di-Pertua, 
apa tau. Tuan Yang di-Pertua, mereka itu hantar surat layak bagaimana? Kementerian 
Kewangan telah luluskan, dia hantar kepada pejabat tanah. Pejabat tanah selepas itu 
kumpulkan, baru hantar kepada pemohon.  
Selepas itu kumpulkan pemohon di dewan orang ramai... [Dewan riuh]  Tuan Yang 
di-Pertua, apa yang menyusahkan ialah pemohon kena ambil cuti. Dia gaji RM60 satu hari.  
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Dapat RM500. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dia kena ambil cuti, untuk pergi ambil. 
Mengapa kalau surat tidak layak boleh hantar terus kepada pemohon, mengapa surat 
kelayakan tidak boleh hantar terus kepada pemohon? Saya tanya lembaga, saya ada tanya 
pegawai lembaga, “Mengapakah cara penyampaian sedemikian?”. Saya diberitahu oleh 
pegawai lembaga kerana itu Datuklah. Ahli-ahli Parlimen kerajaanlah mahu naik pentas. 
Mahu naik pentas. Akhirnya, menyusahkan pemohon-pemohon ini. Saya harap ada banyak 
kes lagi di mana juga wujud kesilapan sebab kita boleh baca rayuan. 90% telah diluluskan 
selepas  rayuan,  mengapa?  Sebab  taklimat  diberi  dalam  keadaan  yang  tergesa-gesa. 
Mengakibatkan borang tersilap diisi. Jadi saya haraplah kalau kerajaan benar-benar ingin 
membantu  orang  miskin  janganlah  menggunakan  wang  rakyat  untuk  pancing  undi 
sedemikian dan  menyusahkan orang ramai. 
■1540 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin rujuk kepada perkara yang lain iaitu mengenai 
Peraturan  25(3),  Peraturan-peraturan  (Pendaftaran  Pemilih)  Pilihan  Raya,  2002.  Kita 
dikejutkan dengan laporannya di mana Yang Berhormat Bandar Tun Razak, Yang Amat 
Berhormat juga tempat mengundinya telah dipindah dari Petaling Jaya ke Lembah Pantai 
oleh Suruhanjaya Pilihan Raya tanpa pengetahuan dan tanpa kebenarannya.  
  SPR  telah  mempertahankan  tindakannya  dengan memberi  alasan  bahawa  ia 
dibenarkan  di  bawah  seksyen  7,  Akta  Pilihan  Raya  dan  di  bawah  Peraturan  25(3) 
Peraturan-peraturan (Pendaftaran Pemilih) Pilihan Raya. Tuan Yang di-Pertua perkara ini 
telah banyak kali dan pernah saya berulang kali bangkit dalam Dewan yang mulia ini. Saya 
rasa SPR sering menggunakan Peraturan 25(3) atas alasannya membetulkan locality atau 
tersalah letak di mana pengundi-pengundi tidak dimaklumkan dan tidak diminta kebenaran 
dan telah memindahkan mereka untuk mengundi sama ada di kawasan pilihan raya yang 
lain atau di pusat mengundi yang lain.  
  Malahan baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, saya turut menerima – setiap kali 
saya ada menerima sesalinan maklumat urusan belah bahagian, bahagian pilihan raya bagi 
kawasan saya dari SPR negeri Perak di mana jelas masih berjalan pemindahan pengundi-
pengundi sama ada dari satu kawasan mengundi ke kawasan pilihan mengundi yang lain 
DR.19.03.2012  57 
 
atau dari satu pusat mengundi ke pusat mengundi yang lain tanpa meminta kebenaran 
pengundi dan juga tanpa memaklumkan pengundi. Ini ada diberi senarai Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi yang kesalnya SPR bukan sahaja tidak meminta kebenaran pengundi 
malahan meminta Ahli Parlimennya untuk memaklumkan pemilih-pemilih yang terlibat. 
Kesalnya Tuan Yang di-Pertua, ini semua maklumat ini tiada alamat penuh pengundi-
pengundi. 
  Saya rasa telah pernah saya bangkitkan di dalam Dewan  di mana meminta agar 
SPR menghentikan tindakan sedemikian. Jangan menyalahgunakan Peraturan 25(3) untuk 
memindah pengundi dari satu kawasan ke kawasan yang lain ataupun pusat mengundi 
yang lain.  
  Jadi saya harap SPR menghentikan tindakan sedemikian. Saya rasa ini tidak adil. 
Oleh sebab maklumat-maklumat penuh di mana seorang pengundi mengundi sebagai 
contohnya pusat mengundinya tidak diketahui. Kalau kita buat semakan dalam laman web 
SPR, ia hanya memaklumkan localitynya, akan tetapi tidak memaklumkan di mana sekolah 
yang akan dia mengundi kecuali selepas Parlimen dibubarkan. Jadi saya rasa ini adalah 
tidak adil. Jadi saya harap SPR menghentikan tindakan yang sedemikian.  
  Nama-nama  mereka  yang  telah  dipinda  kalau  boleh  dimaklumkan  kepada 
pengundi-pengundi  ini  di  mana  telah  dipindah  pusat  mengundi  atau  kawasan  pilihan 
rayanya. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus kepada perkara seterusnya ialah Program 
Rumah Mesra Rakyat. Kita telah baca berkenaan Program Rumah Mesra Rakyat yang 
dilaung-laung pelaksanaannya. Akan tetapi kesalnya Tuan Yang di-Pertua, ini pengalaman 
saya juga. Di mana saya telah dihubungi oleh pengundi yang meminta borang permohonan 
Program Rumah Mesra Rakyat.  
Saya telah hubungi Jabatan Rumah Mesra Rakyat untuk mendapatkan salinan 
borang. Akan tetapi kesalnya saya diberitahu untuk dapatkan sesalinan borang itu dari 
UMNO Bahagian Batu Gajah. Ini bagi bantuan Rumah Mesra Rakyat ini juga mengapa 
harus dikendalikan oleh parti-parti politik Barisan Nasional sahaja, Tuan Yang di-Pertua. 
Apabila saya memohon dari jabatan sedemikian dengan menghantar sesalinan borang, 
saya dimaklumkan untuk dapatkan surat sokongan dahulu. Dapatkan borang sahaja saya 
diminta untuk dapatkan surat sokongan daripada UMNO Bahagian Batu Gajah, baru boleh 
bagi borang.  
Tuan Yang di-Pertua ini amat menyulitkan. Kalau ini semua kemudahan adalah 
diberi oleh kerajaan, bukan oleh parti-parti politik Barisan Nasional, Tuan Yang di-Pertua. 
Mesti dibezakan, mesti dibezakan, itu bukan harta benda!... [Dewan riuh] Wang itu bukan 
wang UMNO, bukan wang MCA. Itu adalah wang rakyat Tuan Yang di-Pertua. Tidak boleh 
dicampuradukkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  harap  hentikan  tindakan  sedemikian.  Saya  rujuk 
kepada perkara Program Latihan Khidmat Negara. Kita membaca laporan seorang pelatih 
telah meninggal dunia di Terkok Kem PLKN, R. Vinoth, yang disyaki disebabkan oleh 
kencing tikus, rat’s urine poisoning, dengan izin. Pelatih yang sepatutnya tamat programnya 
dalam masa seminggu, saya pohon satu jawapan mengapa perkara sedemikian timbul. Ini 
kerana  ada  dakwaan  yang  menyatakan  bahawa  rawatan  lewat  diberi.  Apakah  pihak 
kementerian ataupun Jabatan Latihan Khidmat Negara ada memastikan kesesuaian kem 
tersebut dan kedudukan dan kebersihannya di sepanjang masa agar anak-anak kita yang 
dihantar mengikuti PLKN secara hidup bukannya apabila mereka tamat atau sebelum 
mereka tamat PLKN mayatnya yang dibawa keluar.  
Saya rasa terlalu banyak kes kematian pelatih-pelatih di kem. Saya rasa perkara 
ini harus diambil berat oleh kerajaan. Saya telah berulang kali meminta agar kem PLKN ini 
boleh dihentikan sementara untuk mengkaji keberkesanannya. Akan tetapi nampaknya 
kerajaan bertegas juga sebab saya telah banyak kali bangkit kalau hendak memupuk 
perpaduan, taat cinta dalam masa tiga bulan mana boleh Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  rujuk  kepada  perkara  yang 
seterusnya, di mana kad peruntukan untuk kawasan Parlimen saya Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  ada  bangkitkan  sebelum  ini  peruntukan  kawasan  Parlimen  saya,  jawapannya 
daripada Dewan yang mulia ini... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Minta kepada siapa itu? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  ...Pada 18 Oktober tahun lalu... 
58    DR.19.03.2012 
 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Mahu minta pada siapa? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Menyatakan bahawa kawasan saya bagi 
tahun 2008 diperuntukkan RM1.5 juta. Ini adalah peruntukan pembangunan, peruntukan 
khas di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Pada tahun 2008 sebanyak RM1.5 
juta, tahun 2009 - RM1.2 juta, tahun 2010 - RM1.5 juta, tahun 2011 – RM1.5 juta. Akan 
tetapi jawapan yang saya terima adalah bagi tahun 2009 jumlah yang dibelanjakan hanya 
RM500 ribu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Pada tahun 2010 ialah RM295 ribu dan tahun 
2011 hanya RM218 ribu sahaja. 
Saya hendak tahun di mana dan ke mana pergi baki wang peruntukan kawasan 
Parlimen saya tersebut? Saya rasa kalau kerajaan Yang Amat Berhormat telah begitu kuat 
melaung-laungkan transformasi politiknya, saya rasa adalah baik menunjukkan bahawa 
beliau benar-benar ikhlas dan benar-benar mahu melihat satu transformasi politik yang 
sihat, saya rasa tadi saya katakan adalah yang terbaik adalah tunjukkan bahawa Yang 
Amat Berhormat mahukan satu pilihan raya yang bersih dan pemindahan kuasa yang 
secara  aman  sebelum...  [Disampuk]  Kalau  Barisan  Nasional  gagal  memperolehi  undi 
majoritinya. Saya rasa setakat ini sahaja perkara yang saya bangkitkan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Sri Gading. 
 
3.49 ptg.   
  Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Assalamualaikum 
warahmaatullahi  wabaraakatuh.  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Alhamdulillaahi  rabbil 
'alamin  washolatu  wasalamu  'ala  asrafil  ambia  iwalmursalim,  Wa'ala  alihi  washohbihi 
ajma'in. Salam Sejahtera dan selamat petang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kerana memberikan saya peluang untuk bersama-sama menyokong Titah Ucapan 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah pun dilafazkan di Dewan yang 
mulia ini, pada 12 hari bulan minggu yang lalu.  
Satu ucapan yang lengkap, yang kalau kita dengar dan amati ia memberikan satu 
yang sangat baik kalau boleh diamalkan oleh seluruh rakyat negara yang tercinta ini Tuan 
Yang di-Pertua... [Ketawa] 
■1550 
  Saya hendak ambil kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, Yang di-Pertuan Agong 
kita ini luar biasa. Luar biasa Tuan Yang di-Pertua. Baginda Tuanku pernah menyandang 
Yang di-Pertuan Agong yang Kelima dalam tahun 1970 sehingga tahun 1975.  Setelah 37 
tahun yang lalu, hari ini Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong bertakhta semula di 
kerusi  Yang  di-Pertuan  Agong.  Alhamdulillah,  Yang  di-Pertuan  Agong  Tuanku 
dianugerahkan oleh Allah kesihatan yang baik, alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua, kita 
rakyat Malaysia melahirkan rasa kesyukuran. Syukur alhamdulillah dan mudah-mudahan di 
bawah pemerintahan Yang di-Pertuan Agong Yang Ke-13, Yang Kelima dan Yang Ke-13 - 
Tuanku yang sama Tuan Yang di-Pertua. Mudah-mudahan negara ini terus di bawah 
naungan Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong makin maju, makin mantap, makin 
makmur, makin aman Tuan Yang di-Pertua. Makin maju, makin makmur dan insya-Allah ini 
bukan mustahil kita memandang ke hadapan dengan pandangan yang begitu ceria dan 
cerah.  
Satu yang membanggakan, patik semua hendak melahirkan rasa kesyukuran ini 
Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong yang Kelima dan yang Ke-13 orang yang 
sama, dia di bawah kerajaan yang sama. Di bawah Kerajaan Barisan Nasional. Hebat 
Barisan Nasional ini sehingga dapat mengekalkan sistem Raja dalam negara ini berterusan 
dan insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, selagi Barisan Nasional menjadi kerajaan dalam 
negara ini sistem beraja ini akan dapat kita kekalkan dahulu, kini dan selamanya... [Ketawa]  
DR.19.03.2012  59 
 
Kalau orang lain enggak tahu Tuan Yang di-Pertua, tidak tahu minta maaf dengan 
izin. Kalau parti lain enggak tahu tetapi kalau Barisan Nasional menjadi tiang seri dan 
memerintah negara ini dulu, kini dan insya-Allah selamanya sistem beraja dalam negara ini 
akan dapat kita kekalkan. Itulah tengok. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Sri Gading 
hendak bertanya sedikit. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sila. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Sri Gading kenapa Yang Berhormat merasakan 
bahawa kalau sekiranya pihak lain memerintah kedudukan Raja mungkin tergugat? Adakah 
tanda-tanda, bukti-bukti menunjukkan ke arah itu? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, sudah 
gaharu cendana pula, sudah tahu bertanya pula. Semua orang tahu, antara bukti bahawa 
sistem beraja ini tidak dapat dijamin kalau bukan Barisan Nasional yang memerintah kerana 
sudah ada suara dengan lantang mengatakan kalau mereka berkuasa perlembagaan akan 
ditukar. Perjanjian-perjanjian yang lama akan dirombak. Sudah ada suara-suara ini. Jadi, 
rakyat di negara ini sebelum berlaku apa-apa, sebelum hujan sediakan payung. Pada 
Pilihan Raya Ke-13 ini tentukan Barisan Nasional akan memerintah... [Ketawa]  
Alhamdulillah, di bawah kepimpinan Perdana Menteri kita hari ini alhamdulillahlah. 
Waktu Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong Yang Kelima tahun 1970, waktu itu 
negara  menghadapi  kemiskinan,  membasmi  buta  huruf,  membasmi  penyakit-penyakit 
berjangkit,  membasmi  di  hujung-hujung  fahaman  komunis  dan  subversif  waktu  itu. 
Alhamdulillah waktu itu juga masalah perpaduan dititik beratkan oleh Kerajaan Barisan 
Nasional. Itu menjadi keutamaan pada ketika itu, alhamdulillahlah selepas 37 tahun Tuanku 
bertakhta semula sebagai Yang di-Pertuan Agong, negara maju, negara hebat, rakyat 
hebat, kemodenan berlaku di mana-mana. Kita berubah daripada tahun 70-an sampai 
tahun  2012  ini  Tuan  Yang  di-Pertua...  [Ketawa]  Kerajaan  Barisan  Nasional  yang 
bertanggungjawab membawa dan menentukan perubahan dan kemajuan ini, alhamdulillah.  
Kalau cabaran tahun 70-an itu begitu rupa tetapi cabaran hari ini lebih hebat Tuan 
Yang di-Pertua. Cabarannya kepada orang Islam fahaman Syiah, kepada orang Islam 
fahaman-fahaman yang mengelirukan tentang agama untuk mengancam akidah orang 
Islam, hebat. Selepas itu masalah-masalah LGBT, Tuan Yang di-Pertua, orang sudah 
hendak  menghalalkan  hubungan  sejenis,  jantan  dengan  jantan  boleh  kahwin,  betina 
dengan  betina  boleh  kahwin.  Ini  cabaran  hari  ini.  Orang  sudah  menyatakan  bahawa 
undang-undang  liwat  sudah  menjadi  undang-undang  lapuk.  Ini  sesuatu  yang  menjadi 
kepada rakyat kalau tidak dibendung dia akan merosakkan generasi yang akan datang 
Tuan Yang di-Pertua. Takut kita dengan ancaman-ancaman yang berlaku hari ini. 
Hari ini pula orang sudah hendak mempertahankan keselamatan orang Israel yang 
tidak pernah berlaku waktu dahulu bagaimana orang-orang di Palestin dianiaya oleh orang 
Israel. Ini Tuan Yang di-Pertua, cabaran Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Yang di-
Pertuan Agong Yang Ke-13 Duli Yang Maha Mulia Sultan Abdul Halim. Akan tetapi kita 
doakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita, kita doakan Barisan Nasional yang 
menjadi tonggak kepada kepentingan rakyat untuk menjaga keamanan, kesentosaan dan 
menjaga adab-adab istiadat, adab-adab kemanusiaan, adab-adab yang sesuai dengan 
semua agama. Kalau ada unsur-unsur yang menentang yang menjijikkan seperti ini dia 
akan merosakkan dan sebenarnya ditentang oleh semua agama. Ini cabaran.  
Hari ini Majlis Peguam pula sudah  tidak dilihat macam peguam yang profesional, 
memihak kepada parti pembangkang. Pelik, mereka orang yang mahir dalam undang-
undang tetapi undang-undang liwat yang terang-terang menyalahi undang-undang negara 
ini cuba juga hendak dihalalkan. Come on man, come on man Tuan Yang di-Pertua. Apa 
tak masa depan rakyat akan kelam, akan menjadi porak-peranda Tuan Yang di-Pertua, 
hancur-lebur Tuan Yang di-Pertua. Nilai-nilai kemanusiaan, nilai-nilai agama yang murni, 
nilai-nilai  sebagai  manusia  dengan  hidup  yang  penuh  tamadun  Tuan  Yang  di-Pertua 
dirosakkan oleh fahaman-fahaman seperti ini.  
Marilah kita bersama-sama dengan pucuk pimpinan kita rakyat yang teramai, 
sedarlah bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Datuk Seri Mohd Najib, Yang 
Berhormat  Pekan  membuat  kepimpinan  untuk  menentukan  kesejahteraan,  keamanan, 
maruah rakyat negara ini terjamin.  
60    DR.19.03.2012 
 
Maka itu sokong beliau dalam pilihan raya yang ke-13. Tidak ada pilihan yang lain 
melainkan Barisan Nasional. Tuan Yang di-Pertua sekali lagi Barisan Nasional, sekali lagi 
Tuan Yang di-Pertua, Barisan Nasional... BERSIH Astaghfirullah al-azim, BERSIH apa Tuan 
Yang di-Pertua? Kalau memihak pada dia, betul. Kalau tidak memihak pada dia, tidak 
bersih. Astaghfirullah al-azim, apa sudah hilang akal Tuan Yang di-Pertua? Tuan Yang di-
Pertua..., Tuan Yang di-Pertua hendak pergi mana Tuan Yang di-Pertua?... [Ketawa]  
[Tuan Yang di-Pertua meninggalkan Kerusi Mesyuarat]  
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat]  
■1600 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua sabar mendengar saya. 
Diganti oleh Timbalan Yang di-Pertua yang tidak kurang hebatnya macam Tuan Yang di-
Pertua. Mudah-mudahan semua ini memberikan kebaikan kepada Parlimen kita... 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tambah 10 minit. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi, tambahlah 15 minit lagi... 
[Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu tujuan sebenarnya Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini double standard. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya, saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sini, sini Yang Berhormat 
Pasir Salak. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Pasir Salak 
lagi, sila. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Salak hendak bangun sepuluh kali 
pun saya bagi laluan kepada dia. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Apabila bercakap soal BERSIH ini, selalunya kita Barisan Nasional ini dianggap 
tidak bersih. Dituduh tidak bersih.  Akan tetapi macam mana sebelah sana itu, bersih 
sangatkah? Cuba cerita sedikit. Saya rasa yang perlu dibersihkan, mereka sendiri yang 
perlu dibersihkan dengan hati yang busuk, suka buat fitnah, ini kotor.  Satu sifat satu 
character yang kotor. Orang suka buat fitnah yang suka mengatakan orang, suka buat 
tohmah ini kotor. Ini macam mana kita hendak bersihkan hati-hati ini? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Menyelamatkan masa saya. 
Ucapan Yang Berhormat Pasir Salak sebahagian ucapan saya. Apa yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Kinabatangan  dalam  perbahasan  beliau  pada  tengah  hari  tadi,  itu 
menunjukkan betapa kotornya mereka.  Ini jelas. Tidak ada seorang pun berani menafikan 
fakta-fakta yang ditunjukkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan. Rakyat pun hari ini bukan 
bodoh, tidak dapat hendak menilai yang mana intan yang mana permata yang mana kaca. 
Intan tetap intan. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Zaman sekarang pukul 3 pagi pun 
boleh kaunseling. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kaca tetap kaca Tuan Yang di-
Pertua. Kita amat terperanjat tiba-tiba Presiden PAS kata, boleh berkawan dengan Yahudi. 
Astaghfirullah al-azim, Lailahaillah Muhammadur Rasulullah... 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Hilang akalkah  ini?   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Lebih kuranglah. Saya hendak 
jelaskan waktu... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
DR.19.03.2012  61 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Nanti dahulu, biar saya jelaskan 
dahulu. 
Beberapa Ahli Pembangkang: Bagilah... 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Saya  akan  bagi,  jangan 
bimbang saya akan bagi.  Saya bukan pengecut, bukan lari daripada perjuangan. Bagi saya 
perjuangan saya tadahkan dada saya untuk perjuangan.   
Rasulullah SAW di Madinah baik dengan Yahudi kerana konsep berjiran dengan 
Yahudi.  Rasulullah adalah contoh terbaik sebagaimana contoh terbaik sebagai jiran, 
contoh  terbaik  sebagai  suami,  contoh  terbaik  sebagai  bapa,  contoh  terbaik  sebagai 
peniaga, contoh terbaik sebagai panglima perang, contoh terbaik sebagai pemerintah. 
Jangan salah anggap. Jangan jual nama Nabi sewenang-wenangnya itu prinsipnya. 
Kedua, Rasulullah menjadi pemerintah negeri waktu itu Madinah Munawwarah 
dalam Madinah Munawwarah ada Yahudi. Keadilan Rasulullah tetapi tidaklah macam kita 
hidung tidak mancung pipi tersorong-sorong seolah-olah, janganlah kerana hendak amil hati 
Ketua Pembangkang, PAS terpaksa hulurkan hidung dia dicocok, ditarik untuk menyetujui 
perkara-perkara yang luar biasa yang PAS lakukan.  Sila. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. Kalau tidak betul-betul memahami apa yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Marang, jangan buat ulasan. Kalau tidak memahami betul-
betul apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Marang. Berdasarkan apa yang dilakukan 
oleh Rasulullah SAW, bermuamalat dengan ahlil kitab ketika Rasulullah SAW hidup lagi 
adalah satu yang dilakukan oleh Rasulullah SAW...   
Dato'  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Hendak cakap, ambil masa cakap. Oleh 
kerana itu Yang Berhormat Sri Gading, dengar baik-baik, bezanya Yahudi dan Zionis 
diterangkan oleh Yang Berhormat Marang. Zionis... 
Dato'  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Faham, faham. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Oleh kerana itu, beza yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Marang... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Faham, faham. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dengar dahulu, tidak faham pun lagi.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Faham, faham. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Yang  mengulas,  Yang  Berhormat 
Marang pun tidak faham, yang saya mengulas pun tidak faham... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini floor saya. Saya bagi laluan, 
okey... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dengar saya cakap. Belum cakap apa-
apa lagi... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yalah, sudah fahamlah. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Duduk dahulu. Biar saya cakap. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Maknanya hendak fahamkan 
apa yang diucapkan. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Marang adalah bermuamalat dengan Yahudi berbeza dengan bermuamalat dengan satu 
rejim Zionis... [Disampuk] Bezakan entiti-entiti Yahudi dengan rejim Zionis. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Okey, okey. Biarlah saya jawab 
pula.  Duduklah, duduklah. 
62    DR.19.03.2012 
 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jangan buat implikasi begitu. Berdusta di 
Dewan yang mulia ini. Terang-terangan berdusta. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Okey, okey Yang Berhormat 
Kuala Selangor duduk. 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Israel Yahudi kah? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh faham? Muamalat dengan Yahudi 
ini sudah diterangkan oleh Rasulullah SAW. Berbeza dengan bermuamalat dengan satu 
rejim Zionis. Ahlil kitab... 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kitab... 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor:  Ahlil  kitab  ini  telah  berdosa  sejak 
berzaman tapi masih dipanggil Ahli Kitab oleh Allah. 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ketua Pembangkang hendak 
mempertahankan keselamatan Zionis. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kulim 
Bandar Baharu... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Duduklah, biarlah saya jawab 
pula. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah. Yang Berhormat 
Sri Gading.  Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Sri Gading, 
minta laluan sebentar.  
Dia yang tidak faham ini Yang Berhormat Kuala Selangor dia hendak putar cerita 
sahabat, cerita itu. Sekarang ini isunya, Ketua Pembangkang hendak pertahankan ialah 
keselamatan Israel. Israel itu Yahudikah atau Zionis? Kalau maksud Yang Berhormat 
Marang ini bahawa boleh berdagang boleh berniaga dengan Yahudi, tetapi tidak boleh 
dengan Zionis, adakah dia bermaksud tidak boleh berdagang dengan Israel? Kalau tidak 
boleh berdagang dengan Israel, dia patut ambil tindakan suruh Yang Berhormat Permatang 
Pauh tarik balik...  [Tepuk] 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Soalan ini patut diucap oleh 
yang berucap sekarang... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bukan kata... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Sri Gading 
kerana Barisan Nasional ada prinsip two nation state. Ini adalah dasar Barisan Nasional 
untuk menjawab persoalan Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu...  [Dewan riuh] 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Sri Gading, 
itulah Yang Berhormat Sri Gading... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sudah tidak reti, out of topic. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor, duduk Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dia panggil orang pelik, tetapi dia yang... 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Balaci Singapura saya tidak 
hendak jawab.  Yang Berhormat Sri Gading sebab itu kita kena faham sebab apa Dato’ Dr. 
Hassan Ali panggil Yang Berhormat Kuala Selangor ini parasit, kerana inilah, kerana ini... 
[Ketawa] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya hendak cabar Dato’ Dr. Hassan 
Ali... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor... 
DR.19.03.2012  63 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Nantilah, duduklah. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ini bukan parasit, ini pelesit. 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Oleh sebab itu Dato’ Dr. 
Hassan Ali panggil dia parasit. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor, sudahlah. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Parasit itu yang kena buang. 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Marang 
cakap itu pelesit.  Yang Berhormat Kuala Kedah ini lagi seekor, lagi satu. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Kulim Bandar Baharu, inilah pembangkang. Apabila kita hendak ulas apa yang 
diucapkan, kamu tidak faham maksud saya. Tidak faham apa? Itu cara dia hendak lari 
kamu tidak faham ucapan saya. Kamu telah...  
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Sri Gading... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini taktik pembangkang sindrom 
penafian. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Sri Gading... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Minta maaf. Nanti sekejap. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Faham tidak apa itu state solution? 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor...  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Hendak muamalatkah hendak 
muamalahkah dengan Yahudi ini, dalam Al–Quran Al-Karim jelas menunjukkan bahawa 
Yahudi dan Nasrani itu musuh orang Islam. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Habis APCO sebagai penasihat itu apa? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jangan pusing sana, jangan 
pusing sini. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: APCO sebagai penasihat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita sama-sama belajar agama. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Sebanyak RM33 juta. Yang Berhormat 
Kulim Bandar Baharu, shut up! 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Hang punya ketua kawan 
dengan Yahudi tahu! 
■1610 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itulah pembangkang, dah 
dijawab oleh kerajaan. Tentang APCO ini dah dijawab oleh kerajaan. 
Dato'  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Ketua  hang  itu  kawan 
dengan Yahudi tahu? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tentang APCO ini dah dijawab 
tetapi dia putar balik, putar balik, putar balik, putar balik. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: RM70 juta bayar kepada APCO. 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kasihan dekat Yahudi tahu?  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Sri Gading, APCO tolong 
jawab Yang Berhormat Sri Gading, APCO! 
64    DR.19.03.2012 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sudah jawab, kerajaan sudah 
jawab. Apa yang tak faham? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ketua hang nak pertahankan 
Israel.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Memang ada mata buta, ada 
telinga pekak! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah. 
Dato'  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Ketua  hang  itu  nak 
pertahankan Israel tahu, bukan APCO lagi! Dia nak pertahankan negara Israel! 
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  APCO,  APCO,  tolong  jawab  Yang 
Berhormat Sri Gading! 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Eh, ketua pembangkang nak 
pertahankan keselamatan Israel! Bukan APCO lagi! Eh, poodah, poocit, poodah! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Sri 
Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Inilah .... 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Nak cakap pasal APCO ini 
parasit-parasit apa ini? Jual agama. Bagi kaunseling kat bini orang pukul tiga pagi! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah, duduk, duduk. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Siapa nak terima dia? 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ini nak pertahankan Islam? 
Poodah.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kulim 
Bandar Baru. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Sri Gading, tolong bagi 
jawab APCO. Tolong jawab APCO! Yang Berhormat Sri Gading, tolong jawab APCO! 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Inilah Tuan Yang di-Pertua, 
sikap pembangkang kita, sentiasa nak mengapikan.  
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tak payah APCOlah, ketua 
hang nak pertahankan Israel! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau kena batang hidung 
mereka, cepat-cepat nafikan lepas itu kata kami tak faham. Awak tak faham, awak tak 
faham. Tak faham apa?  
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: PAS jadi peguam bela. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Duduk, duduk.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor, jangan buang masa sayalah. Saya ada berapa masa lagi Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sepuluh  minit  Yang 
Berhormat. 
DR.19.03.2012  65 
 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Yang  Berhormat  Sri  Gading,  Yang 
Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dah, dah. Jangan buang masa 
saya lagi. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau kakanda Sri Gading betul-betul 
ikhlas, bagi sikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat 
Kuala Selangor. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ikhlaslah saya. Itu sebab saya 
tegur Yang Berhormat Marang ini, jangan buat benda-benda kenyataan yang memalukan 
orang-orang Islam. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bila kita menyebutkan agama... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor, tak boleh menyampuk begitu Yang Berhormat. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Cukup-cukuplah  PAS 
mengelirukan orang Islam daripada dulu, daripada dulu PAS mengelirukan orang Islam. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Sebab  dia  sebut  Yang  Berhormat 
Marang, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Eh, kau Yang Berhormat 
Marang kah?... [Dewan riuh] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: .....ini Yang Berhormat Marang tak ada di 
sini. 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Biar Yang Berhormat Marang 
datang, jawab sendirilah! 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...presiden saya! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan mesyuarat, Yang 
Berhormat... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sayangilah umat-umat Islam, 
jangan kelirukan kerana kepentingan politik! 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, dia memutar belit 
presiden saya. Tentu saya pertahankan sebab saya jelas apa yang.... 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Biar Yang Berhormat Marang 
jawab sendirilah, Yang Berhormat Marang ada mulut, biar dia jawab sendiri. 
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Propaganda Yahudi, Zionis. 
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Sri Gading, 
saya nak tanya satu soalan. Saya nak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Sri 
Gading. Macam Yang Berhormat Kuala Selangor ini yang dipanggil parasit oleh Hassan Ali 
ini. Mereka mengaku Islam, mereka pecat Hassan Ali, tak bagi peluang, tak bagi bela diri, 
tak beri apa pun! Islam kah itu, Islam kah itu?... [Dewan riuh] 
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Sama  dengan  Yang  Berhormat  Kulim 
Bandar Baru, kena pecat tak bagi peluang kah? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu sebab saya kata, dengarlah 
dulu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah, ikut peraturan. Tak boleh mencelah sedemikian. 
66    DR.19.03.2012 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Biarlah saya jawab. Nanti anda 
berucap bantailah Yang Berhormat Kulim Bandar Baru, bantailah saya, saya tak kisah. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Sama, sama sahaja. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Akan tetapi bagi peluang... 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tak setara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Inilah  pembangkang. 
Mengelirukan, mengelirukan, mengelirukan. Pusing sana, pusing sini kerana matlamat 
Putrajaya. Soal agama sudah tidak menjadi keutamaan.  
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat Sri Gading? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini, sebab itu Hassan Ali, Datuk 
Dr. Hassan Ali. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Datuk  Dr.  Hassan  Ali 
memperjuangkan supaya jangan minum arak, pecat. Hassan Ali memperjuangkan supaya 
pelacuran tidak berleluasa di Selangor, pecat tanpa diberi peluang membela diri. Apakah ini 
tindak tanduk Islam? Islam bukan seperti itu, Islam bukan hodoh dibuat oleh pemimpin-
pemimpin PAS. Lain, Islam maha suci, maha cantik, indah, molek, tinggi, sempurna, itu 
Islam. Bukan Islam ahli PAS... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey. Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Yang menyelewengkan 
segala apa yang dilakukan oleh orang Islam. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini Hassan Ali. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, nak bagi 
jalan Yang Berhormat? Yang Berhormat Ampang. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tak, tak. Saya tak ada masa. 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Kenapa,  takut  dengan  Yang 
Berhormat Ampang? Ini semua BN takut dengan... 
Datuk  Haji  Mohamad bin Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Baru  satu tajuk.  Bagilah 
peluang saya. Mereka boleh bercakap. Kami di sini pun memang buka telinga, kami bukan 
kata orang menutup telinga, menutup minda. Kami bukan seperti pembangkang. Seolah-
olah tak boleh nak kritik. Boleh, tapi tunggulah jawapan kami pula. Tuan Yang di-Pertua, 
jadi pergaduhan tadi tambah masa saya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kadang-
kadang bergaduh ini lepas keluar nanti dia orang berpeluk cium dekat luar. Yang susahnya 
Speaker. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Ya,  terima  kasih  atas 
kesabaran Speaker. 
Jadi inilah, inilah perbezaan antara Duli Yang Maha Mulia Yang Dipertuan Agong 
Yang Kelima, tahun 1970-1975 dengan Yang Dipertuan Agong yang Ketiga Belas tahun 
2012 dan seterusnya, ini. Ancaman-ancaman sedang dihadapi oleh rakyat. Insya-Allah di 
bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, salah seorang yang gigih 
berjuang. Dia punya turun padang, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dah tak ada 
padang lagi nak turun... [Ketawa] Tiap-tiap hari dia turun, dah tak ada padang lagi. Hebat 
Perdana Menteri. Allah, kita doakan Perdana Menteri kita sihat tubuh badan, panjang umur, 
kebijaksanaannya makin bertambah, alhamdulillah. Lepas itu dia bersifat dermawan. Mana 
DR.19.03.2012  67 
 
ada negara, mana ada negara Tuan Yang di-Pertua, kumpul-kumpul rakyat, kumpul-kumpul 
lepas itu bagi RM500. Mana ada negara, astaghfirullahalazim.  
Kalau ini juga pembangkang tak nampak kebaikan Perdana Menteri, saya tak 
faham tapi memang mereka jenis tak faham. Ini, buta mata dan buta telinga. Saya ramalkan 
Barisan Nasional sekurang-kurangnya menang 189 kerusi...  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Luar biasa itu. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini bukan luar biasa. Barisan 
Nasional dengan sokongan rakyat kerana kepercayaan rakyat kepada pucuk pimpinan 
Barisan Nasional dah meningkat ini. Oh, tak tahan. Ini ada yang lari malam ini esok, ada lari 
malam esok. Ini akan lari malam, kan? Dan kebanyakan mereka, insya-Allah inilah kali yang 
terakhir duduk di Parlimen, lepas itu lenyap-lenyaplah segala. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Jangan sombong dan 
bongkak Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tak, saya ramalkan. Saya 
ramalkan kan?  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Belum tahu lagi siapa 
yang... [Ketawa] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Okey. Jadi, saya nak pindah 
pula. Saya nak pindah Datuk, saya nak pindah sahabat-sahabat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tolong sokong saya. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Okey. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Ini  kerajaan  nak 
membandarkan kampung menjadi bandar. Ini luar biasa.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Apa yang luar, apa yang 
biasa? 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Luar  biasa.  Nak 
membandarkan  luar  bandar.  Tak,  pembangkang  tak  setuju  kah  ini?  Kena  sokong. 
Membandarkan luar bandar menjadi bandar. Saya cuma nak ambil dua perkara. Satu, 
tolong beri lampu jalan ke kampung-kampung... [Dewan riuh] 
Cakap Ahli Parlimen Barisan Nasional ini dia masin. Jadi, apabila kita kemukakan 
kehendak rakyat di Dewan yang mulia ini, insya-Allah ada kemampuan daripada satu masa 
ke satu masa, akhirnya luar bandar kita akan menjadi terang benderang termasuk di rumah 
parti pembangkang.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Selama ini buat apa? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Eh, dah ada cuma kita nak 
tambah, nak dilipat gandakan supaya terang benderanglah kampung kita. Ini agaknya 
disokong oleh semua Ahli Dewan dalam Dewan ini termasuk pembangkang cuma dia suka 
dalam hati sahajalah, nak menjawab setuju cara mulut, malu pula kan. Jadi setuju, satu. 
Secara beransur-ansurlah biar terangkan, itu satu. Yang kedua, jalan raya yang sebelas 
kaki ini tolong lebarkan jadi empat belas. Ini kerana kereta masuk ke kampung ini Tuan 
Yang di-Pertua... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Pembangkang punya kereta 
banyak masuk. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu lagi besar-besar. Jadi, biar 
berselisih  itu  lebih  eloklah.  Jadi,  dilebarkan  jalan.  Yang  ketiga  nak  saya  masuk  ini, 
pendidikan khas. Ini Kementerian Pelajaran. Saya pergi merasmikan satu sukan anak-anak 
kita pendidikan khas. Guru-guru di situ memberitahu saya, boleh tak Kementerian Pelajaran 
pada masa akan datang kalau membina sekolah, tolong masukkan kepentingan kelas yang 
ada kelebihan-kelebihan untuk anak-anak yang terlibat dalam pendidikan khas. Ini kerana 
dalam latihan guru-guru ini dia patutnya begini, begini, begini tetapi apabila mereka keluar 
mengajar di sekolah-sekolah yang tertentu, apa yang disyarahkan, apa yang dipelajari oleh 
68    DR.19.03.2012 
 
mereka di maktab perguruan dia tak sama kelas itu. Banyak kekurangan dalam nak 
menentukan pembelajaran kepada anak-anak kita pendidikan khas ini dapat seperti mana 
yang diajar kepada mereka. 
■1620 
Jadi  sesuailah.  Jadi  bilik  yang  lebih  luas,  kemudahan  yang  lebih  sempurna, 
kemudahan yang ada kaitan dengan anak-anak pendidikan khas yang sebenarnya kurang 
upaya, cacat anggota. Jadi, haraplah Kementerian Pelajaran mengutamakan ini pasal 
jumlah anak-anak kita termasuk dalam pendidikan khas ini ia makin hari makin bertambah 
kerana bilangan penduduk pun sudah bertambah. Jadi tolonglah berikan keistimewaan 
supaya kelas-kelas bersesuaian dengan apa diajar kepada guru-guru pendidikan khas ini 
supaya mereka pergi ke sekolah-sekolah tersebut dapat diterapkan apa yang telah mereka 
pelajari. Jadi itulah Tuan Yang di-Pertua, sedikit sebanyak. Jadi saya dengan sukacitanya 
menyokong usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Jelebu pada minggu yang lalu. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Saya ada cakapkan untuk memanggil Yang Berhormat Jerai.   
 
4.21 ptg. 
Tuan  Mohd.  Firdaus  bin  Jaafar  [Jerai]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih semua yang ada pada hari ini. Bersyukur kita ke hadrat 
Allah SWT yang telah memberi kekuatan kepada kita di Dewan Rakyat untuk menjalankan 
tanggungjawab yang diamanahkan oleh rakyat dan negara.  
Dalam kesempatan pada kali ini untuk Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan  Agong,  saya  merakamkan  ucapan  terima  kasih  mewakili  rakyat  Jerai  dan 
keseluruhannya  merafak  sembah  Titah  Tuanku  Abdul  Halim  Mu'adzam  Shah  atas 
pelantikan  Baginda  sebagai  Yang  di-Pertuan  Agong  pada  kali  keempat  belas. 
Sesungguhnya patik dan seluruh rakyat Jerai dan rakyat Kedah amat bangga dengan 
pelantikan tersebut. Mudah-mudahan Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong dapat 
melaksanakan tugas sebagaimana yang diamanahkan oleh rakyat. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, pada hari ini merujuk Ucapan Titah Yang di-Pertuan Agong, saya memberi kepada 
empat atau lima subjek utama.   
Pertamanya berkaitan dengan Kementerian Belia dan Sukan yang mana rata-rata 
kita bahaskan dan kita melihat hari ini gejala sosial dan terutama berhadapan dengan 11 
juta rakyat Malaysia di kalangan anak-anak muda dan belia. Jadi saya mohon Kementerian 
Belia  dan  Sukan  terutamanya  supaya  menjelaskan  kedudukan  gabungan  12  buah 
kementerian bagi mengatasi isu belia dalam negara ini yang mana kita lihat pada hari ini, 
perjalanan Kementerian Belia dan Sukan ini berbeza-beza.   
Daripada kementerian berubah Menterinya, kemudian bertukar tangan sampailah 
ke hari ini dapat saya gariskan di antaranya di zaman bekas Dato' Haji Abdul Ghani bin 
Othman banyak menumpukan kepada rakan muda pada tahun 2004. Kemudiannya Dato' 
Seri Hishammuddin, sukan ekstrem yang banyak membelanjakan, mengadakan pelbagai 
sukan-sukan yang bersifat begitu kemudian selepas itu senamrobik menjadi agenda dan 
mengeluarkan sijil-sijil untuk tenaga pengajar di seluruh negara. Kemudian bertukar tangan 
lebih  menumpu  kepada  NGO  dan  diberi  geran  kepada  belia-belia  RM3,000  hingga 
RM5,000  dan  selepas  itu  sekarang  ini  Yang  Berhormat  Menteri  sekarang  ini  pula 
menumpukan pula kepada program grand yang lebih besar untuk sukan Olimpik, Komanwel 
dan sebagainya.   
Jadi  saya  melihat  perjalanan  Kementerian  Belia  dan  Sukan  ini  seolah-olah 
berubah-ubah setelah mana berubahnya Menteri tersebut. Pihak yang menjadi mangsa 
adalah perjalanan ataupun anak muda di seluruh daerah dan kawasan-kawasan. Mereka 
sudah pasti akan terbiar dengan berlakunya pelbagai perubahan-perubahan yang dibuat 
oleh setiap Menteri itu sendiri. Jadi saya mohon supaya gabungan 12 buah kementerian ini 
dapat mengatasi masalah yang makin ketara di kalangan remaja-remaja dalam bandar 
ataupun  luar  bandar.  Jadi  saya  mohon  kementerian  mesti  ada  cadangan.  Apakah 
cadangan-cadangan telah pun, yang telah dilaksanakan atau yang akan dilaksanakan untuk 
DR.19.03.2012  69 
 
menghadapi isu anak muda yang ada pada hari ini. Ini kerana kita melihat 11 juta belia 
yang ada ini merupakan golongan yang penting dalam negara kita.   
Malangnya kita melihat mereka tidak diberi satu fokus kepimpinan yang baik 
kepada  mereka  untuk  memastikan  mereka  golongan  yang  menyambung  kepimpinan 
negara di masa akan datang.  Kemudian kita melihat bagaimana pada hari ini, kementerian 
yang sama juga mesti memberi fokus kepada bola sepak tempatan yang telah dilanda 
dengan rasuah bola sepak yang kita lihat dalam media didedahkan penggantungan pemain, 
jurulatih, persatuan dan sebagainya.  
Apakah punca-punca yang sedang melanda ini yang mematikan terus minat dan 
anak-anak  belia  muda  untuk  beraksi  dalam  negara  ini.  Apakah  persatuan  tidak 
berkemampuan dan bagaimana penajaan-penajaan yang sering kali menjadi halangan.   
Saya  sebut  dalam  Dewan  ini  pada  tiga  tahun  yang  lalu  bagaimana  sikap 
kementerian dalam bola sepak ini. Ada masa memberi izin beraksinya pemain import, ada 
masanya tidak izin. Ada masa referi sampai dua orang dalam satu padang. Kita melihat flip 
flop inilah menyebabkan mutu bola sepak negara makin hari makin merudum. Tanyalah 
kepada siapa pun, tiada anak muda mana pun, makin hari makin hilang disebabkan 
perjalanan kementerian itu tidak bersungguh-sungguh. Tahun ini beraksi semula pemain 
import.   
Jadi, kita melihat inilah sesuatu yang memberikan kerugian pada masa yang 
panjang, menghabiskan dana rakyat dan apa yang paling penting apabila anak muda 
terbiar dengan program-program yang tidak ada satu sistem yang boleh menghasilkan yang 
terbaik kepada golongan belia ini.  Jadi saya lihat pada akhir-akhir ini pula, ada pula 
Kementerian Belia dan Sukan yang sama juga telah mencadangkan 2,000 program. Satu 
program  itu  difahamkan  berjumlah  RM1,500  bersama-sama  dengan  bakal-bakal calon 
daripada Barisan Nasional.   
Jadi  kalau  inilah  Tuan  Yang  di-Pertua,  ia  telah  membelanjakan  juta  ringgit 
sedangkan bagaimana peranan Majlis Sukan Daerah, Majlis Sukan Negeri yang sepatutnya 
merancang dan diberikan perancangan yang baik bagi menyusun atur semula golongan 
belia remaja, belia nelayan, belia kampung, pedalaman dan sebagainya untuk memastikan 
mereka ada jati diri, ada modul yang khas yang disusun cantik bagi mengurus kehidupan 
anak  muda  ini  yang  sudah  pasti  tidak  terlibat  dengan  program-program  yang  boleh 
menyasarkan kehidupan mereka dengan terlibat program merempit dan sebagainya.  Kita 
dapati ramai di kalangan anak-anak muda kita, anak-anak remaja kita yang berada di 
situasi  yang  cukup  membimbangkan  kita  semua.  Kemudian,  saya  merujuk  kepada 
Kementerian Kesihatan.   
Pada ucapan Titah Yang di-Pertuan Agong telah pun menggariskan beberapa 
perkara berkaitan kesihatan rakyat. Kesihatan rakyat sudah pasti menjadi agenda kita 
bersama. Apa yang menyedihkan kita, jawapan yang diberi kepada kita, kepada saya dan 
ramai rakan-rakan yang lain, kita melihat bagaimana penyakit rakyat pada hari ini agak 
membimbangkan kita. Penyakit kronik seperti kencing manis, darah tinggi, sakit jantung, 
asma dan kanser yang telah pun memberi satu jumlah peratusan yang cukup tinggi 
sehinggakan  2.6  juta  rakyat  terdedah  kepada  kencing  manis.  Kemudian  hampir  15% 
terdedah kepada kanser dan lebih malang lagi Tuan Yang di-Pertua, bagaimana 5.8 juta 
rakyat kita terdedah kepada darah tinggi. Apa yang menjadi isu kepada rakyat, rata-rata kita 
melihat hasil ziarah lawatan kita dengan rakyat, rakyat yang menanggung penyakit ini 
selepas dibekalkan ubat. Isunya ialah apabila ia mengekalkan rawatan ini, penyakit nanti 
yang akan datang sama ada kerosakan buah pinggang ataupun mata mereka menjadi 
rabun ataupun buta.   
Jadi saya minta Kementerian Kesihatan supaya kaji semula ubat yang dibekalkan 
kepada pesakit-pesakit khususnya rakyat kita ini. Apakah akhirnya empat, lima tahun 
daripada penyakit yang mereka warisi itu memberi kesan yang ketiga, penyakit baru iaitu 
strok kemudiannya rosak buah pinggang, kemudiannya mata mereka rosak, rabun dan 
akhirnya mereka buta berpunca daripada penyakit ini? Jadi kepada Kementerian Kesihatan, 
mesti mengkajilah setiap ubat yang dibekalkan. Kualiti ubat dan lebih malang lagi anak-
anak muda sekarang ini telah pun berhadapan dengan penyakit kencing manis. Apakah 
makanan, minuman yang dibekalkan, gula peratus proteinnya langsung tidak dikaji baik 
oleh pihak Kementerian Kesihatan yang memberi kesan kepada rakyat kita sendiri?  Ini 
perkara yang perlu diperhalusi oleh Kementerian Kesihatan supaya rakyat dapat selesa dan 
makanan serta minuman jaminan daripada Kementerian Kesihatan.  
70    DR.19.03.2012 
 
Kemudian, isu yang melanda kita apabila setiap penyakit kronik pada hari ini, 
makmal dan hospital kita tidak mampu sebenarnya. Terpaksa kita diminta ke klinik swasta 
ataupun agensi swasta, kemudian dibawa ke Singapura. Saya ada maklumat dan bertulis 
bagaimana  seorang  rakyat  kita  terpaksa  mendapatkan  perkhidmatan  swasta  arahan 
hospital  kerajaan.  Kemudiannya  dihantar  ke  Singaporea  General  Hospital  untuk 
mendapatkan keputusan penyakit anak mereka. 
■1630 
  Mereka kena bayar cash, perlu bayar tunai walaupun RM300 bukanlah banyak 
tetapi pada rakyat yang menerima Bantuan 1Malaysia ini tinggal lagi RM200 semata-mata 
untuk rawatan anak mereka. Apakah makmal tidak dapat kesan penyakit-penyakit rakyat 
Malaysia yang terpaksa tunduk ataupun terpaksa rujuk pakar-pakar yang ada di negara 
Singapura. Ini perlu diberi penjelasan kepada rakyat. Ada dokumen yang ada pada saya 
sampai RM1,800 kena bayar, antara RM500 hingga ke RM2,000 rakyat terpaksa bayar 
kepada syarikat swasta untuk mendapat keputusan penyakit dari darah yang dibekalkan 
setelah dua ataupun satu bulan.  Rujuknya Hospital General Singapura. Ini memalukanlah. 
Kita 55 tahun kesihatan rakyat masih lagi menjadi tanda tanya. Di mana sebenarnya pakar-
pakar kita dan kewangan dana rakyat yang diguna untuk membekalkan makmal kepada 
rakyat ini. 
  Kemudian Kementerian Pelajaran juga menjadi isu khususnya disiplin pelajar. Ini 
rata-rata kita melihat pelajar kita hari ini seolah-olah bebas ataupun tidak ada kawalan selia 
yang boleh menjadikan mereka anak yang berdisiplin tinggi. Saya yakin kita semua pernah 
pergi ke sekolah rendah, menengah, universiti sudah tentu kita ada disiplin, peraturan-
peraturan yang telah pun membentuk kita. Guru saya di sekolah rendah dahulu, hari ini 
guru dengan anak murid dalam Parlimen. Saya hendak sebutnya isu disiplin pelajar hari ini 
yang diberkas pada sekolah-sekolah. Banyak perkara yang tidak dapat guru tunaikan, 
antaranya: 
(i)  berdiri lama tengah panas;  
(ii)  lari keliling padang; 
(iii)  ini tidak boleh ini berdiri lama dalam bilik darjah;  
(iv)  memukul diri sendiri sesama sendiri, dendalah maksudnya;  
(v)  berdiri atas meja atau atas kerusi;  
(vi)  naik rambut ataupun telinga; 
(vii)  belasah dengan alat tali pinggang dan pembaris;  
(ix)  menjunjung kerusi ataupun buku; 
(x)  cubit;  
(xi)  ketuk ketampi;  
(xii)  ketuk ataupun sekeh kepala; 
(xiii)  rampas barang tanpa alasan; dan  
(xiv)  jeling pun tidak boleh, jerkah pun tidak boleh dan kata kesat.   
Ini peraturan yang diberkas kementerian pada guru-guru, baguslah. Akan tetapi 
isunya kesan daripada itu cuba kementerian tanya guru. Kita ramai ahli keluarga kita guru, 
rakan kita guru. Mana ada guru yang hendak biar anak murid dia seorang murabbi hendak 
biar  keadaan  tidak  terurus  pada  anak  murid  dia.  Sekarang  ini  para  pelajar  masih 
beruniform, keluar sahaja pagar sekolah menghisap rokok dalam keadaan campur gaul, 
gengster  dalam  keadaan  kadang-kadang  bersifat  lebih  keras,  sanggup  bertindak  luar 
batasan seorang pelajar. Apakah alternatif ataupun pandangan kementerian, bagaimana 
hendak mengawal disiplin pelajar ini? Kita tengok mereka bergerak balik sekolah dalam 
keadaan yang cukup membimbangkan kita.   
  Walhal kita juga dahulunya adalah pelajar, kita juga pernah kena penampar, kita 
pernah berdiri luar kelas, kita pelbagai. Kenapa hasilnya baik untuk negara? Apakah selalu 
kita hendak manja anak-anak kita ini? Kalau ini tidak boleh tidak apa pada saya. Apa modul 
baru?  Pendekatan baru yang boleh membantu ibu bapa. Disebabkan kesuntukan ekonomi, 
DR.19.03.2012  71 
 
kesempitan ekonomi ibu dan ayah bekerja, meletak harapan kepada guru. Guru pula 
dikekang dengan pelbagai peraturan, akhirnya guru tidak mampu membentuk pelajar ini 
kerana atas peraturan-peraturan disiplin yang digariskan oleh kementerian kepada guru. 
  Jadi sudah tentulah kita perlu beri keyakinan, kepercayaan kepada guru dengan 
garis panduan baru supaya pelajar ini terbentuk disiplinnya, akhlaknya, kepujiannya dan 
menjadi aset penting kepada negara ini. Kita rasa malu apabila mana para pelajar kita 
terdedah  dengan  pelbagai  aktiviti-aktiviti  yang  tidak  layak,  tidak  sepatutnya  menjadi 
sebuah... 
  Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun] 
  Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Okey sila Yang Berhormat Kuala Kedah. 
  Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Jerai. Saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat Jerai tadi 
soal  kesan  kepada  sistem  pendidikan  dalam  negara  kita.  Seingat  saya,  saya  minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Jerai kalau dahulunya kementerian yang terlibat ini 
namanya  Kementerian  Pendidikan.  Akan  tetapi  oleh  kerana  dasar  Kerajaan  Barisan 
Nasional yang tidak faham kepada soal pendidikan ini mengubah menjadi Kementerian 
Pelajaran. Jadi ada beza di antara pendidikan dengan pelajaran.   
Jadi adakah dengan berubahnya nama Kementerian Pendidikan yang seharusnya 
difahami dalam konteks mendidik generasi muda pelajar berbanding dengan hanyalah 
memberikan  ilmu,  memberikan  pelajaran  tetapi  bukan  mendidik.  Jadi  perbezaan  ini 
menyebabkan konotasi nama ini menyebabkan dasar itu berubah. Jadi tidak salahlah kalau 
seperti mana yang berlaku sekarang ini kerana dia bukan mendidik, guru-guru bukan 
mendidik,  guru-guru  hanya  mengajar.  Jadi  guru-guru  melepaskan  tangan.  Jadi  apa 
pandangan Yang Berhormat Jerai? Terima kasih. 
  Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedai. 
Saya  yakin  semua  kita  rasa  resah  dengan  apa  yang  berlaku  ini.  Maka  sebab  itu 
kementerian perlu menjadikan Kementerian Pendidikan ini ataupun mendidik, guru sebagai 
murabbi yang terbaiklah. Produk yang terbaik untuk menghasilkan rakyat yang terbaik. Jadi 
ini keresahan Yang Berhormat Kuala Kedah dan semua kita. Saya minta kementerian 
tersebut, Kementerian Pelajaran ini perlu benar-benar menyusun. Saya yakin pihak guru 
seluruh negara mampu sebenarnya kalau tidak diberi penekanan pelbagai arahan yang 
kadang-kadang tidak logiklah.  Kalau jeling pun tidak boleh masalahlah. Saya pernah jadi 
guru, guru disiplin. Kita ada cara kita hendak atasi pelajar ini. 
  Melembutkan dia, tanam semangat rasa minat dia dengan pelajaran. Jadi ini 
semua  adalah  perkara  yang  perlu  dikaji  semula.  Bukan  menyeksa  anak-anak  pelajar 
supaya  memberikan  pendidikan  kesan  yang  baik.  Kita  tidak  mampu  lagi  hendak 
menanggung kalaulah berterusan keadaan ini kerana anak ini akan menjadi ayah, menjadi 
ibu, jadi pemimpin negara.  Bayangkan kerosakan bermula di sekolah, dibiar terlalu manja, 
dibiar terlalu bebas akhirnya mereka menjadi luar biasa. Ini saya minta Kementerian 
Pelajaran perlu bertanggungjawab dengan apa yang sedang berlaku ini supaya lebih tegas. 
Kita bukan hendak sebut peratus berapa pelajar ponteng dapat kita kesan, berapa pelajar 
yang kita ambil tindakan.  Ini bukan satu jalan penyelesaian tetapi pendekatan yang baik 
perlu kita ketengahkan untuk kawalan sosial dan juga disiplin pelajar mesti tinggi. Sebab ini 
hasil yang baik yang perlu kita ukir dalam tempoh masa terdekat.  Ini kerana peruntukan 
begitu banyak diberi kepada Kementerian Pelajaran ini.   
  Kemudian Kementerian Pertanian. Tuan Yang di-Pertua yang mana kita melihat 
saya lihat sebagai kawasan peratus yang tinggi, kawasan petani kawasan sawah padi ini. 
Saya melihat ada beberapa perkara yang perlu difikirkan oleh Kementerian Pertanian ini. 
Bukan sekadar mengekalkan ataupun menjadikan padi ‘jaksah’ sahaja sebagai pembekal 
benih padi tetapi mesti dilihat kepada kualiti baja subsidi. Kalau kerajaan buat kajian demi 
kajian,  peningkatan  demi  peningkatan  dari  masa  ke  masa.  Maka  petani  tidak  perlu 
membelanjakan  wang  yang banyak, kos  yang banyak  untuk meningkatkan  hasil tani. 
Dengan  baja  subsidi  yang  dibekalkan  menjadikan  petani  tidak  cukup,  tidak  boleh 
menampung untuk menjadikan hasil yang baik atau terpaksa menampung kos yang begitu 
tinggi. Dengan keadaan kos-kos yang lain serangga yang diserang menjadi satu serangan 
baru para petani. 
72    DR.19.03.2012 
 
  Jadi kalaulah kementerian buat kajian betul-betul dengan beri dia peningkatan, 
kalau  ada  peratus  yang  kecil  terpaksa  petani  beli  racun,  tonik  untuk  pembiakan 
penumbuhan tambah hasil petani.  
Akan tetapi kalaulah sekadar ada, sekadar beri sahaja tetapi tidak menambah 
hasil tani dan terpaksa membelanjakan lagi kos yang tinggi. Akhirnya petani menanggung 
kerugian yang tinggi. Dengan kos-kos traktor, dengan kos mesin padi, dengan upah yang 
makin tinggi, dalam keadaan ini maka kementerian perlu buat kajian. Bagi saya kualiti baja 
subsidi itu perlu ada kualiti yang tinggilah. Bukan sekadar bagi tanda penyerahan semata-
mata, selepas itu berucap mengatakan inilah pemberian, keprihatinan. Betul bagi tetapi 
tanya petani, duduk dengan petani kita akan lihat petani terpaksa mencari alternatif lain 
untuk menambah pendapatan mereka. 
  Kos  difahamkan  hampir  RM600  upah  sahaja.  Kos  penambahan  baja,  kos 
penambahan tonik, kos traktor, kos upah sebagainya. Jadi kalaulah kementerian berjaya 
menghasilkan benih ataupun sumber ataupun kualiti baja itu sudah pastilah meringankan 
petani, petani tidak memerlukan kos yang tinggi untuk menambah nilai hasil tani mereka.   
■1640 
Kemudian Kementerian Pertanian juga telah meluluskan kepada Ahli Parlimen BN 
lebih kurang RM50,000, Majlis Pembangunan Pertanian Parlimen (MPPP), betul Yang 
Berhormat Sri Gading? Yang Berhormat Sri Gading pun dapat, insya-Allah. Cuma saya 
hendak bertanya bagaimana dengan saluran pejabat pertanian? Apakah peruntukan ini 
hanya diberi kepada Ahli Parlimen Barisan Nasional dan tidak kepada kami. Katanya 
kepada ketua bahagian, tidak mengapalah.  
Cuma peranan pejabat pertanian, peranan PPK. PPK di tempat saya baru-baru ini, 
satu unit diminta sepuluh orang, dihantar untuk diberi kursus usahawan. Pergi program itu 
rupanya program politik. Jadi mereka mintalah. Kalau betul hendak usahawan berilah tiga 
atau empat hari pun tidak mengapa. Sanggup kita hantar wakil di kalangan rakyat hendak 
belajar untuk tambah usahawan tetapi jadi isu politik berlaku. Program ini adalah di Perlis. 
Jadi saya tidak payah sebutlah nama-nama. Cuma pada saya sampai bila peranan atau 
game ini hendak dimainkan? Apabila dekat pilihan raya semuanya jadi begitu. Jadi kami 
sebagai  anak  muda,  kami  melihat  perjalanan  kerajaan  ini.  Sampai  bila  kita  hendak 
bercakap soal ini? Akhirnya balik kepada kursus, rakyat tidak mampu. Hendak mampu 
macam mana? Tidak ada kursus diberi untuk usahawan-usahawan ini. Rakyat balik macam 
itu juga, bersembang di masjid, kedai kopi – sama juga.  
Saya kata pergi kursus empat hari, apa idea tambah pendapatan. Dia kata mana 
ada Yang Berhormat ceramah politik sahaja. Jadi macam mana? Duit awam, duit rakyat. Ini 
program apa? Lebih baik buat program parti, senang. PAS panggil ahli dia, Pakatan Rakyat, 
Barisan Nasional panggil ceramah pada ahli dia. Tidak payah guna agensi kerajaan ini 
kerana  menyusahkan  kita  sebab  melibatkan  duit  awam,  dana  awam.  Kita  minta 
kementerian berhentilah sebelum rakyat buat keputusan. 
Kemudian saya tertarik dengan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD). 
Ini isunya. Isunya kita tanya apa fungsinya setelah mana JPJ sudah ada, Puspakom sudah 
ada, Jabatan Alam Sekitar sudah ada, LPKP sudah ada, polis trafik sudah ada, semua 
berperanan  sebenarnya.  Akan  tetapi  kalau  ada  SPAD  ini  untuk  menghalang  aktiviti 
ekonomi, saya bimbang.  
Ini kerana pada saya, pada kita semua, kenderaan yang bergerak di bawah LPKP 
bermula teksi sehinggalah jentera berat. Sebenarnya kerajaan berkongsi separuh dengan 
mereka.  Mereka  bayar  cukai.  Mereka  bayar  pendapatan  mereka  untuk  memastikan 
ekonomi itu bergerak. Jadi pada saya kalaulah kita kenakan pelbagai tindakan – sekarang 
ini Puspakom kita boleh call untuk buat tempahan VVIP dan sebagainya. Call untuk 
dapatkan lebih awal. Kita bimbang kalau hendak lebih awal lagi nanti diberi ruang untuk 
bayaran-bayaran yang tidak munasabah.  
Jadi pada kita semua, kita bimbang kerana kenderaan yang bergerak seperti 
pengangkutan berat, lori dan sebagainya, rata-rata memang ada kesilapan. Kita akui dan 
kita dengar pengakuan daripada pihak-pihak berkuasa ini iaitu lori empat tan. Body lori 
sudah dua tan. Barang apa yang boleh muat? Semestinya barang yang berat dua tan untuk 
memenuhi empat tan, berat dalam muatan, berat tanpa muatan. Letak barang tiga tan 
sudah jadi lima tan. Lima tan pastinya salah di segi undang-undang.  
DR.19.03.2012  73 
 
Jadi kadang-kadang barang itu panjang, tidak mampu dimuat lori yang kecil. Letak 
lori kecil, panjang itu salah di segi undang-undang. Maka polis trafik akan buat saman. Lori 
besar bawa barang panjang tidak muat untuk masuk mini tan yang mana Yang Berhormat 
Sri Gading minta tambah besarkan lagi mini tan itu. Jadi sekarang isunya pihak pengusaha 
kumpulan-kumpulan peniaga ini menjadi susah. Lori kecil bawa benda panjang, tidak boleh. 
Lori besar hendak masuk kampung tidak boleh. Jadi kadang-kadang Puspakom dan JPJ, 
berat, timbang.  
Kemudian isu lambat di Puspakom. Jem, LKP, Alam Sekitar. Lori yang berat akan 
mengeluarkan asap yang hitam kemudian saman. Kita tengok lima atau enam agensi ini 
semuanya  boleh  saman.  Jadi  kita  minta  beri  satu  mekanisme  yang  mudah  untuk 
memastikan ahli perniagaan ini. Kita tidak kata tidak ada undang-undang – tidak. Undang-
undang perlu ada tetapi bagaimana untuk memberi galakan kepada mereka. Akhirnya 
pengusaha-pengusaha  di  kalangan  semua  pengusaha  di  negara  kita  ini  berjaya 
menguruskan perniagaan mereka dan akhirnya mereka mampu pula membayar cukai 
kepada kerajaan. Jadi kedua-dua pihak ada keuntungan.  
Saya mendapat satu maklumat daripada kawan saya seorang ahli perniagaan 
yang sekarang ini disebabkan banyak halangan-halangan perniagaan dia, cukai dia pun 
sudah turun separuh daripada asal. Maknanya kerajaan sudah rugi separuh, patut aktiviti 
diberi begitu mudah perjalanan perniagaan ini. Kerajaan hujung tahun ambil cukai. Dia 
boleh berniaga. Kalau dia tidak boleh berniaga kesannya dia terpaksa dibuang kerja. Yang 
hendak menanggungnya rakyat kena buang kerja.  
Banyak isu-isu yang kita hendak minta SPAD ini perlu meneliti dan beri penjelasan 
kepada kita semua supaya... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Jerai. 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Sila. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Menyebut tentang syarikat-
syarikat yang mendapat kesan daripada ketidakprihatinan pemerintah yang dilihat sebagai 
satu anjuran kemerosotan dan juga gulung tikar daripada penyerahan anugerah syarikat-
syarikat kontrak yang besar nilainya. 
Pagi tadi saya membicarakan soal bumiputera yang disasarkan 30% anjuran yang 
disasarkan dalam setiap kali rancangan Malaysia termasuk yang kesepuluh ini. 
Daripada apa yang dilihat satu laporan akhbar pada tarikh 6 Mac, tender dikuasai 
oleh syarikat Cina. Kesan daripada ini 80% syarikat bumiputera akan lingkup termasuk 
tempatan, Cina, India dan juga Melayu tetapi 80% itu bumiputera yang berurusan dalam 
segi  syarikat  komunikasi.  Anugerah  kepada  syarikat  Cina  ini  terkesannya  ialah  80% 
usahawan bumiputera akan lingkup dan saya terkejut RM20 bilion ini dilaporkan diserahkan 
kepada syarikat luar negara. Apakah Yang Berhormat Jerai menganggap bahawa dasar 
yang diretorikkan kepada setiap kali langkah dasar itu dalam kerangka yang besar tetapi 
nilainya sebenar di bawah itu sebenarnya mengarut.  
Apakah  cara  begini  tidak  boleh  dikatakan  membantu  pengusaha-pengusaha 
bumiputera  yang  terlibat  secara  langsung  dalam  komunikasi  media  yang  dahulunya 
Telekom diserahkan kepada Celcom tetapi Celcom dan juga Khazanah Nasional yang saya 
tidak tahulah apa dia punya kepala otak fikir bagaimana untuk mengangkat martabat 
ekonomi  bumiputera,  tersekongkol!  Yang  Berhormat  Sri  Gading  bersekongkol! 
Bersekongkol saya ulang lagi. Tidak usah cakap retorik 30% - tidak tercapai! Jauh di atas 
bukit Gunung Himalaya. Apa yang jelas itu sebagai retorik bicara di tepi pantai. Apa 
pandangan Yang Berhormat Jerai? 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Langat. Saya setujulah. Semua kita dengar dan semua tahu begitulah lakonan-lakonan 
yang setiap masa berlaku. Akhirnya rakyat menjadi mangsa. Baik. Jadi... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  gulung  Yang 
Berhormat? 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Boleh gulunglah. Tuan Yang di-Pertua, 
saya melihat ini merupakan pandangan kami sebab kita melihat apa guna kami di sini kalau 
tidak memberi pandangan. Sama juga dengan Yang Berhormat Sri Gading tadi. Bantuan 
Rakyat  Malaysia  -  59%  isi  rumah  separuh  lebih  pendapatan  rakyat  Malaysia  bawah 
74    DR.19.03.2012 
 
RM3,000, hasil Barisan Nasional memerintah 55 tahun. Hendak bangga apa? Bagi saya 
kalau patutnya kecil jumlah itu maknanya pendapatan tinggi itu ada pada rakyat. Jadi bagi 
saya, RM500 itu ayah saya pun dapat, saya tahu tetapi 56% sahaja. Separuh lebih – 
maknanya 55 tahun gagal menambah pendapatan tinggi kepada rakyat. Ini kita kena faham 
di sebalik jawapan yang diberi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada hari 
tersebut. 
Jadi sebagai penggulungannya saya mendapat banyak rungutan khususnya warga 
pendidik. Saya mohon sekali lagi Kementerian Pelajaran supaya merujuk semula sejauh 
mana 1Murid 1Sukan (1M1S) tidak membebankan guru dan menjadikan kealpaan murid di 
dalam akademik. Jadi 1Murid 1Sukan ini bagaimana pula? Datang Menteri baru, cadangan 
baru. Datang baru, cadangan baru. Jadi yang lama, akhirnya yang menjadi mangsa adalah 
anak-anak kita, di kalangan pelajar yang sudah pastilah memberi kesan yang panjang 
kepada dunia hidup mereka. Jadi saya ucapkan terima kasih dan menjunjung tinggi ucapan 
titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada kali ini. Terima kasih. 
■1650 
Tuan Ding Kuong Hiing [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kerana diberi peluang untuk membahas ucapan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong Malaysia bagi menyelesaikan beberapa isu tempatan kawasan saya. 
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama ialah menaiktarafkan jalan dari Sarikei ke 
Bandar  Hab  Halal  Tanjong  Manis.    Penaiktarafan  jalan  ini  telah  berulang  kali  saya 
bentangkan dalam Dewan yang mulia ini namun tidak ada sebarang reaksi diambil oleh 
mana-mana  pihak  khasnya  Unit  Perancang  Ekonomi,  Jabatan  Perdana  Menteri. 
Sungguhpun Yang Berhormat Timbalan Menteri Kerja Raya memaklumkan bahawa ianya 
akan  dilaksanakan  pada  rolling  plan  kedua  namun sepatutnya  perlu  diambil  tindakan 
sekurang-kurangnya tinjauan pengukuran di padang sudah bermula.   
Sekali lagi saya diingatkan bahawa pembinaan dan penaiktarafan jalan ini akan 
meningkatkan ekonomi di Sarikei dan kawasan sekitarnya di mana hasil tanaman petani 
dan nelayan dapat dikomersialkan di kawasan perindustrian di Hub Halal Tanjong Manis 
dengan isi padu yang lebih besar.  Dijangkakan jarak di antara bandar Sarikei ke Tanjong 
Manis  hanya  sejauh  15  kilometer.  Jika  dibandingkan  hasil  pertanian  dan  nilaian  dari 
kawasan sekitar ke Tanjong Manis melalui jalan darat bandar Sibu adalah sepuluh kali 
ganda lebih jauh. Ini tidak menguntungkan penduduk Sarikei dan kawasan sekitarnya. 
Sarikei  sebagai  sebuah  hab  pertanian  adalah  cukup  berpotensi  bagi  penduduknya 
mengembangkan perniagaan mereka ke peringkat perindustrian seperti Tanjong Manis. 
Sebagai kerajaan berorientasikan rakyat didahulukan, maka rakyat di sekitar Sarikei dan 
kawasan sekitarnya juga perlu menikmati agenda negara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua ialah penukaran paip AC (asbestos cement) 
kepada HDPE di kawasan Sarikei. Terlebih dahulu saya ingin memaklumkan kepada 
Dewan ini bahawa penukaran paip AC kepada HDPE di kawasan Sarikei sejumlah 200 
lebih kilometer perlu diambil tindakan segera. Ini memandangkan bahawa tekanan saluran 
air ke kawasan tinggi khasnya di hulu kampung tidak kesampaian. Kebanyakan kawasan 
tinggi dan hulu kampung telah dipasangkan dengan paip oleh Jabatan Bekalan Air tetapi 
tidak ada bekalan air ke rumah penduduk.  Memandangkan bekalan air adalah satu 
keperluan asas kepada penduduk, kerajaan khasnya dari Kementerian Tenaga, Teknologi 
Hijau  dan  Air  perlu  mengambil  inisiatif  bagi  memastikan  semua  bekalan  air  adalah 
mencukupi kepada semua penduduk di negara ini. Oleh itu, penukaran paip asbestos 
cement kepada HDPE di kawasan Sarikei hanya sebahagian daripada penyelesaian untuk 
penduduk mendapatkan bekalan air yang berkualiti dan bersih. 
Sehubungan dengan itu, loji pembersihan air di Bayong juga perlu dibaik pulih 
memandangkan kepada kerosakan yang dialami. Baik enjin operasi mahupun kefungsian 
pintu  rawatan  di  kawasan  loji  pembersihan  tersebut.  Saya  berharap  kerajaan  segera 
menangani masalah saluran air khasnya penukaran paip dan loji rawatan pembersihan air. 
Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir ialah bekalan elektrik luar bandar di bawah 
bidang keberhasilan bidang utama negara (NKRA). Melalui surat yang dikeluarkan oleh 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri bertarikh 16 Ogos 2010 bahawa peruntukan akan 
diberikan kepada 100 buah rumah panjang di kawasan Sarikei perlu disegerakan. Ini 
memandangkan ia adalah satu janji kerajaan kepada rakyat untuk menangani masalah 
sosial di negara ini. Ini adalah kerana kemudahan bekalan elektrik adalah kemudahan asas 
DR.19.03.2012  75 
 
bagi rakyat di negara ini. Seperti yang disenaraikan dalam surat adalah penduduk kawasan 
Sarikei yang masih tidak ada bekalan elektrik. Ada di antara pemohon yang telah memohon 
melebihi 20 tahun kepada kerajaan. Walau bagaimanapun, ia akan menjadi satu isu politik 
menjelang pilihan raya umum ketiga belas. Saya berharap Yang Berhormat Menteri yang 
bertanggungjawab  perlu  memantau  tindakan  ini  daripada  diputarbelitkan  oleh  pihak 
pembangkang. Sekian, terima kasih. 
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa 
Maju. 
 
4.58 ptg. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya bangun untuk berbahas atas menjunjung kasih kepada Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong pada 12 Mac 2012. Izinkan saya untuk memetik sedikit daripada 
lafaz Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Ia adalah, “Dasar transformasi nasional 
yang merangkumi program transformasi kerajaan, program transformasi ekonomi, program 
transformasi politik dan program transformasi luar bandar telah mula membuahkan hasil 
untuk dinikmati oleh rakyat. Bagi memastikan pertumbuhan negara terus mampan, kerajaan 
Beta  akan  terus  melaksanakan  program  dan  projek  di  bawah  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh dengan memberi tumpuan kepada projek pembangunan berimpak tinggi dan 
bermanfaat kepada rakyat. Sesungguhnya usaha-usaha ini berhadapan dengan pelbagai 
cabaran. Namun berkat usaha gigih kerajaan dan sokongan rakyat, negara kekal makmur 
walaupun dunia kini bergelut dengan krisis kewangan, kemelut politik dan ketidaktentuan 
persekitaran”.  
Memang ini adalah baik dan boleh disokong tetapi kerajaan mesti serius dalam 
ucapan-ucapan ini dan juga objektif-objektif transformasi ini.   
■1700 
Pertama, kita perlu lihat Kementerian Kewangan sendiri. Di Dewan yang mulia ini, 
kita masukkan soalan, sudah berbulan-bulan dan apabila sudah sampai masa untuk jawab 
pada hari itu, tidak dijawab dan saya perlu naik ke Urus setia minta dan minta sampai jam 5, 
barulah pegawai itu datang untuk memberikan jawapan. Inikah satu transformasi. Saya rasa 
ini bukan transformasi dan perkara ini saya bukan bangkitkan pertama kali di sini. Sudah 
berapa kali sudah masih sama, sudah jadi satu kanser dalam kementerian di mana mereka 
anggapkan Ahli Parlimen di sini adalah kita menjadi patung sahaja. Dimainkan oleh mereka 
dengan sukarela mereka. 
Jadi  saya  haraplah  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  tolonglah  ambil 
tindakan terhadap pegawai-pegawai tertentu dan ubahsuai dalam tingkah laku dan ciri-ciri 
tidak apa dalam kementerian kewangan termasuk semua kementerian. Jangan kata kita 
masukkan soalan berbulan-bulan dan dapat jawapannya untuk hari itu sampai pukul 5, 
pukul 6, pukul 7 kadang-kadang belum dapat. 
Inikah kerajaan untuk transformasi? Kalau begini memang saya boleh menyatakan 
dengan jelas bahawa ini bukan transformasi. Ini boleh kata kita menuduh dan juga ini 
adalah satu kenyataan omong kosong sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengulas sekali di sini soalan saya pada 15 Mac 
2012, saya bertanya soalan yang amat simple kepada Menteri Kewangan. Apa soalan itu, 
berapakah jumlah kos konsultan yang dibayar oleh Khazanah daripada Jun 2004 sehingga 
29 Februari 2012 dan berapakah Khazanah membayar consultant fee kepada BinaFikir 
Sdn.  Bhd.  untuk  melaksanakan  Projek  WAU...,  WAU  ini  apa?  Wide  Separate  Asset 
Unbundling dalam MAS yang gagal dan juga saya meminta senaraikan konsultan-konsultan 
yang dilantik oleh MAS termasuk syarikat Plane Consult Competency daripada 9 Ogos 
2011, hingga 29 Februari 2012 dan fi konsultan-konsultan yang telah dibayar atau akan 
dibayar oleh MAS konsultan-konsultan tersebut dari tarikh yang sama. 
Jawapan daripada MFO yang dengan susah payah, kita kena minta di atas Ahli 
Parlimen perlu minta seperti kita minta sedekah dan dapat jawapan apa? Jawapan itu untuk 
semata-mata cover-up dengan soalan yang amat jelas tetapi jawapannya tiada jawapan 
mengenai konsultan fi kepada BinaFikir Sdn. Bhd. tidak dijawab. Dia jawab macam-macam, 
konsultan fi yang berjumlah tidak dijawab juga, dibayar oleh Khazanah kepada semua 
76    DR.19.03.2012 
 
konsultan daripada Jun 2004, kenapa? Mereka tidak berani jawab sebab pegawai di 
Khazanah MDnya Tan Sri Azman Mokhtar ini adalah amat hebat bermaharajalela sampai 
kerajaan pun takut kepada dia, sebab itulah tidak berani dan juga BinaFikir itu siapa yang 
dimiliki oleh siapa? BinaFikir ini yang pada masa itu ia ditubuhkan pada tahun 1 Januari 
2002 oleh Tan Sri Azman Mokhtar juga dengan konco-konconya, Mohammed Rashdan 
Yusof sekarang ini jadi Deputy CEO MAS dan telah menimbulkan berbagai-bagai masalah 
dalam MAS sampai MAS jadi kucar-kacir dan MAS telah pun tumbang. 
Saya harap kerajaan boleh ataupun Kementerian Kewangan jangan lari pada 
masa jawapan penggulungan Menteri Kewangan jawab berapakah BinaFikir Sdn. Bhd. 
dibayar pada tahun 2002 oleh masa itu di bawah jagaan bekas Menteri Kewangan II, 
dimana? Oh! Tidak ada di sini.  Yang Berhormat Tasik Gelugor Tan Sri Nor Mohamed bin 
Yakcop pada masa itu, tidak ada di sini. Mana dia tidak sampai di sini? Inilah yang 
champion pada masa itu, yang amat berkuasa dan yang inilah Tan Sri Azman Mokhtar 
adalah konco dia termasuk Rashdan ini, si jahat, si pengkhianat negara yang sekarang 
masih pada saat saya bercakap dalam Dewan ini masih menjalankan tugas-tugas untuk 
mengkhianati  MAS,  seorang  pengkhianat  negara,  perompak  negara  di  dalam  MAS 
sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, kita perlu tengok latar belakang BinaFikir Sdn. Bhd ini, tubuh 
pada 1 Januari 2002 dan selepas itu terus dilantik sebagai konsultan kepada MAS oleh 
siapa? Oleh yang sekarang jadi Pengerusi MAS Tan Sri Mohamad Nor Yusof Semasa itu 
beliau menjadi MD kepada MAS dan dilantik untuk buat satu Projek WAU untuk membaik 
pulih MAS. Kita setuju hendak baik pulih MAS dan projek ini habis dalam lapan bulan 
setengah habis pada lebih kurang Oktober atau November pada masa itu. 
Wah! Terus mereka lancarkan WAU ini. Tujuannya untuk make MAS, ”An asset 
light  airline”,  hendak  ringankan  MAS  dari  segi  aset.  Pintar  menggunakan  perkataan-
perkataan konsultan ini, asset light airline. Apa asset light? Padahalnya mereka maksudkan 
asset sleeping, it is was about asset sleeping oleh puak-puak konsultan ini. Pengkhianat 
negara ini, Rashdan, termasuk Tan Sri Azman Mokhtar pada masa itu dan apa yang 
berlaku pada masa itu, bagaimana aset sleeping? Minta laporan itu..., WAU ini apa? 
Pertama mereka jual MAS Catering Sdn. Bhd. 70% saham di MAS Catering Sdn. 
Bhd jual kepada adik bekas Perdana Menteri Datuk Haji Ibrahim bin Ahmad Badawi tidak 
melalui apa-apa open tender. Katanya ketelusan, katanya semua hadhari, hadhari sini, 
hadhari sana. 
Seorang Ahli:  Wasatiyyah. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Assobiyyah saya tidak tahu. Pada masa 
itu, jual aset kepada dia. Selepas itu, MAS Catering 70% ini oleh syarikat adik kepada 
bekas Perdana Menteri. Dia jual berapa? Daripada 70% ini 51% jual kepada Tamadam  
Bonded Warehouse Berhad, satu syarikat public listed company. Dengan harga berapa? 
Saya percaya beratus juta ringgit dan selepas itu dia jual ini melalui share swap. Tidak 
tahulah share swap atau ‘suap’, share swap. Tiba-tiba akhirnya beliau jadi Pengerusi 
Tamadan Bonded Warehouse Berhad dan bakinya 49% ini dijual kepada siapa, Lufthansa 
anak syarikat Lufthansa Subsidiary LSG Sky Chefs...   
■1710 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kemudian tidak tahu berapa dijual. 
Saya harap MACC pun siasat perkara ini berapa dijual kepada Lufthansa dan, one minute 
please. Dan nama MAS Catering Sdn. Bhd pun telah ditukar kepada LSG Sky Chefs 
Brahim’s  Sdn.  Bhd.  dan  yang  mustahilnya  selepas  penjualan  ini  semua  MAS  pula 
menandatangani dengan MAS Catering selama berapa lama?  One sided agreement ini 
berapa lama untuk catering services dan services yang lain? Selama 25 tahun yang non 
negotiable. Harga oren jus yang sama di economy class katalah RM10 dihidang di business 
class jadi RM30, di dalam first class jadi RM50. Benda yang sama. Apa tindakan yang 
diambil? Tidak ada.  Mereka lebih berminat untuk asset sleeping. Silakan Yang Berhormat 
Kota Belud. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saban  tahun  kita  mendengar  komen-komen  daripada  Yang  Berhormat Wangsa  Maju 
berkenaan dengan Khazanah dan juga personaliti-personaliti yang terlibat dalam beberapa 
DR.19.03.2012  77 
 
perkara Yang Berhormat sebut tadi. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat siapa 
memantau Khazanah ataupun perlukah kita memikirkan mekanisme yang terbaik untuk 
memantau GLC pula? Apakah cukup sekarang ini yang dibuat oleh Kementerian Kewangan 
ataupun daripada Jabatan Perdana Menteri untuk memantau GLC-GLC ini sebab seperti 
mana Yang Berhormat katakan tadi tugas mereka, dana rakyat itu begitu besar. 
Jadi apa pandangan, ada cadangan tidak daripada Yang Berhormat mengenai isu 
ini.  Bagaimana memantau mereka supaya mereka lebih accountable. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Belud. Memang kita perlu memantau mereka. Yang pertama kita perlu buang Tan Sri 
Azman Mokhtar di sana dan saya mencadangkan untuk melantik Yang Berhormat Kota 
Belud sebagai pengerusi di sana... [Tepuk] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Soalan tadi itu bukan dibuat... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dan yang lebih penting kita perlu ada 
satu  jawatankuasa  atau  satu  komiti  untuk  memutuskan  apa-apa  pelaburan,  apa-apa 
investment yang berjuta-juta ringgit daripada Khazanah. 
Saya hendak teruskan. Bukannya jual MAS Catering sahaja. Tan Sri Mat Nor ini 
jual apa lagi?  Kompleks MAS di Sepang yang mengandungi 32 bangunan MAS yang 
dibina oleh MAS pada tahun 1998 dengan beratus-ratus juta ringgit. Dijual untuk hendak 
jadikan  MAS  ini  sebagai  satu  asset  light  airlines.    Bagus  tetapi  akhirnya  kemudian 
menandatangani pula untuk satu list agreement dengan satu syarikat yang bernama Asset 
Global Network Sdn. Bhd. Tidak apa. Okey, bagus. Untuk berapa lama? Selama  57 tahun, 
57 years, dengan izin.   
Inilah  yang sekarang  sudah  jadi  Pengerusi  MAS  pula. Sudah naik  standard. 
Dengan berapa sewaannya, dengan berapa sewaannya? RM78.8 juta pada masa sekarang 
setahun. Pada tahun yang akhir 2059 masa itu saya rasa Ahli Parlimen di sini pun sudah 
kemungkinan kita pun tidak ada dalam dunia ini.  2059 pada masa itu berapa, pada masa 
itu berapa? Jumlah RM125 juta setahun. Bagaimana MAS hendak boleh untung? Yang 
untung-untungnya semua bocor ke sini. Inilah kepintaran Bina Fikir ini yang di bawah Tan 
Sri Azman Mokhtar ini. Tidak apa. Yang dibuatkan semua ini, tidak apa. MAS ini memang 
sudah baik, sudah pulih.   
Selepas itu pada tahun 2008, semasa Tan Sri Azman Mokhtar di Khazanah Bina 
Fikir ini yang diwakili pada masa itu yang diketuai pada masa itu oleh Mohamad Rashdan 
bin Yusof ini dijual kepada salah satu GLC kerajaan Maybank Berhad dengan harga RM8 
juta, RM8 juta. Bina Fikir sebuah consultancy firm. Daripada 2001 sehingga 2008 dalam 
lapan tahun, setahun dia boleh nilainya RM8 juta termasuklah jualan Rashdan pun kroni-
kroni Tan Sri Azman itu masuk ke dalam Maybank tapi tidak berapa lama ditendang keluar 
Rasydan. Ke mana terus?   
Tendang keluar disambut dengan open arm oleh siapa? Tan Sri Azman Mokhtar 
dalam Khazanah sebagai Investment Director. Wah, pintar pula. Dalam dunia ini tidak ada 
sudah orang yang lebih baik yang lebih berwibawa dalam negara kita. Tidak adakah? Kena 
bawa konco dia masuk tetapi ada yang penting. Untuk apa, untuk apa? Untuk tujuan 
hendak bagaimana hendak cannibalize MAS.  Hendak buat MAS pula sekali lagi untuk satu 
asset light airlines sekali lagi. Sebelum itu saya menyeru MACC dan semua agensi kerajaan 
untuk menyiasat transaksi terhadap MAS Katering dan penjualan kompleks MAS oleh Tan 
Sri Md Nor ini salah seorang pengkhianat negara juga ini.  Memang betul pun dan selepas 
itu apa terjadi. Tiba-tiba kita semua dalam negara okey, MAS okey tetapi pada masa itu 
memang ada media kempen MAS ini dalam keadaan teruk, media kempen masuk dalam 
Star. Oh, MAS ini sudah hancur. Media kempen. News portal pun Malaysian Insider 
kempen terus terhadap MAS. 
Tidak apa, kita tidak nampak lagi agenda mereka. Tiba-tiba pada 6 Ogos satu 
breaking news daripada Malaysian Insider. Wah ini satu news portal yang amat hebat. Dia 
semua tahu. Makluman yang ditulis dalam 6 Ogos 2011 itu amatlah with clinical accuracy, 
dengan izin. Clinical accuracy. Bersatu demi saham, berapa saham Tony Fernandes dapat 
berapa saham, AirAsia dapat berapa saham, MAS, Khazanah dapat berapa saham? Dua 
saham MAS tukar kepada satu saham AirAsia dan Tengku Azmil pun akan dipecat dalam 
24 jam dan lain-lain. Kita pun baca, kemungkinan ini satu benda yang palsu. 
 
78    DR.19.03.2012 
 
■1720 
Tiba-tiba pada hari Isnin, 8 hari bulan, saham MAS dan saham AirAsia telah 
disuspend, digantung kerana ada announcement. Pada 9 Ogos, Tan Sri Azman Mokhtar 
dan Tan Sri Md Nor, Rashdan datang sain agreement iaitu agreement MAS-AirAsia share 
swap – ‘S-U-A-P’ lah, saya nampak sekarang ini. Tan Sri Azman Mokhtar.... Wah! menguar-
uarkan inilah terbaik untuk MAS, untuk hendak save MAS, untuk menyelamatkan MAS dan 
mereka  menggunakan  perkataan  yang  baru  pula.  Sekarang  ini  bukan  MAS  Airline. 
Sekarang ini jadi comprehensive corroborative framework. Fuh! Perkataan besar dan saya 
pun tidak berapa faham. Ini untuk consultant sahajalah menggunakan CCF perkataan 
pendek.  Selepas  itu  apa  berlaku?  Apa  yang  terjadi  kepada  MAS?  Bukannya  untuk 
menyelamatkan MAS tetapi semata-mata untuk menyelamatkan AirAsia yang kita nampak.  
Pada 14 Ogos 2011 - sebelum itu Tony Fernandes telah membeli Queens Park 
Rangers Football Club (QPR) di London.  Pada 14 Ogos 2011 – tujuh hari sahaja, konco 
Tan Sri Azman Mokhtar ini lari ke London. Untuk apa? Untuk membayar atau untuk 
menandatangani satu sponsorship agreement bernilai RM18 juta untuk home jersey QPR.  
Sedangkan Genting membayar kepada Aston Villa RM17 juta sahaja dalam masa yang 
sama untuk dua tahun. Home and away dan semua publicity tetapi MAS membayar RM18 
juta dan yang dapat away advertisementnya, belakang dan depan... [Menunjuk belakang 
dan depan baju] Adalah AirAsia. Boleh dapat semua advertisement dan dibayar oleh MAS. 
MAS cuma di Loftus Road, dalam stadiumnya sahaja. Inikah untuk menjaga kepentingan 
MAS? Memang tidak. Pada masa itu MAS dalam keadaan bleeding, dengan izin. In a state 
of bleeding, sakit. Luka yang teruk, yang parah tetapi boleh menggunakan wang sebanyak 
itu. CCFlah.... CCF. 
Selepas itu benda ini sudah terbongkar dan Tan Sri Azman berkata dia sokong. Ini 
adalah pelaburan yang sangat baik, yang membawa nilai yang banyak. Pada masa itu QPR 
kena 4-0. Memalukan! Sekarang saya rasa QPR pun tidak lama jatuh ke division ten. Pada 
lima atau enam hari kemudian, di Hilton Hotel, kami bertemu dengan Tan Sri Azman 
Mokhtar. Dia di dalam keadaan yang teruk sebab mendapat tekanan, dihentam dalam blog 
dan sebagainya. Beliau berjumpa dengan bloggers termasuk saya, Rocky Brew, another 
big... outside the box, apa nama dan Malay Mail. Apa dia cakap bila kita tanya mengenai 
dengan share swap ini? Dia sendiri bercakap bahawa ini AirAsia X Sdn. Bhd. punya 10% 
option. Untuk membeli 10% AirAsia X Sdn. Bhd. ini adalah a dodgy deal. Baguslah kita 
dengar a dodgy deal ini.  
Memang, kalau a dodgy deal memang kita tidak akan beli tetapi beliau terus 
melantik consultant pula. Invest Stanley Morgan Investment Bank untuk menilai saham 
AirAsia X Sdn. Bhd. dan sekarang beli juga. Apa ini? Pada 24 Ogos 2011 apa MAS buat di 
bawah Rashdan, kroni kepada Tan Sri Azman ini? Apa dia buat? Sebelum itu dia terus 
terminate  Firefly  punya  full  load  flight.  Pada  masa  perayaan  hari  raya,  beribu-ribu 
pelanggan jammed. Semua perlu ke AirAsia X. Bukankah ini menjejaskan pendapatan 
Firefly? Akhirnya kepada MAS. Tidak mengapa. 
Pada 24 Ogos 2011, Rashdan ini juga menamatkan routes daripada Johor Bahru 
ke Kuching dan ke Kota Kinabalu. Ini adalah route yang amat profitable sekali. Routes itu 
diberhentikan, kerana apa? Kerana route Firefly ini telah threaten the existence of AirAsia 
dan AirAsia X. Pada bulan September, satu pengumuman telah dibuat oleh Rashdan 
bahawa Firefly Jet Services perlu ditutup. Kenapa? Firefly ini telah untung banyak sehingga 
staf mereka telah mendapat lapan bulan bonus tetapi konco-konco ini boleh beritahu 
kepada PAC, Yang Berhormat Kota Belud ada, kata Firefly rugi RM89 juta. Saya harap 
kementerian juga siasat perkara ini. Buat satu audit sama ada benar atau tidak dan PAC 
tolong siasat dengan baik perkara ini.  
Pada Oktober 2011, timbul satu masalah yang amat besar untuk MAS di mana 
Rashdan pada masa itu melantik satu consultant firm yang bernama Plane Consult ini. 
Plane Consult ini juga konsultan kepada AirAsia dan juga AirAsia X. MD kepada Plane 
Consult ini siapa? Corner McCarthey. Dia menjadi Direktor dan co-founder of AirAsia. 
Sekarang menjadi konsultan dalam MAS. Oleh sebab itulah jadi huru-hara. Conflict of 
interest! Pelbagai conflict of interest. Nanti saya akan terangkan satu persatu.  
Pada 4 Januari 2012, pada Oktober itu untuk panggil dia review sahaja. Pada 4 
Januari  2012,  Plane  Consult  ini  formerly  dengan  rasminya  dilantik  sebagai  konsultan 
kepada MAS. Tempohnya sehingga 30 April 2012, tidak berapa lama lagi. The working 
DR.19.03.2012  79 
 
method adalah untuk “to identify individual to head division in MAS after MAS has been 
restructured”. Consultant feenya berapa? RM2.5 juta atau Euro 651. Ini tidak termasuk 
value added tax, tidak termasuk duty, tidak masuk hotel charges, makan dan salary pun 
tidak masuk lagi itu. Kontraknya saya ada. Kalau mereka berani nafi, semua dalam blog 
saya. Dia berani nafi, kita akan keluarkan semua perjanjian itu. Apa yang lebih aneh. 
Sebagai MD, dia punya CEO MAS boleh melantik direktor di dalam Plane Consult bernama 
Shane Nollan. 
■1730 
Sebagai apa? Commercial Director of MAS.  Acting Commercial Director of MAS. 
Berapa  ratus  ribu  dibayar?  Saya  percaya  sekurang-kurangnya  RM50,000.00  hingga 
RM100,000.00 sebulan. Tidak termasuk dalam itu consultancy fees charge dan sejam 
consultancy fee chargenya, berapa, 500 Euro, untuk corner? ini dan pegawai seperti Shane 
Nolland ini termasuk seorang lagi Andy Holmes juga masuk dalam MAS. Dia hendak 
pulihkan okey kita kata baik tetapi nampaknya semua conflict of interest. Yang dia identify 
individu-individu dari mana? Daripada AirAsia semua.   
Yang pertama, mereka identify siapa? Norzalida Ahmad. Dia siapa? Niece of 
Datuk Kamarudin Melanun, ‘Meranun or Melanun’ tidak sure... [Disampuk] Melanun...? 
Okey, saya percaya Yang Berhormat Kota Belud, Melanun. Niece kepada dia, dan juga adik 
kepada  siapa?  Zaman  Ahmad,  sekarang  ini  Director  of  Passenger  Experience  and 
Technology. Dalam mana?... AirAsia, yang pertama. 
Yang kedua, pada akhir bulan Februari, lantik Plane Consult, was identified, 
siapa? Azhari Dallan sebagai ketua kepada MAS Engineering. Dari mana? AirAsia. Yang 
ketiga ini lebih penting. CFO satu jawatan yang amat penting dalam MAS. Boleh dikatakan 
The Heart of MAS, dengan izin. Lantik siapa? Rozman bin Omar sebagai CFO, dari mana? 
AirAsia juga. Saya dengar-dengar tidak lama lagi hendak masuk Kathleen Tan, hendak 
masuk semua kepada MAS. Inilah CCF dia orang.   
Jadi, saya sangat itu aneh dan saya amat khuatir kepada MAS sekarang dan apa 
terjadi?  Tindakan yang hendak diambil sekarang untuk apa? Hendak restructure MAS 
hendak tubuhkan satu syarikat yang baru - MAS Sdn. Bhd. yang akan ditubuhkan pada - 
start operasinya 1 Mei 2012 tetapi sebelum itu baru-baru ini kita dapat khabar dalam surat 
khabar bahawa AAX Sdn. Bhd. telah terminate dia punya flight daripada London, Paris dan 
Mumbai kerana fuel cost tetapi dulu tidak complaint fuel sebab cost yang sama. Dapat 
untung banyak tinggi sekarang kerana fuel cost.   
Saya percaya dia sudah hendak lingkup sudah. So, 30,000 passenger ini diuplift 
oleh siapa, oleh MAS dan kita sudah tahu saya sudah ada bukti keluar dalam blog laporan 
polis sudah dibuat di Kampung Baru, Subang. Report number pun sudah ada 1080 pada 16 
Mac 2012.  Sehingga hari ini polis masih tertidur tidak ambil tindakan. Sampai statement 
saya pun tidak dirakam. Inilah bersekongkol. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa Yang Berhormat, masa. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Belum lagi Tuan Yang di-Pertua, sedikit 
lagi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat apa belum lagi. Apa yang tertulis di sini 
4.58 petang mulai sekarang sudah 5.34 petang. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua saya untuk lima 
minit hendak gulung, gulung. Hendak gulung sekarang saya sudah. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey saya bagi satu dua minit lagi. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Okey, okey itu panjang juga seperti 
Yang  Berhormat  Sri  Gading  itu.  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  penting  ini  MAS  uplift 
passengernya. AirAsia X punya passenger dengan zero fare, kosong fare. Berapa ribu? 
Ada 30,000. Sekarang Texas pula cancel berapa puluh ribu pula. Bukankah ini satu 
konspirasi terhadap MAS oleh konco-konco Azman Mokhtar, oleh Plane Consult Mat Saleh 
ini. Untuk menghancurkan MAS.   
Ahli-ahli Yang Berhormat fikir dengan baik ya. MAS ini adalah satu ikon negara 
kita.  Satu national carrier kita. Jangan biarkan MAS kita dihancurkan oleh puak-puak ini 
termasuk Azman Mokhtar, Rashdan. Berhentikan semua kegiatan. Jangan tubuhkan new 
80    DR.19.03.2012 
 
co ini kenapa hendak tukarkan nama MAS dan gunakan MAS Sdn. Bhd. yang digelarkan 
oleh Rashdan, My Airline, My Set Up, you want to join me. Who is he? He is itu konco itu 
Azman Mokhtar and seorang pengkhianat negara, perompak negara. 
Saya harap MACC, MYCC, SC, Bursa Kuala Lumpur ambil tindakan dengan 
segera dan sampai hari ini SC, Bursa KL masih belum ambil apa-apa tindakan terhadap 
share swap ini di mana harga saham AirAsia itu naik melambung sebelum share swap itu 
pada 9hb Ogos dan selepas itu dia buka share itu jatuh harganya. Mesti ada insider trading 
dan Yang Berhormat Pasir Salak pun setuju, Yang Berhormat Kota Belud pun setuju dan 
Yang Berhormat Menteri kenapa sampai hari ini belum ada jawapan daripada SC.   
So, saya harap SC ambil tindakan terhadap ini dan saya merayu kepada Perdana 
Menteri beliau telah menyatakan bahawa beliau akan mengambil tindakan untuk reverse. 
Memang baik kita semua setuju untuk menjaga kepentingan MAS. Jangan diberi perompak 
ini Rashdan, Tan Sri Md. Nor, Azman Mokhtar bukan perompak sahaja, pengkhianat 
negara. Hancurkan MAS. Now they are robbing and wrapping MAS. Wrapping MAS now 
dan saat yang kita bercakap di sini, saya bercakap di sini mereka gunakan kegiatan untuk 
hancurkan  MAS,  wrapping  MAS  sampai  di  Itali.  Pekerja  MAS  telah  protest  terhadap 
tindakan mereka dan mereka telah ada satu sit ini daripada 13 Mac 2012 sampai ke hari ini 
dan mereka maklum kepada saya bahawa mereka will not give ini, they will not give in they 
will fight and they will exposed what this has been doing di Itali. Mereka telah tutup flight Itali 
juga. Untuk apa? Untuk hendak beri AirAsia pula.   
So, inilah satu perkara yang amat penting. Memang MAS ada masalah, ada 
masalah banyak masalah. Banyak kebocoran seperti MAS Catering seperti MAS Complex 
yang dijual 30 bangunan dijual dan dilist balik 25 tahun kontrak itu semua kebocoran. MAS 
tiap-tiap tahun dapat revenue RM18 bilion. Memang ada tetapi MAS masih rugi kerana 
apa? Kerana kebocoran kerana ada banyak ‘Panamera Dead Woods’ dalam itu. Wafi, itu 
AJ,  Ahmad  Jauhari  sekarang,  Rashdan,  Mohd.  Nor  ini semua  dahulu jadi  Bina  Fikir 
sekarang menjadi... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat yang tengok selalu 
sebelah situ sebab apa? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sebab itu Yang Berhormat Pasir Salak 
selalu sahaja.. 
Tuan Yang di-Pertua: Sini, sini menghadap sini Yang Berhormat... [Ketawa] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta maaf, minta maaf Tuan Yang di-
Pertua saya bukannya hendak... 
Tuan Yang di-Pertua: Menghadap sini saya menentukan masa... [Ketawa] Okey 
seminit dua lagi sila gulung. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Macam kami ini ada share pula. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua saya nampak 
Yang Berhormat Pasir Salak amat handsome. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya pun tidak ada share dalam 
MAS. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dan juga Yang Berhormat Kota Belud. 
Tidak ada share memang. So, ini kita perlu ambil tindakan dengan segera.  
Saya  merayu ini satu  isu  yang  serius, satu  isu  negara.  Kepentingan  terlibat 
kepentingan negara. Kita perlu ambil tindakan dan kerajaan khasnya Perdana Menteri 
tolonglah  ambil  tindakan  dengan  segera.  Berhentikan  semua  kegiatan  untuk 
menghancurkan MAS. Berhentikan pelantikan Plane Consult ini yang penting sebab conflict 
interest ini penuh nampak dengan jelas kerana ia juga consultant kepada AirAsia dan 
pengarahnya juga kepada AirAsia jadi co-founder. 
■1740 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju,  boleh 
tanya? 
DR.19.03.2012  81 
 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: So, bagaimanakah satu Plane Consult 
ini, konsultan ini boleh beri sumbangan yang baik, cadangan yang baik, rekomendasi yang 
baik untuk membaik pulih MAS? Mereka akan hancurkan MAS.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh saya tanya, Yang Berhormat Wangsa 
Maju? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: So yang penting, Perdana Menteri perlu 
berhentikan Plane Consult ini dengan segera. Saat ini juga seboleh-bolehnya.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya pun barangkali terpaksa berhentikan Yang Berhormat 
dengan segera...  [Ketawa]  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Ya.  So saya harap... 
Tuan Yang di-Pertua: Bagi laluan dulu sama Yang Berhormat Indera Mahkota, 
selepas itu jawab dan selepas itu Yang Berhormat gulunglah.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Okey, okey. Dengan cepat. Okey 
silakan dahulu.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey. Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Wangsa Maju. Adakah Yang Berhormat Wangsa Maju ini bermaksud ada dua perkara 
besar?  Pertama berkenaan dengan insider trading. Ini perkara besar. Bukan perkara yang 
main-main.    Jadi  saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju.  Adakah  Yang 
Berhormat Wangsa Maju tidak berpuas hati yang ada satu jabatan kerajaan tubuhkan. 
Kalau Yang Berhormat Wangsa Maju kata ada masalah kebocoran apa semua. Kalau 
diteliti, memang kerajaan tubuhkan satu jabatan, gabungkan pihak polis, SPRM, Lembaga 
Hasil  Dalam  Negeri,  Kastam  dan  ada  dua  tiga agensi lain. Adakah Yang Berhormat 
Wangsa Maju tidak berpuas hati kerana kes ini tidak dimasukkan dalam siasatan ini 
ataupun maksud Yang Berhormat Wangsa Maju hendak minta bentuk macam mana untuk 
kendalikan kes ini? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih.... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Sahabat saya, Yang Berhormat Indera 
Mahkota bahawa perkara ini memang saya setuju. Saya sedar perkara ini tetapi ada 
banyak  pertubuhan  sekarang  yang  ditubuhkan.  Saya  dengar  juga  ada  satu  special 
committee  yang  ditubuhkan  dalam  AG  Chambers  di  mana  menyiasat  soal  Money 
Laundering Act ini di mereka mengambil tindakan dengan arbiter action sahaja. Itu ada satu 
dan ini yang satu lagi. So yang mana saya tidak faham. Akan tetapi yang sebaik-baiknya 
kita ambil tindakan dengan segera berhentikan pelantikan Plane Consult ini dengan segera.  
Pada hari ini juga berhentikan.  Itu satu conflict of interest yang amat jelas dan 
kemudian kita baik pulihkan MAS dan lantik orang yang berwibawa, yang penuh dengan 
experience dalam aviation industry. Bukannya tiap-tiap kali MAS ada masalah, kita bawa 
MD  yang  baru,  Yang  Berhormat  Dato’  Sri  Idris  Jala,  aviation  tidak  ada,  tidak  ada 
experience, pandainya asset sleeping jual barang sini, jual barang sana...   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang kedua, Datuk Kamarudin boleh 
tahan sikit. Dia orang dalaman... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, sikit sahaja. Injuring time sedikit 
saja.  
Tuan Yang di-Pertua: Ini kalau sedikit, sedikit, sedikit, lama-lama jadi bukit. 
Gulung. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Masukkan... Tuan Yang di-Pertua, satu 
minit, hendak habis sudah. Gulung. Dan AJ masuk, sekarang Ahmad Jauhari masuk, sama 
juga.  Jual aset. Bukannya mereka hendak baik pulihkan MAS tetapi hendak pecahkan 
MAS. Mereka sekarang ini hendak jual apa? MASKargo, MAS Engineering, kerana apa? 
Kerana Tan Sri Tony Fernandes hendak, AirAsia hendak. MAS Engineering untuk apa? 
Untuk hendak service airplane kepada pesawat AirAsia di mana biasanya MAS charge 
82    DR.19.03.2012 
 
kepada airline yang lain USD46 per hour. Untuk AirAsia, USD25 per hour, untuk aircraft 
maintenance, masa biasa untuk airline yang lain ialah 12 jam tetapi untuk AirAsia lapan 
jam. Kalau MAS tidak habis dalam lapan jam, AirAsia tidak perlu bayar service charge. 
Untuk aircraft due for ‘C’ check... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ‘C’ - ‘C’ check untuk hanger. Untuk 
charge. Untuk charge biasanya RM300,000.... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat! Panjang lagikah ini, Yang Berhormat? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Charge yang kepada AirAsia sebanyak 
RM80,000. Inilah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf sebab ini perkara yang 
penting. Thank you very much.   
Tuan Yang di-Pertua: You see, Yang Berhormat. You are really putting me on the 
spot because as much as I would like to listen to what by you saying.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, I am helping you Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang lain pun mahu bercakap juga kecuali Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara setuju you panjang ataupun Yang Berhormat Kuala Selangor. Kalau 
Yang Berhormat Kuala Selangor mahu bercakap lima minit sahaja, boleh. I don’t have any 
problem on that but they are starting looking at me already. Yang Berhormat Gopeng sudah 
berdiri.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kuala Selangor. Selepas Yang Berhormat 
Kuala Selangor, maaf Yang Berhormat Hulu Selangor.  
Then Yang Berhormat Gopeng, selepas itu Yang Berhormat Lipis. So we will start 
from there first. So after that yang lain itu saya panggil. Sudah saya nampak semua, sila.  
 
5.45 ptg.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang lain itu keluar dulu minum teh tarik. Agak masa kalau 
sudah saya panggil. Then you come back.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Jangan jauh-jauh.  
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan  [Hulu  Selangor]:  ...Kerana 
memberi ruang untuk saya menyokong usul menjunjung kasih ke atas titah ucapan Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena pembukaan rasmi Penggal Kelima 
Parlimen Kedua Belas. Sebelum meneruskan ucapan saya, saya ingin merafakkan sembah 
menjunjung duli ke bawah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ke atas perkenan 
mencemar duli merasmikan persidangan Parlimen kita. Marilah kita melafazkan kesyukuran 
kepada Tuhan yang Maha Pengasih yang telah melimpahkan rahmat dan kurnianya untuk 
membolehkan kita berjumpa sekali lagi di penggal baru Parlimen tahun ini.   
Selaku  Ahli  Parlimen  Hulu  Selangor,  saya  berbesar  hati  mendapat  ruang 
perbahasan ini untuk mengutarakan pandangan serta mengetengahkan beberapa isu yang 
penting yang perlu diberi perhatian demi menjana kehidupan lebih berwibawa untuk rakyat 
memperkukuhkan perpaduan dan memberi sokongan kepada agenda pembangunan yang 
diusahakan oleh kerajaan.   
Saya menyanjung tinggi serta berasa bangga dengan inti pati titah diraja yang 
merangkumi  semua  aspek  penting  kehidupan  rakyat  jelata  secara  komprehensif  dan 
menyeluruh.  Saya yakin rakan-rakan Ahli Yang Berhormat yang bertungkus-lumus untuk 
memastikan aspirasi Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong untuk negara dan 
bangsa dapat ditunaikan dengan berjaya dan tanpa sebarang pengecualian. Seri Paduka 
DR.19.03.2012  83 
 
Baginda Yang di-Pertuan Agong telah mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri yang mengambil langkah untuk merealisasikan Gagasan 1Malaysia. Ini 
merupakan satu pengiktirafan tertinggi kepada semua pihak yang memainkan peranan 
penting  bagi  merealisasikan  Gagasan  1Malaysia.  Ini  juga  telah  terbukti  bahawa  Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong percaya bahawa rakyat jelata menyokong penuh 
inisiatif 1Malaysia.   
Ini adalah kerana Kerajaan Malaysia merupakan kerajaan yang dipilih oleh rakyat.  
Konsep ‘Rakyat Didahulukan’ merujuk kepada enam bidang Keberhasilan Utama Negara 
(NKRA)  yang  telah  disasarkan  oleh  kerajaan  dalam  konteks  untuk  membela  dan 
meletakkan kepentingan rakyat sentiasa diutamakan. Saya juga ingin menekankan bahawa 
Gagasan  1Malaysia  membawa  aspirasi  untuk  meningkatkan  hubungan  kaum  bagi 
memastikan hubungan rakyat Malaysia dapat menjalin perpaduan yang lebih erat.  
Perkara asas yang perlu diwujudkan dalam semangat perpaduan adalah perasaan 
hormat-menghormati, keikhlasan dan sikap saling mempercayai antara kaum. Tambahan, 
Gagasan 1Malaysia memerlukan kepimpinan dan rakyat yang berintegriti tinggi. Dalam hal 
ini, sifat jujur, kebolehan, bercakap benar, telus, ikhlas dan amanah amat penting untuk 
melaksanakan tanggungjawab kepada negara.   
Dari segi kepimpinan pula, Gagasan 1Malaysia memerlukan pimpinan yang bijak 
mentafsir dan memahami tugasan yang diberi serta perkhidmatan yang terbaik kepada 
rakyat.  Ini jelas terbukti dengan kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib 
bin Tun Abdul Razak yang memenuhi segala ciri-ciri pimpinan, pemimpin yang tekun untuk 
memastikan negara terus berada di landasan yang kukuh ke arah mencapai status negara 
maju.   
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga telah 
memuji  keprihatinan  kerajaan  melaksanakan  inisiatif  dan  agenda  transformasi  yang 
bertujuan menyediakan peluang kehidupan yang lebih selesa kepada rakyat. Ini jelas 
terbukti  apabila  Perdana  Menteri  telah  mengumumkan  pelbagai  inisiatif  untuk 
mengurangkan  beban  kewangan  rakyat.  Izinkan  saya  menghargai  beberapa  inisiatif 
kerajaan yang dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Belanjawan 
2012. Kerajaan tetap komited dengan Program Islah dan pembaharuan dalam semua 
bidang dan aspek kehidupan bernegara selaras dengan kehendak dan aspirasi rakyat yang 
inginkan kehidupan yang lebih baik untuk mereka dan anak-anak mereka.   
Dari segi pendidikan, pemansuhan bayaran tambahan RM24.50 bagi sekolah 
rendah  dan  RM33.50  bagi sekolah menengah.  Bantuan  persekolahan  awal  sebanyak 
RM100 kepada semua pelajar sekolah rendah dan menengah Tahun 1 hingga Tahun 5 di 
seluruh negara membantu mengurangkan beban ibu bapa dalam membuat persiapan anak 
mereka masuk ke sekolah. Pemberian baucar sebanyak RM200 kepada semua pelajar 
warganegara Malaysia di institusi pengajian tinggi awam dan swasta, matrikulasi serta 
pelajar  tingkatan  enam  merupakan  inisiatif  untuk  meringankan  beban  perbelanjaan 
pembelian buku pengajian dan memupuk minat membaca di kalangan rakyat Malaysia. 
Bantuan  RM500  kepada  isi  rumah  berpendapatan  RM3,000  ke  bawah  adalah  tanda 
keprihatinan kerajaan dalam usaha untuk membantu meringankan kenaikan kos sara hidup 
rakyat.   
■1750 
Tambahan, saya juga menyokong penuh keyakinan Kerajaan Barisan Nasional 
menyalurkan Bantuan Rakyat 1Malaysia pada setiap tahun sekiranya ekonomi mencatat 
pertumbuhan pesat. Saya berpendapat bahawa orang kurang upaya yang berumur 60 
tahun dan tidak mempunyai tanggungan perlu diambil kira sebagai individu yang layak 
memohon. Ini berikutan keluhan mereka apabila permohonan mereka tidak diluluskan 
kerana tidak mempunyai tanggungan dan masih belum berumur 60 tahun.  
Saya juga ingin mencadangkan bahawa penerima bantuan kebajikan daripada  
Jabatan Kebajikan Masyarakat perlu diberi kelulusan secara automatik melalui data yang 
diperoleh daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat.  
Baru-baru ini, Skim Amanah Rakyat 1Malaysia (SARA 1Malaysia) dilancarkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merupakan pelaburan yang menjanjikan pulangan 
bersih yang menarik. Skim ini dapat memanfaatkan 100,000 isi rumah berpendapatan di 
bawah RM3,000 sebulan.  
84    DR.19.03.2012 
 
Kedai Rakyat 1Malaysia merupakan ilham Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
Dato’  Sri  Mohd  Najib  atas  keprihatinan  beliau  untuk  meringankan  beban  rakyat 
berpendapatan rendah yang tinggal di kawasan luar bandar dan bandar. Ini juga bertepatan 
dengan Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan. Saya juga menanti detik Kedai 
Rakyat 1Malaysia yang bakal tersergam indah di bumi Hulu Selangor tidak lama lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mewakili parti MIC ingin merakamkan penghargaan 
tidak terhingga kepada Perdana Menteri yang menyarankan mengadakan satu persidangan 
khas  untuk  membincangkan  masa  depan  sekolah  jenis  kebangsaan  Tamil  bagi 
menghasilkan satu pelan induk. Persidangan yang bakal membabitkan warga pendidik 
sekolah Tamil, Persatuan Ibu Bapa dan Guru dan badan-badan bukan kerajaan merupakan 
satu  platform  yang  berguna  bagi  membincangkan  pelbagai  aspek  mengenai  sekolah 
terbabit seperti masalah kekangan guru sekolah Tamil yang mempunyai kelulusan ijazah 
dan reka bentuk sekolah serta keperluan lain. Ini menunjukkan sifat terbukaan kerajaan 
untuk menerima pendapat pelbagai pihak untuk meningkatkan status sekolah Tamil di 
Malaysia. Tambahan, persidangan ini boleh dipertimbangkan oleh Kementerian Pelajaran 
untuk membangunkan sekolah jenis terbabit. Ini menunjukkan keikhlasan Kerajaan Barisan 
Nasional dalam usaha memajukan pendidikan sekolah Tamil serta sekolah lain. Saya 
percaya parti MIC di bawah pimpinan Yang Berhormat Dato’ G. Palanivel akan terus 
memberi sokongan dan komitmen yang tinggi untuk menjayakan hasrat murni ini.  
Selepas pelan induk untuk sekolah Tamil dihasilkan, saya mencadangkan agar 
satu jawatankuasa ditubuhkan untuk memantau keefektifan pelan induk tersebut. Saya 
berharap jawatankuasa ini akan memainkan peranan untuk memperkasakan kurikulum 
sekolah Tamil. Saya percaya kurikulum merupakan satu elemen penting dalam sistem 
pendidikan. Ia merupakan nadi dalam sistem pendidikan yang boleh mencorakkan generasi 
akan datang. Kurikulum perlu relevan dan dinamis bersesuaian dengan keperluan semasa 
dan hala tuju pendidikan serta aspirasi negara.  
Kelulusan pembinaan enam lagi sekolah Tamil di empat negeri iaitu Kedah, Perak, 
Selangor dan Johor membuktikan pengiktirafan kerajaan terhadap peranan penting yang 
digerakkan oleh sekolah-sekolah Tamil dalam masyarakat India di negara ini. Saya percaya 
ini merupakan salah satu langkah yang diambil oleh kerajaan untuk masa depan sekolah 
Tamil dengan kerjasama erat antara kerajaan, Persatuan Guru-guru Sekolah Tamil, PIBG 
dan komuniti kaum India khususnya pelantikan Yang Berhormat Dato’ G. Palanivel sebagai 
menteri  peneraju  untuk  memimpin  usaha  kerajaan  bagi  membangunkan  taraf  sosial 
ekonomi masyarakat India merupakan satu lagi pengiktirafan kepada parti MIC. Seperti 
yang disarankan oleh Perdana Menteri, masyarakat India harus membina satu visi dengan 
berpaksikan kepada, dengan izin, nambihe atau kepercayaan teguh di antara satu sama 
lain yang berpotensi untuk membawa perubahan ketara bagi masa depan masyarakat 
berkenaan.  
Saya yakin pelantikan ini akan membuahkan hasil yang amat membanggakan 
dengan kerjasama pemimpin-pemimpin Barisan Nasional.  
Pengumuman peruntukan tambahan sebanyak RM100 juta bagi kerja menaik taraf 
dan penambahbaikan infrastruktur dan kemudahan fizikal sekolah-sekolah Tamil dalam 
Belanjawan 2012 disambut baik oleh masyarakat India. Saya juga berharap syarikat-
syarikat berkaitan kerajaan (GLC) serta badan-badan bukan kerajaan (NGO) juga harap 
dapat  memberi  sumbangan  kepada  pembangunan  pendidikan  negara  termasuk  untuk 
sekolah-sekolah Tamil.  
Peningkatan  kuota  untuk  masyarakat  India  bagi  mengikuti  kursus  di  kolej 
matrikulasi milik kerajaan ditambah sebanyak 1,000 tempat lagi bermula sesi 2012/2013. 
Menunjukkan impian Perdana Menteri, Dato’ Sri Najib yang mahu melihat lebih ramai India 
berpeluang melanjutkan pelajaran ke peringkat tinggi terutama di institusi pengajian tinggi 
awam (IPTA). Ini bermakna jumlah pelajar India di kolej matrikulasi milik kerajaan akan 
meningkat  daripada 559 sekarang kepada  1,500  pada sesi 2012/2013.  Cadangan ini 
diutarakan oleh Presiden MIC, Dato’ G. Palanivel pada Perhimpunan Agung MIC pada 
tahun lalu. Saya juga ingin merakamkan penghargaan kepada Timbalan Perdana Menteri, 
Yang Amat Berhormat Tan Sri Muhyiddin Yassin yang juga Menteri Pelajaran kerana 
bersetuju dengan penambahan tersebut. Saya juga harap daripada aspek pembiayaan 
JPA, satu modus yang baru diperkenalkan supaya bukan sahaja mengikut merit tetapi 
mengikut ras diberi secara saksama kepada mereka yang layak.  
DR.19.03.2012  85 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk  merakamkan 
penghargaan yang tidak ternilai kepada Jabatan Penerangan Malaysia dengan kerjasama 
Kraftangan Malaysia serta agensi-agensi di bawah Kementerian Penerangan, Komunikasi 
dan Kebudayaan telah berganding bahu menjayakan Karnival Perdana Komuniti 1Malaysia 
pada bulan Januari di Hulu Selangor. Komuniti 1Malaysia merupakan satu gerakan rakyat 
secara sukarela, dinamik dan berwawasan berasaskan semangat Gagasan 1Malaysia. 
Tidak  boleh  dinafikan  bahawa  komuniti  1Malaysia  dapat  memperkasakan  semangat 
perpaduan  dan  kerjasama  antara  rakyat  pelbagai  kaum  dalam  komuniti  serta  agen 
perubahan dalam komuniti.  
Saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Penerangan, Komunikasi dan 
Kebudayaan agar bekerjasama dengan Kementerian Pelajaran Malaysia dan Kementerian 
Pengajian Tinggi untuk memperluaskan Gagasan 1Malaysia dengan melancarkan Komuniti 
1Malaysia  di  sekolah-sekolah  menengah  serta  IPTA.  Pelaksanaan  program  komuniti 
berasaskan prinsip yang ditetapkan di bawah Gagasan 1Malaysia untuk mengukuhkan 
perpaduan antara pelajar serta warga pendidik.  
Pada masa yang sama, saya juga harap Kementerian Penerangan akan memberi 
tumpuan khas kepada artis-artis berjadual yang bekerja bersama mereka. Saya diberi 
maklumat bahawa ada artis-artis berjadual ini tidak ada potongan EPF dan juga Perkeso. 
Kita haruslah mengamalkan budaya prihatin dan berharap mereka akan diberi bantuan 
yang sewajarnya.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dititahkan oleh Duli Yang Maha Mulia Yang di-
Pertuan Agong, perkhidmatan awam memainkan peranan sebagai tonggak jentera kerajaan 
dalam mencari idea dan pendekatan baru yang lebih kreatif serta inovatif, cekap, integriti 
serta  berfikiran  terbuka.  Pengumuman  Perdana  Menteri  mengenai  pemansuhan  Skim 
Saraan Baru Penjawat Awam (SBPA) dan Skim Saraan Malaysia dikembalikan dengan 
penambahbaikan menunjukkan keberanian beliau membuat perubahan setelah mendengar 
rintihan penjawat awam yang tidak berpuas hati. Beliau juga percaya dalam menjayakan 
segala perubahan dalam perjalanan menuju matlamat untuk transformasi negara, peranan 
yang penting terletak di bahu penjawat awam keseluruhannya.  
Bagi memastikan keberkesanan sistem ini, satu KPI perlu diwujudkan. Semasa 
mengendalikan KPI tersebut, satu ganjaran yang lumayan perlu diberikan kepada penjawat 
awam yang memberi perkhidmatan yang cemerlang. Dalam masa yang sama, kerajaan 
juga perlu mengambil langkah bagi meningkatkan mutu perkhidmatan penjawat awam yang 
kurang memuaskan.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada maklumat tahap penembusan dasar 
inisiatif jalur lebar negara di seluruh negara telah mencapai 63% pada tahun 2011. Tahniah 
diucapkan  kepada  Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan  dan 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia yang menerajui inisiatif berani ini dan usaha 
mereka untuk memastikan semua rakyat Malaysia sama ada di pinggir bandar, luar bandar 
dan  pedalaman  mempunyai  akses  kepada  perkhidmatan  jalur  lebar.  Dasar  ini  akan 
memacu ekonomi negara dan keperluan itu meliputi seluruh negara termasuk kawasan-
kawasan pedalaman di Sabah dan Sarawak serta kampung-kampung kecil di Semenanjung 
Malaysia. Apa yang penting, pelaksanaan tersebut mesti sejajar dengan konsep 1Malaysia. 
Apakah perancangan yang dibuat oleh kementerian untuk mencapai tahap penembusan 
dasar inisiatif jalur lebar negara di seluruh negara sebanyak 90%.  
Saya juga ingin mencadangkan kepada SKMM untuk memantau industri iklan 
Malaysia. Iklan adalah satu kaedah yang digunakan oleh penjual-penjual barangan dan 
perkhidmatan sama ada bagi tujuan menggalakkan, memujuk atau mempengaruhi tingkah 
laku pembeli. Sumbangan pengiklan dalam pembangunan industri tidak dapat dinafikan 
tetapi  banyak  syarikat  pengiklanan  menggunakan  khidmat  model  asing  bagi 
mempromosikan  produk  mereka.  Akan  tetapi  keberkesanan  penggunaan  produknya 
menjadi tanda tanya. Tambahan, kandungan iklan tersebut juga tidak memuaskan dan 
memberi mesej yang salah kepada golongan yang menonton. Perkara sebegini tidak 
seharusnya berlaku kerana kita mempunyai bakat tempatan serta kandungan yang baik. Ini 
dapat  mengenal  pasti  keperluan  yang  berkaitan  serta  menunjukkan  mesej  terhadap 
segmen tertentu.  
■1800 
86    DR.19.03.2012 
 
  Penggunaan iklan asing boleh membawa unsur negatif dan secara tidak langsung 
akan mempengaruhi penonton. Saya berharap SKMM serta Lembaga Penapis Negara di 
bawah Kementerian Dalam Negeri perlu membuat pemantauan terperinci supaya iklan yang 
disiarkan dapat memaparkan nilai-nilai murni serta mencapai objektif pemasaran.  
  Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bersuka cita 
dengan pembangunan FELDA dan juga komitmen kerajaan terhadap meningkatkan kualiti 
kehidupan peneroka FELDA serta keluarga mereka terutamanya golongan generasi kedua 
dan ketiga peneroka. Dalam pembentangan Belanjawan 2012, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri mengatakan setiap peneroka FELDA akan menerima durian runtuh yang 
jumlahnya akan diumumkan sebelum penyenaraian FELDA Global Ventures Holdings yang 
dicadangkan sebelum pertengahan 2012.  
  Langkah ini diambil bagi menghasilkan dana untuk menjadikan FGVH sebuah 
syarikat  berstatus  konglomerat  global  dan  beliau  percaya  penyenaraian  FGVH  akan 
mewujudkan sebuah lagi syarikat blue chip perladangan di samping meningkatkan minat 
pelabur  antarabangsa  terhadap  Bursa  Saham  Malaysia.  Saya  percaya  penyenaraian 
FELDA Global Ventures Holdings merupakan satu penghargaan tinggi yang diberikan oleh 
kerajaan  kepada  peneroka-peneroka  FELDA  yang  telah  membanting  tulang  untuk 
membangunkan FELDA.  
  Saya juga ingin memuji kebijaksanaan FELDA melabur di Amerika Syarikat dan 
Kanada. Kilang di Boston tersebut merupakan perkongsian antara syarikat Malaysia dan 
Amerika Syarikat sudah pun membuat keuntungan sebanyak USD8 juta pada tahun 2011 
sahaja. Ini berdasarkan unjuran yang dibuat hasil operasi yang berjalan sekarang ini dan 
permintaan tinggi di pasaran Amerika Syarikat. Tambahan, sebuah lagi minyak masak 
canola yang terletak di Becancour Canada dimiliki sepenuhnya oleh FELDA.  
  Syarikat tersebut TRT ETGO Quebec In. Corp yang dikuasai menerusi cabang 
komersial FELDA, FELDA Global Ventures Holdings telah memberikan impak yang baik 
dalam industri canola di Kanada. Syarikat tersebut TRT ETGO di Quebec In. Corp yang 
dikuasai menerusi cabang komersial FELDA telah memberikan impak yang baik dalam 
industri minyak canola di Kanada. Syarikat itu merupakan peneraju dalam industri tersebut 
di Amerika Utara dan kejayaan ini adalah bukti daripada daya maju penerokaan komersial 
FELDA.  
  Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang dititahkan oleh Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong, kerajaan sedang membangunkan satu kerangka pendidikan dan 
latihan teknikal dan vokasional peringkat nasional serta hala tuju pelaksanaannya yang 
melibatkan sinergi antara jaringan Universiti Teknikal Malaysia, politeknik dan kolej komuniti 
sebagai  usaha  menambah  bekalan  modal  insan  kemahiran.  Saya  menyokong  penuh 
kerangka pendidikan tersebut.  
  Di Hulu Selangor sebuah kampus universiti UiTM hampir dibina. Akan tetapi 
disebabkan oleh kezaliman kerajaan negeri Selangor di bawah Pakatan Rakyat yang tidak 
memberikan  kepentingan  kepada  pembangunan  pendidikan  negeri  menjadikan  impian 
tersebut tinggal mimpi sahaja. Namun begitu satu kolej universiti bakal dibina di Serendah 
dan saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
Kementerian Pengajian Tinggi. Saya berharap kerajaan akan menunjukkan keprihatinan 
dengan mengambil langkah dalam merealisasikan hasrat untuk membina kampus UiTM 
ataupun satu IPTA di bumi Hulu Selangor.  
  Ini akan menjurus kepada impian saya sebagai Ahli Parlimen untuk menjadikan 
Hulu Selangor sebagai satu hab pendidikan. Saya harap pihak Kementerian Pelajaran akan 
membina satu sekolah vokasional di Hulu Selangor. Buat masa sekarang terdapat 18 buah 
sekolah menengah. Namun saya berpendapat penubuhan satu sekolah vokasional amat 
diperlukan. Dengan itu, negara mampu mengeluarkan beberapa pelajar dalam bidang 
kemahiran yang berpotensi tinggi.  
  Tambahan sekolah vokasional bukan sahaja berjaya melahirkan pelajar-pelajar 
yang berprestasi tinggi semangat, malah pelajar-pelajar yang kurang minat belajar boleh 
fokus ke dalam bidang kemahiran dan akhirnya pekerja kemahiran tinggi. Saya berharap 
kementerian akan mempertimbangkan permohonan ini.  
  Kebanyakan sekolah di Hulu Selangor sedang menghadapi masalah kekurangan 
bilik darjah. Penambahan bilangan pelajar menjurus kepada masalah ini. Saya percaya 
DR.19.03.2012  87 
 
salah satu ciri yang perlu diberi penekanan kepada pelajar sekolah ialah menyediakan 
suasana yang kondusif untuk mereka untuk belajar. Apakah cara-cara atau mekanisme 
yang telah digariskan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia dalam menangani masalah 
begini.  Apakah  prosedur-prosedur  yang  perlu  dituruti  oleh  pihak  sekolah  jika  mereka 
memohon penambahan bilik darjah di sekolah. Saya juga ingin mengambil peluang ini 
untuk mendengarkan isu berkenaan pelajar lepasan universiti yang telah memperolehi 
Ijazah Kelas Pertama.  
  PTPTN telah mengumumkan bahawa pinjaman pelajar institusi pengajian tinggi 
awam dan swasta yang memperoleh Ijazah Kelas Pertama ditukarkan kepada biasiswa. Ini 
merupakan satu penghargaan kepada graduan yang bertungkus lumus untuk mendapatkan 
keputusan yang cemerlang. Pelaksanaan dasar baru itu selaras dengan pengumuman 
Perdana Menteri dalam pembentangan Bajet 2010. Namun terdapat 831 graduan Ijazah 
Kelas Pertama tidak dapat menukar pinjaman mereka kepada biasiswa kerana mereka 
telah memulakan pengajian mereka dalam pengambilan Julai 2005, Disember 2005 dan 
Julai 2006.  
  Saya juga faham dalam perjanjian mereka tidak tertera mengenai penukaran 
pinjaman kepada biasiswa berikutan peruntukan belanjawan yang tidak cukup. Ini menjurus 
kepada ketidakpuasan hati 831 graduan tersebut. Saya juga dimaklumkan bahawa PTPTN 
telah mengemukakan isu ini kepada Kementerian Kewangan. Saya berharap Kementerian 
Kewangan akan memberi pertimbangan yang sewajarnya kepada 831 pelajar yang tidak 
dapat menukar pinjaman mereka kepada biasiswa. 
  Saya juga percaya ini akan dapat mengurangkan beban bayaran balik mereka 
kerana kebanyakan daripada mereka berasal daripada keluarga berpendapatan sederhana. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  mengutamakan 
kesejahteraan dan kebajikan segenap lapisan masyarakat meliputi wanita, warga emas, 
kanak-kanak, remaja, orang kurang upaya dan sebagainya menjadi keutamaan. Jabatan 
Kebajikan Masyarakat merupakan salah sebuah agensi barisan hadapan kerajaan yang 
dapat sentiasa membantu membangunkan masyarakat ke arah kesejahteraan, berdikari 
dan berbudaya penyayang sekali gus memastikan tiada kumpulan yang terpinggir daripada 
menikmati faedah kemakmuran negara.  
  JKM membuat transformasi urusan perkhidmatan sosial dengan lebih kreatif dan 
inovatif ke arah memberikan perkhidmatan yang cemerlang kepada masyarakat khususnya 
kumpulan sasar jabatan. Sejajar dengan itu, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat melaksanakan pembayaran wang 
bantuan  kebajikan  pada  1  hari  bulan  bagi  semua  penerima  bantuan  seluruh  negara 
termasuk Sabah dan Sarawak mulai Januari 2010. 
  Dengan ini, satu daripada pencapaian yang telah ditetapkan oleh bidang NKRA, 
kementerian  dari  segi  meningkatkan  taraf  hidup  rakyat  berpendapatan  rendah  dapat 
direalisasikan.  Tambahan  selepas  meneliti  Laporan  Pencapaian  Piagam  Pelanggan 
Jabatan Kebajikan Masyarakat bagi tahun 2011, saya bangga dengan pencapaian Jabatan 
Kebajikan  Masyarakat    yang  memberi  perkhidmatan  berkualiti  dengan  mesra  dan 
berintegriti  berlandaskan  teras  utama  iaitu  perlindungan,  pemulihan,  pencegahan, 
pembangunan dan pengintegrasian bagi kumpulan sasar.  
  Namun  saya  ingin  beri  pandangan  untuk  mempertingkatkan  lagi  pencapaian 
piagam pelanggan. Saya dapati sebanyak 970 permohonan daripada 1,156 permohonan 
bantuan alat tiruan atau alat sokongan telah dimaklumkan dalam tempoh tidak melebihi dua 
bulan daripada tarikh permohonan yang lengkap diterima. Apakah cara-cara yang boleh 
diambil  oleh  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  untuk  memberi  maklum  balas  kepada 
permohonan bantuan alat tiruan atau sokongan dalam tempoh masa 30 hari atau kurang. 
  Ini adalah kerana kebanyakan pemohon memerlukan bantuan tersebut secara 
mendesak dan  maklum balas yang lebih awal mungkin dapat mengelakkan masalah yang 
tidak diingini. Saya juga ingin menambah mengenai jumlah bantuan yang diterima oleh 
penerima. Kebanyakan penduduk di Hulu Selangor masih menerima bantuan sebanyak 
RM100 sebulan untuk meneruskan kehidupan harian mereka.  
  Saya percaya bantuan RM100 sebulan tidak dapat meningkatkan taraf hidup 
mereka sama sekali. Mereka masih dibelenggu dengan masalah kewangan. Sebagai wakil 
rakyat, saya dan juga tiga lagi rakan perjuangan di Dewan Undangan Negeri Batang Kali, 
88    DR.19.03.2012 
 
Kuala Kubu Bharu dan Hulu Bernam sedang membantu penduduk yang menghadapi 
masalah sebegini setiap minggu.    
  Saya berharap Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat akan membuat satu perancangan yang terperinci 
mengenai bantuan yang dihulurkan terutamanya kepada penduduk luar bandar. Dasar 
Perumahan Negara seperti disentuh oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
dihasilkan untuk menjelaskan visi kerajaan mengenai dasar perumahan jangka panjang. 
Tujuan utama dasar adalah untuk memenuhi keperluan asas rakyat iaitu tempat tinggal 
yang selesa dan mampu milik bagi memperkasakan autonomi rakyat.  
  Kesannya ialah kerajaan akan terus berjaya melahirkan masyarakat satu komuniti 
yang maju, progresif dan lestari. Selaras dengan Gagasan 1Malaysia “Rakyat Didahulukan, 
Pencapaian Diutamakan”, kerajaan komited dan akan terus memberi keutamaan dalam 
penyediaan perumahan yang mencukupi, berkualiti dan mampu milik atau disewa mengikut 
keperluan golongan tertentu.  
■1810 
  Tidak  dapat  dinafikan  sektor  perumahan  negara  mempunyai  peranan  yang 
signifikan bagi merealisasikan hasrat kerajaan bagi mencapai status negara maju dan 
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. Sehubungan ini hasrat kerajaan melalui Pelan 
Transformasi Kerajaan dan Bidang Keberhasilan Negara telah memberi tumpuan khas 
dalam  meningkatkan  keupayaan  pemilikan  perumahan  golongan  yang  berpendapatan 
rendah. Tambahan pelaksanaan rumah pertama ini sejajar dengan aspirasi kerajaan untuk 
memastikan rumah mampu milik oleh rakyat berpendapatan rendah terutama mereka yang 
di  kawasan  bandar.  Skim  Rumah  Pertamaku  akan memberi  kemudahan  terutamanya 
kepada golongan muda yang baru bekerja dengan pendapatan kurang daripada RM3,000 
sebulan untuk memiliki rumah mereka sendiri.  
  Di samping itu skim ini secara tidak langsung dapat memupuk sikap jati diri di 
kalangan anak muda. Sebagai Ahli Parlimen Hulu Selangor antara isu yang perlu diatasi 
berhubungan dengan perumahan adalah penyelesaian lima projek terbengkalai. Pernah 
saya bangkitkan surat ini kepada kementerian. saya percaya kementerian sedang berusaha 
keras bagi mengatasi masalah projek perumahan di seluruh Malaysia. Saya berharap satu 
keputusan yang baik akan dicapai secepat mungkin supaya pembeli rumah tersebut dapat 
senyum lebar dengan inisiatif kerajaan menyelesaikan keluhan rakyat. Justeru itu saya 
mempelawa  program  perumahan  rakyat  untuk  membaik  pulihkan  banyak  projek  yang 
terbiar dan terbengkalai di kawasan Hulu Selangor. Dengan berbuat demikian bukan sahaja 
projek-projek ini akan kembali tetapi keperluan rumah kos rendah boleh juga dicapai.  
Selain itu kos membangunkan projek terbengkalai atau terbiar ini pasti murah 
daripada membina tapak permulaan. Saya menyokong penuh projek perumahan baru yang 
diperkenalkan oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Akan tetapi ramai 
penduduk Bukit Beruntung dan Bukit Sentosa tidak dapat menikmati inisiatif perumahan 
sebegini. Ini adalah kerana Kementerian Kewangan telah mentakrifkan kawasan Bukit 
Beruntung dan Bukit Sentosa sebagai kawasan senarai hitam. Pembekuan ini dibuat 15 
tahun lalu. Ini berikutan kemerosotan ekonomi pada masa tersebut. Buat masa sekarang 
terdapat ramai penduduk ingin membeli rumah sendiri tetapi hasrat mereka tidak tercapai 
berikutan permohonan pinjaman perumahan mereka telah ditolak di atas alasan tersebut 
tadi.  
  Terdapat banyak rumah kedai dan rumah telah dibina oleh pemaju tetapi tidak 
boleh dihuni berikutan pembekuan ini. Situasi ini menyukarkan pihak pemaju dan pihak 
pembeli.  Saya  memohon  Kementerian  Kewangan  agar  memberikan  pertimbangan 
sewajarnya  untuk  mengeluarkan  nama  kedua-dua  kawasan  tersebut  daripada  senarai 
hitam. Saya sudi memberikan kerjasama dengan kementerian bagi mengatasi isu ini. 
Penyelesaian masalah ini akan membantu ramai penduduk memiliki rumah sendiri mereka 
berikutan pertambahan penduduk di kawasan tersebut.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyokong  penuh  Titah  Yang  di-Pertuan  Agong 
mengenai penambahbaikan pengangkutan awam.  
Dalam era Malaysia melangkah sebagai sebuah negara maju kerajaan berhasrat 
untuk  menyediakan  rangkaian  sistem  pengangkutan  awam  yang  komprehensif  bagi 
memenuhi keperluan rakyat. Kerajaan sedar bahawa usaha yang serius dan bersifat jangka 
DR.19.03.2012  89 
 
panjang diperlukan bagi menjayakan matlamat ini. Saya mengalu-alukan peruntukan interim 
bagi  memastikan  perkhidmatan  bas  henti-henti  terus  dapat  dinikmati  oleh  rakyat 
terutamanya di kawasan luar bandar.  
  Hulu  Selangor  merupakan  kawasan  luar  bandar.  Daerah  Hulu  Selangor  juga 
merupakan  daerah  yang  terbesar  daripada  sembilan  daerah  di  negeri  Selangor.  Ia 
bersempadan dengan daerah negeri Perak di utara, Pahang di timur. Selain rangkaian 
Lebuhraya  Utara-Selatan  PLUS  dan  jalan  raya  utama  Persekutuan  Kuala  Lumpur  ke 
Tanjung Malim terdapat rangkaian jalan negeri supaya Jalan Ulu Yam ke Sungai Tua, 
Batang Kali ke Genting Highlands, Sungai Tinggi ke Batang Berjuntai dan Kuala Kubu Baru 
ke Fraser Hill. Semua ini merupakan pintu masuk ke Daerah Hulu Selangor yang menjadi 
pemangkin  ke  arah  pembangunan  yang  lebih  pesat  lagi.  Namun  perkhidmatan 
pengangkutan awam di Hulu Selangor masih perlu dipertingkatkan.  
Banyak  pengusaha  bas  henti-henti  dan  pengusaha  bas  ekspres  tidak  dapat 
memberi perkhidmatan kepada kawasan-kawasan perumahan yang terletak jauh daripada 
perhentian bas. Kebanyakan penduduk di sana terpaksa berjalan jauh untuk dapatkan 
perkhidmatan  bas.  Saya  memohon  kepada  Kementerian  Pengangkutan  untuk 
mempertimbangkan mewujudkan hab pengangkutan di kawasan Hulu Selangor. Dengan 
adanya hub pengangkutan ini penduduk setempat dapat menggunakan perkhidmatan bas 
untuk pergi ke kawasan Kuala Selangor, Sabak Bernam yang terletak jauh dari kawasan 
Hulu Selangor. Tambahan perkhidmatan bas juga boleh dilanjutkan ke Bukit Fraser dan 
Genting Highlands yang menjadi tumpuan kepada pelancong. Mengenai perkhidmatan 
kereta api di Hulu Selangor, terdapat empat stesen kereta api, Serendah, Batang Kali, 
Rasah dan Kuala Kubu Baru yang juga digunakan oleh penduduk tempatan.  
Akan tetapi antara masalah yang dihadapi stesen kereta api tersebut ialah terletak 
jauh  dari  kawasan  perumahan.  Kebanyakan  pengguna  terpaksa  menggunakan 
perkhidmatan  teksi  dari  stesen  komuter  ke  kawasan  perumahan.  Ini  meningkatkan 
perbelanjaan harian mereka. Memandangkan mereka merupakan masyarakat luar bandar. 
Saya mencadangkan agar Kementerian Pengangkutan akan memperkenalkan kemudahan 
bas feeder di empat stesen kereta api ini. Bas feeder ini boleh mengambil dan menghantar 
penumpang hingga ke kawasan perumahan. Ini dapat meningkatkan mutu perkhidmatan 
awam sekali gus mengurangkan beban kewangan penduduk yang terpaksa mengharapkan 
perkhidmatan teksi.  
  Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong lebih kurang 46% penduduk di 
negara ini terdiri daripada golongan belia yang merupakan aset penting dan pewaris untuk 
meneruskan kesinambungan pembangunan negara.  
Pepatah Seri Paduka Baginda menggunakan, “Kalau tinggi di angkasa jadilah 
garuda, kalau jatuh di laut jadilah pulau,” yang digunakan oleh Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong mencorakkan pengiktirafan kerajaan terhadap golongan belia untuk terus 
maju  dan  mengecapi  kejayaan.  Saya  percaya  Kementerian  Belia  dan  Sukan  akan 
memainkan  peranan  yang  penting  dalam  mewujudkan  belia  Malaysia  yang  memiliki 
peribadi yang bersepadu dari segi rohaniah, akliah dan jasmaniah, bertanggungjawab, 
berdikari,  menampilkan  semangat  patriotisme  dan  kesukarelaan  yang  tinggi  bagi 
menghadapi cabaran globalisasi sebagai penyumbang utama pembangunan sosial dan 
ekonomi negara serta menjadi penggerak kepada kemajuan dan kemakmuran bangsa dan 
negara selaras dengan Wawasan 2020. 
  Dalam  usaha  membina  generasi  belia,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  juga 
menyediakan  program  keilmuan  dan  latihan  kepada  generasi  muda  yang  dianjurkan 
bersama oleh sektor awam, swasta, pertubuhan belia dan pertubuhan bukan kerajaan yang 
lain. Namun ada juga beberapa pertubuhan belia yang merungut berkenaan masalah dana 
untuk menganjurkan masalah sebegini. Saya percaya ada perbezaan dari segi program 
yang dianjurkan oleh belia bandar dan belia luar bandar. Perbezaan yang wujud mengikut 
persekitaran, kemudahan dan bilangan kumpulan sasar.  
Saya berharap Kementerian Belia dan Sukan akan dapat menyalurkan peruntukan 
yang cukup untuk pertubuhan belia supaya mereka dapat menganjurkan program-program 
berfaedah. Ini juga dapat mengurangkan penglibatan belia dalam gejala sosial. Saya harap 
kementerian akan memperuntukkan dana khas untuk menaja beberapa pertubuhan belia 
yang aktif untuk mengikuti konvensyen atau latihan belia yang diadakan di luar negara. Ini 
dapat  mempertingkatkan  pengalaman  mereka  di  samping  memberikan  pengiktirafan 
90    DR.19.03.2012 
 
mereka.  Konsep  wasatiyyah  yang  merupakan  hasil    pemikiran  Perdana  Menteri  juga 
mendapat penerimaan masyarakat global... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada seminit dua lagi Yang Berhormat. 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Sebentar lagi 
Tuan Yang di-Pertua. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong percaya konsep ini 
akan dapat menyumbang ke arah penyelesaian satu pertikaian dan membawa kepada 
keamanan global. Saya percaya pengenalan konsep ini akan menjadikan Malaysia antara 
negara layak untuk memperkenalkan kepada masyarakat dunia. Konsep wasatiyyah adalah 
kesederhanaan dalam kehidupan, tetapi di negara kita budaya ekstremis seperti pelampau 
politik, penyokong fanatik dan rasisme ketaksuban agama menjadi-jadi di negara kita.  
Saya juga percaya konsep ini merupakan satu pendekatan yang dilaksanakan 
secara berterusan dalam dasar-dasar kerajaan sedia ada dan kehidupan seharian selaras 
dengan matlamat- matlamat konsep ini mewujudkan perpaduan serta keharmonian hidup 
ke arah menunjukkan kejayaan individu, keluarga, masyarakat dan negara. Akan tetapi 
apakah penubuhan Institut Wasatiyyah ini dapat mendidik kumpulan-kumpulan ini menjadi 
lebih sederhana?  
Jika,  ya  bagaimana  konsep  kesederhanaan  ini  boleh  dikomersialkan  untuk 
masyarakat pelbagai kaum. Kerjasama - saya ada dua, tiga perkara lagi, boleh Tuan Yang 
di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Kerjasama  kreatif di antara Polis Diraja Malaysia dan Angkatan 
tentera Malaysia menerima kepujian daripada Seri Paduka Baginda. memang tidak dapat 
dinafikan keberkesanan lautan strategi lautan berwarna biru kebangsaan mengurangkan 
indeks kadar jenayah dan memelihara ketenteraman awam tanpa melibatkan kos yang 
tinggi. Strategi lautan biru juga dapat mengurangkan kos pembinaan jalan di luar bandar di 
Sarawak kepada hanya RM50 juta dengan menggunakan kepakaran Angkatan tentera 
Malaysia berbanding dengan RM250 juta jika pembinaan dilakukan oleh Jabatan Kerja 
Raya. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mahukan strategi lautan biru diterapkan 
dengan lebih meluas di kalangan agensi kerajaan bagi mencapai objektif di dalam NKRA. 
  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan kerjasama antara PDRM 
dengan Kementerian Pertahanan melalui strategi ini sebagai contoh pemikiran terbabit. 
Saya secara ikhlas mengucapkan tahniah kepada Kementerian Pertahanan Malaysia dan 
Kementerian Dalam Negeri yang bertungkus-lumus dalam menjaga keamanan negara.  
■1820 
Ingin saya menyentuh mengenai keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional apabila 
Perdana Menteri menaikkan elaun tugas sukarelawan Ikatan Relawan Rakyat Malaysia 
sebanyak  RM2  sejam  buat  anggota  berpangkat  pegawai  dan  lain-lain  pangkat. 
Pengumuman ini telah memberi senyuman kepada semua anggota RELA seluruh negara. 
Sebagai kerajaan yang prihatin, dan sentiasa mementingkan kebajikan rakyat kerajaan 
sentiasa  menjaga  kebajikan  semua  pihak.  Penghargaan  juga  perlu  ditujukan  kepada 
Kementerian Dalam Negeri yang bersetuju untuk menaikkan elaun tersebut dengan kadar 
segera.  Setakat  ini  berapa  ramaikah  ahli  RELA  yang  aktif  dalam  menjalankan 
tanggungjawab yang diamanahkan dari jumlah ahli yang telah mencecah dua juta setakat 
31 Julai ini.   
Saya percaya Kementerian Dalam Negeri harus mencari peluang-peluang yang 
lain untuk membantu ahli-ahli RELA berikutan kebanyakan ahli yang menyertai RELA 
berasal dari keluarga berpendapatan sederhana atau rendah. Insentif seperti ini dapat 
memberi mereka semangat serta keyakinan yang lebih supaya mereka dapat memastikan 
kesejahteraan dan keharmonian masyarakat setempat dijaga.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  itu  sahaja.  Saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
menyokong titah Baginda, dengan kata-kata itu saya ingin menyatakan yellam pugelum 
ireveneke ... [Bercakap dalam bahasa Tamil] yang bermaksud segala kepujian kepada 
Tuhan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Gopeng. 
DR.19.03.2012  91 
 
 
6.21 ptg. 
Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
mengizinkan saya untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasaan usul menjunjung 
kasih di atas Titah Ucapan Sri Paduka Baginda.   
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa perkhidmatan kesihatan merupakan satu isu yang 
penting  kerana  ini  melibatkan  semua  lapisan  rakyat  dan  kita  juga  hadapi  masalah 
berkenaan dengan kos yang melambung tinggi, eksploitasi rakyat yang kian meningkat dan 
keperluan  untuk  memberi  perlindungan  yang  mencukupi  kepada  semua  masyarakat. 
Memang kalau kita lihat apa yang berlaku di luar negara khususnya di Amerika Syarikat 
apabila Presiden Obama semasa kempen untuk presidency beliau, beliau berjanji reformasi 
sistem perkhidmatan perubatan di Amerika Syarikat sebagai antara empat perkara yang 
akan beliau lakukan. Memang beliau melakukan semasa tahun kedua penggal beliau 
sebagai Presiden Amerika Syarikat walaupun beliau menang dalam kongres dalam Senate 
tetapi apabila Obama Care yang diluluskan itu dipengaruhi oleh industri-industri insurans 
dan MCO, memang rakyat tidak terima keputusan tersebut dan beliau parti demokratik 
Amerika Syarikat kalah dalam mid term election di Amerika Syarikat... [Disampuk] 
Tuan Yang di-Pertua, saya bangkitkan isu Amerika ini sebab agak penting kerana 
kalau duta kepada Amerika tidak faham dengarlah, biar saya habiskan dahulu. Kerana kita 
tahu bahawa 1Care ini memang berasal daripada pakar-pakar yang dilantik di kalangan 
Bank Dunia yang bertapak di Amerika Syarikat. Kalau kita gunakan Amerika Syarikat 
sebagai contoh untuk perkhidmatan kesihatan, ini bukan satu contoh yang terbaik kerana 
kita tahu kos untuk membiayai perkhidmatan kesihatan di Amerika Syarikat adalah antara 
yang tertinggi di seluruh dunia 17% daripada keseluruhan KDNK.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  tahu  bahawa  walaupun  Yang  Berhormat  Menteri 
mengatakan  bahawa  banyak  perkara  yang  belum  dimuktamadkan  berkenaan  dengan 
1Care ini, tetapi saya ingin merujuk kepada beberapa dokumen khususnya dalam RMKe-10 
muka  surat  283  di  bawah  tajuk  Mentransformasikan  Sistem  Penyampaian  Penjagaan 
Kesihatan.   
Antara inisiatif utama dalam tempoh rancangan adalah memperkemaskan peranan 
pengawalseliaan dan penyediaan perkhidmatan. Khususnya merujuk kepada pengasingan 
fungsi  pengawalseliaan  dan  penyampaian  perkhidmatan  yang  lebih  jelas  yang  mana 
Kementerian  Kesihatan  akan  memberi  tumpuan  terutamanya  ke  atas  tadbir  urus, 
pengawasan  industri  penjagaan  kesihatan  dan  penguatkuasaan  perundangan.    Ini 
bermakna  Kementerian  Kesihatan  akan  mengurangkan  peranan  dalam  penyampaian 
perkhidmatan dan memang antara yang disarankan dalam RMKe-10 adalah menyemak 
perundangan dan peraturan dalam aspek-aspek penguatkuasaan akreditasi, pentauliahan 
dan pemberian hak praktis dan mengkaji pilihan pembiayaan khususnya memperkenalkan 
kaedah  perkongsian  kos  yang  membolehkan  rakyat  Malaysia  membuat  pilihan  dalam 
memperoleh perkhidmatan kesihatan, keyword dengan izin, perkongsian kos.   
Jadi apabila 1Care ini memang dikemukakan sebagai sebahagian daripada GTP 
dan satu kertas konsep telah dikemukakan oleh Kementerian Kesihatan kepada Economic 
Council  pada  11  Ogos  2009.  Antara  tujuan  concept  paper  tersebut  adalah  untuk 
mengurangkan kos dan memastikan perkhidmatan kesihatan yang berkualiti untuk semua 
atas  semangat  solidarity  di  mana  yang  sihat  membantu  yang  sakit  dan  yang  kaya 
membantu yang miskin. Jadi pelbagai technical working group telah ditubuhkan untuk 
mengkaji terperinci di peringkat pelaksanaan.  Jadi konsep paper yang dikemukakan itu 
telah diterima pakai dan diguna sebagai panduan kepada technical working group.   
Malang sekali pakar-pakar yang di undang, pakar-pakar dari industri, pakar-pakar 
daripada kalangan doktor dan NGO yang di undang untuk menyertai technical working 
group tersebut semua dipaksa untuk menandatangani aku janji supaya kandungan eksklusif 
dan  perbincangan  tidak  boleh  diumumkan  untuk  semua.  Jadi  kalau  Yang  Berhormat 
Menteri masih katakan tidak ada blue print, tidak ada keputusan, saya rasa memang 
tanggungjawab  Yang  Berhormat  Menteri  untuk  membentangkan  keputusan  ataupun 
cadangan-cadangan yang disarankan oleh technical working group berkenaan dengan 
aspek-aspek  pembiayaan  bagaimana  kita  hendak  mengasingkan  perkhidmatan  dan 
sebagainya.   
92    DR.19.03.2012 
 
Dari sedikit maklumat yang dapat kita terima daripada concept paper tersebut dan 
press  statement  oleh  Yang  Berhormat  Menteri,  kita  boleh  faham  berkenaan  dengan 
beberapa rangka dalam pelaksanaan 1Care ini, antaranya: 
(i)  integrasi klinik swasta dan klinik kerajaan; 
(ii)  bina kapasiti hospital di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia; 
(iii)  integrasi hospital-hospital swasta dan kerajaan di mana hospital-
hospital kerajaan akan berfungsi lebih sebagai hospital swasta; 
(iv)  menubuhkan sebuah badan yang dinamakan National Health 
Financing Authority; dan 
(v)  seterusnya  melaksanakan  sosial  health  insurance  ataupun 
insurans perubatan. 
Apabila integrasi klinik ini dilaksanakan setiap warga Malaysia akan diperuntukkan 
seorang doktor penjagaan premier yang akan jadi doktor keluarga, doktor tunggal dan 
gatekeeper ataupun penapis untuk rawatan di hospital. Doktor penjagaan premier akan 
dibayar suatu jumlah setiap tahun mengikut bilangan penduduk di bawah jagaan beliau, apa 
yang dikatakan capitation fees.   
Apabila integrasi hospital swasta dan hospital awam dilaksanakan, semua pesakit 
bebas untuk memilih jika perlu sama ada mereka menerima rawatan di hospital yang 
sebelum ini hospital kerajaan ataupun hospital swasta. Saya hendak petik satu jawapan 
yang saya dapati daripada seorang CEO satu rangkaian hospital swasta yang terbesar di 
negara ini berkenaan dengan apakah implikasi apabila pelaksanaan 1Care ini terhadap 
business hospital-hospital swasta tersebut. 
■1830 
Jawapan yang saya peroleh adalah pasti hospital-hospital swasta akan dapat 
pesakit yang jauh lebih banyak daripada yang ada sekarang dan ini akan menjadi lebih 
lumayan  kepada  rangkaian  hospital-hospital  swasta.  Jadi,  penubuhan  National  Health 
Financing Authority yang akan uruskan kutipan insurans kesihatan untuk seluruh rakyat 
serta menjadi agensi tunggal untuk bayaran. Jenis bayaran kepada doktor di hospital 
adalah berdasarkan sama ada fee for service ataupun apa yang dikatakan DRG iaitu 
Diagnostic Radiated Group seperti mana yang dilaksanakan sekarang di hospital swasta. 
Jadi, apabila semua ini dilaksanakan di bawah 1Care ini, sistem yang ada sekarang akan 
berubah. Sistem yang ada sekarang di mana pembekalan perkhidmatan kesihatan sama 
ada di klinik hospital kerajaan dan klinik hospital swasta ataupun rawatan di hospital 
kerajaan ataupun rawatan swasta akan hilang dan semua akan disatukan. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya nak rujuk kepada apa yang berlaku sekarang. 
Kalau kita lihat situasi 2009, apa yang sebenarnya berlaku. Kalau kita lihat daripada segi 
rawatan  untuk  perkhidmatan  premier  iaitu  rawatan  ke  klinik-klinik  pesakit  luar.  Untuk 
kemudahan Kementerian Kesihatan keseluruhannya 27 juta rawatan dan untuk klinik-klinik 
swasta, 47 juta rawatan. Ini bermakna walaupun dengan pembiayaan yang jauh lebih tinggi, 
15 kali ganda atau 20 kali ganda yang diperlukan kalau dibandingkan dengan klinik di 
hospital kerajaan, masih ramai kebanyakan rakyat Malaysia pilih untuk menerima rawatan 
di klinik swasta. Kita lihat daripada segi kemasukan hospital (emissions) dalam 2009. 
Keseluruhan kemasukan hospital adalah 2.26 juta di hospital kerajaan dan kemasukan 
hospital di hospital swasta adalah 870,000 kemasukan.  
Ini bermakna walaupun kita tahu rawatan di hospital swasta jauh lebih tinggi 
daripada rawatan di hospital kerajaan, masih ada 28% rakyat Malaysia yang pilih untuk 
menerima rawatan di hospital swasta. Apa sudah terjadi? Why? Kenapa keadaan ini 
berlaku? Jelas ini menunjukkan ramai daripada antara rakyat Malaysia tidak yakin dengan 
mutu perkhidmatan yang ada sama ada betul atau tidak tetapi mereka tidak yakin dengan 
mutu perkhidmatan yang ada di hospital-hospital kerajaan dan juga klinik-klinik di bawah 
Kementerian Kesihatan. Kita lihat daripada segi perbelanjaan, kita tidak hairan mengapa 
perkara  ini  berlaku  kerana  kita  tahu  dalam  2009,  perbelanjaan  keseluruhan  untuk 
penjagaan kesihatan di Malaysia adalah kadar 5.4%. 
Ini jauh lebih rendah daripada purata dunia iaitu 8.6% dan untuk dalam 5.4% itu, 
portion  yang  disumbang  oleh  kerajaan  adalah  sekadar  lebih  kurang  2%  sahaja  dan 
selebihnya disumbang oleh pihak swasta. Walaupun dalam rangka 1Care mengatakan 
DR.19.03.2012  93 
 
bahawa akan dibina kapasiti untuk hospital-hospital di Kementerian Kesihatan tetapi kita 
lihat  kepada  hakikatnya.  Perbelanjaan  pembangunan  untuk  di  bawah  Kementerian 
Kesihatan  jelas  menunjukkan  bahawa  perbelanjaan  pembangunan  dalam  tiga  tahun 
kebelakangan ini makin menurun dan tidak meningkat. 
Untuk 2010, RM3.78 bilion. Untuk 2011, RM2.216 bilion dan untuk tahun ini iaitu 
2012, RM1.8 bilion. Jadi, jelas walaupun 1CARE ini dijanjikan untuk bina kapasiti tetapi 
pada hakikatnya ini tidak berlaku. Saya bimbang kerana apabila 1Care ini dilaksanakan ada 
beberapa masalah yang akan berlaku. Impak kepada doktor di bawah konsep 1Care ini, ia 
gunakan satu modal yang liberal, yang menggunakan ganjaran kewangan sebagai faktor 
utama  untuk  ubah  suai  tingkah  laku  dan  pengaruhi  keputusan  klinikal.  Ini  adalah 
bertentangan  dengan  prinsip  dalam  sumpah  Hippocratic.  Kod  etika  dan  tahap 
profesionalisme  yang  tinggi untuk  memberi  perkhidmatan  yang  terbaik  tanpa  mengira 
kepentingan peribadi seharusnya menjadi panduan utama untuk seseorang doktor. 
Apabila capitation ini dilakukan kepada klinik-klinik swasta, ini bermakna untuk 
doktor-doktor yang berkenaan, less care more income, dengan izin. Maksud saya, apabila 
mereka kurangkan rawatan kepada pesakit, mereka akan dapat keuntungan yang lebih 
tetapi untuk doktor-doktor di hospital, perkara yang berlainan pula berlaku. Apabila mereka 
dibayar mengikut apa yang dikatakan DRG ataupun fee for service, ini akan menggalakkan 
more care more income atau lebih rawatan, lebih pendapatan. Jadi, ini akan menyebabkan 
perubahan budaya dalam sistem pengamalan klinikal dan ini pasti akan membawa kesan 
yang negatif yang serius.  
Yang kedua, masalah yang mungkin dihadapi sebenarnya oleh semua rakyat 
khususnya mereka yang berpendapatan rendah. Ini kerana dalam 1Care ini memang dalam 
concept paper dan dalam jawapan menteri memang dikatakan bahawa caruman insurans 
perubatan ini adalah ”no opting out”, dengan izin. Saya nak quote jawapan menteri itu, “no 
opting out”. Maksud itu, ini wajib untuk semua rakyat walaupun mungkin ada segolongan 
kecil tak sampai 7% daripada kesemua akan dikecualikan. Misalannya OKU, warga emas 
dan miskin tegar. Apabila kita kaji apa yang di dalam concept paper 1Care tersebut, kita 
mendapati bahawa setiap isi rumah dengan purata perlu menanggung lebih kurang 9.5% 
daripada purata pendapatan seisi keluarga. Walaupun sebahagian mungkin disubsidi oleh 
kerajaan tetapi dalam cadangan tersebut, sebanyak RM3,169 akan ditanggung sama ada 
oleh majikan ataupun pekerja. Jikalau kita lihat ini, 7.2% daripada 9.5% untuk caruman 
insurans perubatan ini campur dengan apa yang diperlukan oleh PERKESO, apa yang 
diperlukan untuk EPF, ini bermakna potongan gaji keseluruhannya adalah sehingga 31%. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk mereka yang berpendapatan tinggi mungkin ini 
tidak  jadi  masalah  tetapi  untuk  mereka  yang  berpendapatan  rendah,  pasti  ini  akan 
membebankan. Bukan setakat itu, dalam pelaksanaan 1Care ini cuma doktor penjagaan 
premier ini ditetapkan. Sekiranya pesakit itu tidak puas hati dengan doktor tersebut dan 
ingin tukar doktor, beliau atau pesakit tersebut terpaksa bayar sendiri dan tidak dapat 
rawatan percuma mengikut 1Care program tersebut. Bukan setakat itu, memang juga 
dicadangkan ada co-payment yang akan dilaksanakan.  
Jadi, yang penting sekali Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan 1Care ini saya rasa 
tidak akan mengurangkan kos keseluruhan tetapi akan meningkatkan kos keseluruhan 
penyampaian sistem perkhidmatan kesihatan kerana kita tahu walaupun dalam concept 
paper dicadangkan bahawa kos pengurusan adalah sekadar 5% daripada keseluruhan 
caruman tersebut. 
■1840 
Akan  tetapi  saya  hendak  memperingatkan  Dewan  yang  mulia  ini,  kita  boleh 
merujuk kepada Laporan Tahunan PERKESO. Satu rancangan yang sama untuk tahun 
2010. Caruman PERKESO RM2 bilion. Kos untuk mengurus, RM239 juta. Ini bermakna kos 
untuk mengurus PERKESO adalah 12% dan ini jauh lebih daripada apa yang diunjurkan 
oleh kertas konsep tersebut.   
Kedua, apabila integrasi hospital awam dan hospital swasta dilakukan, kos untuk 
rawatan di hospital pasti akan meningkat, pasti akan melambung tinggi dan khususnya 
apabila pada penghijrahan pesakit daripada hospital awam kepada hospital swasta. Ini 
akan menjadikan kos keseluruhan akan meningkat.   
94    DR.19.03.2012 
 
Ketiga, seperti mana yang saya katakan tadi, apabila fee for service ataupun 
diagnosis  related  group  itu  dilaksanakan,  itu  juga  akan  menggalakkan  rawatan  dan 
pembedahan prosedur yang tidak semestinya perlu dan kos ini akan meningkat.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa dalam isu ini adalah penting supaya Yang 
Berhormat Menteri memberi keterangan yang selanjutnya khususnya apa yang berlaku 
dalam technical working group dan supaya satu perbahasan yang sihat boleh berlaku agar 
input kita boleh dipertimbangkan. Apakah opsyen yang kita ada sekiranya kita tidak mahu, 
kita tolak 1K ini?  Kita lihat perbelanjaan dari segi Kementerian Kesihatan memang sudah 
kurang kalau dibandingkan dengan perbelanjaan di pihak swasta.  Trend ini berterusan dan 
membimbangkan.   
Untuk mengatasi masalah ini saya rasa yang penting sekali kita seharusnya 
tumpukan  kepada  bina  kapasiti  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  di  mana  kita  harus 
meningkatkan perbelanjaan untuk Kementerian Kesihatan supaya mutu perkhidmatan di 
hospital-hospital kementerian setanding dengan hospital-hospital swasta. Kedua, terma 
perkhidmatan  untuk  kakitangan  di  bawah  kementerian  harus  dikaji  semula  dengan 
mengambil  kira  kuasa  pasaran  supaya  pakar-pakar  akan  tetap  bertugas  di  bawah 
kementerian.   
Antaranya,  saya  cadangkan  supaya  tubuhkan  Suruhanjaya  Perkhidmatan 
Perubatan Khas untuk doktor. Ketiga, penswastaan perkhidmatan harus dikaji semula 
khususnya pembekalan perubatan kepada Pharma Niaga dan perkhidmatan sokongan 
kepada  Faber  MediServe,  ReadyCare,  Pantai  Medivest  yang  tidak  menguntungkan 
kerajaan.  Keempat,  saya  rasa  budaya  kerja  dan  kemudahan  di  kementerian  perlu 
dipertingkatkan supaya menjadi lebih patient centric ataupun konsep pesakit didahulukan 
untuk menarik lebih pesakit ke hospital-hospital kerajaan. Seterusnya saya cadangkan juga 
iaitu kita tahu kos rawatan di hospital memang mahal.  
Kita harus kurangkan kos rawatan di hospital dan dengan cara menggalakkan day 
care dan mempertingkatkan perkhidmatan sokongan serta kemudahan untuk rawatan di 
luar hospital seperti day surgery, home care dan sebagainya. Jadi saya mohon supaya 
lebih dialog dan buat sementara waktu, kita tolak cadangan 1Care.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  ingin  saya  beralih  kepada  tajuk  yang  berlainan.  Ini 
berkenaan dengan TEMAN Gopeng. Apa yang dikatakan sudah tukar nama sebagai RTC. 
Ramai yang tidak tahu apa itu RTC? RTC ini bermakna Rural Transformation Centre. Istilah 
bahasa tidak digunakan tetapi gunakan istilah mat salih pula. Projek ini adalah di bawah 
FAMA, Kementerian Pertanian. RTC ini sebenarnya pada mulanya dibangunkan sebagai 
pusat  strategik  pengedaran  bahan  makanan  keperluan  harian.  Ini  bertujuan  untuk 
pembaikan  sistem  pemborongan  dan  menjamin  pengeluar  mendapat  pasaran  hasil 
pertanian mereka pada harga yang menguntungkan manakala pengguna dijamin bekalan 
bahan makanan yang berterusan dengan mutu dan harga yang berpatutan. Jadi, TEMAN 
yang sebelum ini dipanggil TEMAN Gopeng bertujuan untuk menyediakan infrastruktur 
sistem pemborongan yang lebih teratur, telus dan terkawal seperti mana yang  berlaku di 
negara-negara maju seperti Taiwan, Korea Selatan, Jepun dan Australia.   
Saya  difahamkan  sebelum  projek  ini  dimulakan,  memang  pegawai-pegawai 
daripada FAMA pernah melawat di Australia, Korea selatan dan membuat kajian berkenaan 
dengan sistem tersebut. Kompleks TEMAN Gopeng ini telah dibangunkan di atas satu 
tapak seluas 50 ekar dengan kos RM116 juta dan mula beroperasi pada Januari 2011. 
Pembangunan kompleks tersebut merangkumi satu bangunan pejabat FAMA yang canggih 
yang  besar  di  hadapan  dan  227  lot  untuk  pemborong  komuniti  utama  sayur,  buah, 
barangan keperluan makanan utama, 40 lot untuk pemborong ikan, 20 lot pemborongan 
ayam dan daging. Dari segi rancangan memang bagus.  Dari segi pelaksanaan, tidak ada. 
Masalah  sekarang,  dua  per  tiga  daripada  lot-lot  tersebut  masih  kosong.  Tidak  ada 
pelanggan. Aktiviti-aktiviti pemborongan hampir tidak wujud langsung.Apa yang dijanjikan 
oleh FAMA sebagai menyediakan infrastruktur sistem pemborongan tidak terlaksana, tidak 
berlaku.   
Kita lihat FAMA walaupun tidak membantu dalam urusan pemborongan, FAMA 
terlibat secara langsung sebagai perniagaan runcit di kawasan tersebut dengan adanya 
pasar tani. Oleh sebab itu kebanyakan gerai sekarang diusahakan sebagai gerai runcit 
(retail centre) daripada pusat pemborongan. Apabila saya buat lawatan di situ, kita lihat apa 
yang dijanjikan forklift untuk membawa sayur-sayuran dan sebagainya, tidak satu pun 
DR.19.03.2012  95 
 
kelihatan. WiFi memang ada, tetapi tidak ada website yang membantu pemasaran. Gerai 
tersebut terlalu kecil untuk dijadikan sebagai pusat pemborong. Bangunan FAMA yang 
canggih, yang besar di hadapan kawasan tersebut menghalang pandangan daripada luar 
dan apabila kita melalui kawasan tersebut, kita tidak pasti sama ada kawasan ini adalah 
satu pejabat kerajaan ataupun satu pusat pemborongan ataupun pusat penjualan sayur-
sayuran  dan  sebagainya.  Booth  keselamatan  di  pintu  masuk  tidak  menggalakkan 
kunjungan orang ramai.  
Kita tahu nama asal ini memang TEMAN Gopeng, Terminal Makanan Negara 
Gopeng. Selepas itu ditukar kepada Terminal Agrobusiness Negara.   
Apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melawat kawasan tersebut bulan 
yang lepas dan merasmikan nama yang baru yang dikatakan RTC, Pusat Transformasi 
Luar  Bandar.  Saya  hairan  kenapa  tidak  gunakan  PTL  tetapi  gunakan  RTC.  Ramai 
pengusaha di situ yang mengatakan mereka pun tidak faham apa itu RTC. Adakah RTC itu 
“ready to close”?...  [Ketawa]  Jadi jelas, walaupun berjuta-juta ringgit telah dibelanjakan 
semasa lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, tetapi apabila saya melawat 
minggu lepas, keadaan di RTC seperti biasa. Tidak hairan gelaran “ready to close” ini 
menjadi satu gelaran yang biasa. Jelas ini satu projek gajah putih yang gagal. Jadi, saya 
hendak tanya di sini, untuk Yang Berhormat Menteri yang berkenaan.   
Kita juga tahu bahawa pasar utama ini akan diubahsuai menjadi agro mall dan 
seterusnya ada khabar angin yang mengatakan bahawa Mydin akan masuk dan mengambil 
alih  tapak  utama  di  kawasan  tersebut.  Peniaga-peniaga  yang  menjadi  perintis  akan 
diketepikan. 
■1850 
Apabila Mydin ambil alih peniaga yang sedia ada terpaksa sewa tapak tersebut 
daripada  Mydin.  Di  samping  menghadapi  persaingan  daripada  Mydin  dalam  business 
mereka pasti mereka rasa bimbang. Jadi pertanyaan saya, apakah keadaan kewangan 
projek tersebut? Apakah peranan Mydin dalam projek tersebut? Kenapa apabila projek ini 
dilaksanakan tidak ada penglibatan input daripada peniaga-peniaga yang melibatkan dalam 
business pemborongan di sekitar Ipoh dan di kawasan Gopeng? Saya harap perkara-
perkara ini dapat dijawab oleh Yang Berhormat Menteri-Menteri yang berkenaan. Sekian 
terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Lipis. 
 
6.51 ptg. 
  Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi saya ruang untuk membahas Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong buat 
Penggal Kelima, Parlimen Kedua Belas dalam Dewan Rakyat yang mulia ini. Patik juga 
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Seri Paduka Baginda Tuanku Alhaj Abdul 
Halim Mu’adzam Shah Ibni Almarhum Sultan Badlishah yang telah dilantik sebagai Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong buat kali kedua dan telah berkenan merasmikan 
Mesyuarat Pertama Penggal Kelima ini pada 12 Mac 2012. 
  Tuan Yang di-Pertua, yang pertama yang hendak saya bahaskan di sini ialah 
perumahan rakyat berkualiti. Pertama saya hendak sentuh ialah soal penyediaan kediaman. 
Dalam pengurusan mana-mana negara pun tempat tinggal atau kediaman adalah perkara-
perkara paling penting yang perlu disediakan kepada rakyat. Saya dimaklumkan contoh 
terbaik ialah kita lihat negara Libya sendiri sewaktu pemerintahan arwah Muammar Gaddafi. 
Setiap bayi yang dilahirkan iaitu warganegara Libya sahaja diberikan sebuah rumah secara 
percuma.  
Rumah itu kemudian disewakan terlebih dahulu sehingga bayi itu mencapai umur 
21 tahun barulah diserahkan semula kepada bayi tersebut yang telah besar berumur 21 
tahun. Malahan perolehan duit sewa rumah itu diberikan kepada keluarga bayi yang lahir 
itu.  Akan tetapi malangnya Muammar Gaddafi sudah menjadi arwah kesan daripada Arab 
Spring. Jadi ada orang sini berminat juga dengan Arab Spring itu saya pun tidak faham 
supaya kita jadi macam huru-hara macam itu agaknya... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Lipis. 
96    DR.19.03.2012 
 
  Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Ya. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh celah? 
  Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tunggulah dahulu belum  habis 
baru mula hendak... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yalah sebab... 
  Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Duduk dahulu duduk. Jangan gigit 
telinga saya cukup ya...  [Ketawa]  Ini menunjukkan dasar perumahan di negara Libya 
mengikut konsep kesejahteraan ekonomi.  Tidak terkecuali dari kita Malaysia juga menjadi 
keperluan  perumahan  untuk  rakyat.  Melalui  Dasar  Perumahan  Negara  kerajaan  telah 
memperkenalkan  pelbagai  program  dan  pakej  seperti  Program  Perumahan  Rakyat, 
Program  Perumahan  Awam,  Program  Bantuan  Rumah  serta  Program  Rumah  Mesra 
Rakyat. Pelaksanaan ini semuanya saya melihat ada mempunyai konsep kesejahteraan 
ekonomi. 
  Kerajaan terus prihatin dalam kemudahan rakyat untuk memiliki kediaman. Apa 
yang menjadi perhatian saya ialah mengenai Skim Rumah Pertamaku yang dilancarkan 
pada Mac 2011 lalu. Ini yang mana isi rumah boleh menikmati pinjaman bagi harga rumah 
berharga  RM400,000  berbanding  RM200,000  sebelum  ini.  Bagi  merancakkan  industri 
kediaman kerajaan menerusi Perumahan Rakyat 1Malaysia ataupun PR1MA membangun 
dan  menyelenggarakan  perumahan  mampu  milik  berkualiti  khusus  untuk  memenuhi 
keperluan golongan berpendapatan menengah rendah yang berpeluang memiliki kediaman 
di kawasan bandar seperti Putrajaya, Seremban, Putra Heights, Damansara dan Bandar 
Tun Razak. 
  Saya amat berharap usaha murni kerajaan akan dilaksanakan secepat mungkin. 
Cuma apa yang saya hendak bangkitkan di sini adalah masalah atau realiti yang sedang 
dan masih berlaku dalam industri kediaman. Isu pertama kegiatan pemborong rumah oleh 
agen  hartanah.  Seperti  kita  sedia  maklum  sebelum  perumahan  atau  kondominium 
dilancarkan secara rasmi kebanyakan unit terjual sehingga 90% pada hari pelancaran. Unit 
terjual ini merupakan unit yang di borong oleh agen hartanah yang mengaut keuntungan 
atas angin sebenarnya. Dengan adanya kegiatan pemborong hartanah ini harga rumah 
meningkat antara 60% hingga melebihi 100% dan ini telah menidakkan hak rakyat biasa 
untuk mendapatkan rumah pada harga berpatutan. 
  Saya mencadangkan supaya kerajaan memantau kegiatan pemborong hartanah 
yang  nyata mengaut  keuntungan atas  angin.  Lesen agen  hartanah  patut ditarik atau 
dibekukan jika ada agen tersebut menyalahgunakan kuasa yang diberikan.  
Malahan  saya  mencadangkan  adanya  sekatan  terhadap  agen-agen  hartanah 
dengan tidak membenarkan untuk memborong rumah secara pukal. Saya juga mendapat 
maklum bahawa ada pemaju perumahan yang turut bersubahat.   
  Isu kedua pula adalah taktik menyimpan unit rumah sebelum projek perumahan 
dilancarkan secara rasmi. Taktik ini dilakukan oleh speculator dan kontraktor terbabit. 
Dengan cara ini rumah dapat dijual dengan harga yang lebih mahal dan pembeli terpaksa 
akur dengan harga tersebut. Saya mencadangkan pemantauan penjualan awam patut 
dilaksanakan oleh Jabatan Perumahan Negara bagi mengelakkan perkara ini berlaku. 
Setiap  penjualan  rumah  di  perumahan  baru  patut  dipantau  oleh  Jabatan  Perumahan 
Negara.   
  Isu  ketiga  ialah  unit  bumiputera  dibuka  secara  berleluasa  walaupun  tempoh 
penjualan masih berlangsung. Saya sering mendengar rungutan pembeli bumiputera di 
mana syarikat pemaju sengaja menyimpan unit-unit bumiputera dengan harapan unit ini 
akan meningkat harganya dalam jangka masa tertentu. Unit ini dibuka secara berleluasa 
pada  bukan  bumiputera  walaupun  terdapat  ramai  bumiputera  yang  minat  untuk 
membelinya.   
  Isu keempat ialah harga siling rumah patut ditetapkan oleh kerajaan agar pihak 
pemaju tidak menetapkan harga sesuka hati dengan mengambil untung melampau ke atas 
pembeli.  Sekarang rata-rata rumah teres 20x70 kaki persegi mencecah RM400,000 hingga 
RM500,000 ke atas di sekitar Lembah Klang. Sepatutnya harga tersebut berada sekitar 
RM200,000  atau  RM250,000  sahaja.  Pemantauan  harga  patut  dilaksanakan  untuk 
membolehkan  rakyat  berpendapatan  rendah  dan  sederhana  mampu  memiliki  rumah 
DR.19.03.2012  97 
 
dengan  harga  berpatutan.  Saya  mencadangkan  harga  siling  rumah  patut  ditetapkan 
berdasarkan gred rumah yang dibina. Malah pelaksanaan juga patut dipantau agar syarikat 
pemaju tidak mengaut keuntungan berlebihan daripada rakyat. 
  Isu kelima ialah pemantauan ke atas pemilikan rumah oleh rakyat asing. Sekarang 
ini terlalu banyak rumah dijual walaupun kerajaan membenarkannya tetapi perlu adanya 
pengawasan  supaya  kelak  nanti  tidak  berlaku  penjualan  yang  sewenang-wenangnya 
sehingga menyebabkan harga rumah melambung tinggi terutamanya di kawasan bandar 
raya.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  berkaitan  dengan  caj  Internet.  Jadi  saya  hendak 
menyentuh mengenai perluasan jalur lebar. Saya mendapat maklum kira-kira sebanyak 
1,500 kampung telah dilengkapi dengan infrastruktur komunikasi di bawah inisiatif kampung 
tanpa  wayar  di  seluruh  negara.  Kita  memahami  inisiatif  kementerian  adalah  usaha 
berterusan kerajaan bagi mempercepatkan perluasan liputan jalur lebar yang akan menjadi 
nukleus ke arah pembangunan daerah digital.   
■1900 
  Kalau di Lipis di kawasan Parlimen saya setakat ini terdapat lima kampung WiFi 
daripada jumlah keseluruhan lebih kurang 80 buah kampung. Ini masih di tahap rendah lagi 
tetapi saya hendak mencadangkan supaya caj internet hendaklah diturunkan sebanyak 
40%.  
Ini kerana perkhidmatan jalur lebar masih belum memuaskan malahan bandar 
Lipis ada beberapa kawasan ataupun tempat yang masih tidak mendapat liputan internet 
dengan baik. Ini belum kira di kawasan luar bandar di bandar Lipis. Tidak adil bagi 
pengguna internet luar bandar yang menikmati caj yang sama bagi pengguna internet di 
bandar. Jadi saya pohon kementerian berbincang dengan telco berkenaan bagi menangani 
isu masalah liputan dan perkhidmatan internet ini. Malahan saya juga kadang kala terfikir 
apakah lokasi menara yang dibina tidak strategik bagi menyokong perkhidmatan jalur lebar 
ini ataupun frekuensi yang disediakan agak kecil atau sebagainya. Jadi saya mohon 
penjelasan daripada pihak kementerian. Yang Berhormat Timbalan Menterinya pun sudah 
masuk. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang hendak saya sentuh ialah mengenai isu 
pendidikan. Jadi dalam ucapan Tuanku ada menyebut mengenai langkah penambahbaikan 
yang  dilaksanakan  di  sekolah  seperti  transformasi  ko-kurikulum  dan  pentaksiran  bagi 
melahirkan  modal  insan  yang  seimbang,  berilmu  pengetahuan,  berkemahiran,  kreatif, 
inovatif, berketerampilan dan berakhlak mulia. Saya juga baru-baru ini terbaca di dalam 
surat khabar mengenai dengan penambahbaikan ataupun transformasi kepada keseluruhan 
Dasar Pendidikan itu dan saya menyokong penuh perkara ini.  
Saya juga mengalu-alukan langkah Yang Berhormat Menteri Pelajaran minggu lalu 
yang mana kerajaan akan membuat perancangan dan penilaian teliti serta komprehensif, 
sebelum pelan pembangunan pendidikan dan perancangan strategik sistem pendidikan 
negara dibentuk untuk memenuhi keperluan global dan cabaran masa depan. Ini satu dasar 
yang amat besar kerana ia melibatkan rombakan menyeluruh pendidikan teras iaitu sekolah 
rendah  dan  menengah  termasuk  melibatkan  sekolah  kebangsaan,  sekolah  jenis 
kebangsaan, sekolah bantuan kerajaan, sekolah agama, sekolah Orang Asli, pendidikan 
khas dan sekolah teknikal serta juga sekolah vokasional. Kita tidak mahu terjadi seperti 
pembelajaran dan pengajaran bahasa Inggeris dalam subjek Sains dan Matematik. Jadi 
pandangan akar umbi kena diambil kira. Kesatuan Perkhidmatan Perguruan Kebangsaan 
(NUTP), Persatuan-persatuan Pengetua, Persatuan Ibu bapa dan Guru, guru kanan, begitu 
juga dengan pandangan Ahli-ahli Parlimen perlu diambil kira dan mengambil bahagian 
secara aktif dalam membentuk satu dasar pendidikan yang baru ini. Yang penting ialah 
jangan jadikan ibu bapa dan pelajar sebagai mangsa atau bahan uji kaji. Setiap kali satu 
dasar diperkenalkan, perlu diingatkan kos, masa, kewangan, tenaga dan modal insan 
memang dipertaruhkan dalam hal ini.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana cadangan dan pelaksanaan untuk rombakan 
peperiksaan  STPM,  ia  satu  langkah  yang  baik  kerana  rombakan  tersebut  pernah 
disuarakan sejak lebih lima tahun lalu. Sudah tiba masanya perubahan dilakukan bagi 
peningkatan kualiti perkara tersebut. Sekurang-kurangnya langkah rombakan itu akan dapat 
menarik lebih ramai lepasan SPM memilih Tingkatan 6 untuk pengajian pra-universitinya. 
Sekarang  ini  agak  kurang para  pelajar  yang  berminat  untuk memasuki  program  pra-
98    DR.19.03.2012 
 
universiti  atau  Tingkatan  6  ini  kerana  banyak  peluang  yang  diperoleh  di  IPTA  dan 
sebagainya.  
Saya melihat ini bersesuaian dengan arus pendidikan sekarang dan ia memberi 
imej baru kepada pengajian Tingkatan 6. Dalam masa yang sama saya berpendapat 
kemudahan di dalam sekolah perlu dipertingkatkan lagi bagi memenuhi visi utama sistem 
ini.  
Saya  mengesyorkan  Kementerian  Pelajaran  perlu  mengambil  berat  mengenai 
tugas guru yang mana perlu ada guru pengkhususan untuk Tingkatan 6. Jangan campur 
adukkan guru yang mengajar di Tingkatan 5, 6 dan sebagainya. Suasana di universiti itu 
perlu  ada  supaya  pelajar  yang  membuat  keputusan  untuk  melanjutkan  pelajaran  ke 
peringkat Tingkatan 6 akan berasa seronok mengikut sistem universiti sedia ada dan 
pelajar  di  Tingkatan  6  tidak  dilihat sebagai  pelajar  sekolah atau  pelajar  yang  tercicir 
daripada sistem yang masuk ke universiti dan IPTA. Jadi yang tercicir sahaja yang masuk 
ke Tingkatan 6 ini.  
Saya mencadangkan semua pelajar pra-universiti ini mempunyai pakaian seragam 
yang  berlainan  dan  kalau  ada  di  sesuatu  daerah  itu  kita  khususkan  sekolah  yang 
mempunyai atau sekolah untuk Tingkatan 6 sahaja agar membolehkan pelajar-pelajar 
Tingkatan 6 ini memainkan peranan yang lebih aktif dan sebagainya di sekolah. Jadi saya 
berharap dengan adanya pelan perubahan itu nanti, kita dapat melihat satu era baru dalam 
konsep pembelajaran di Tingkatan 6  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyentuh tentang kokurikulum. Dalam 
proses perubahan atau transformasi pendidikan ini kokurikulum sebagai pencetus modal 
insan  berakhlak  mulia.  Awal  tadi  saya  ada  menyebut  soal  modal  insan  yang 
berketerampilan  dan  berakhlak  mulia  dan  ini  boleh  dilaksanakan  melalui  kokurikulum 
terutamanya badan-badan beruniform. Sebagai contohnya ialah pengakap. Ia adalah salah 
satu pakej yang menyediakan modal insan yang berketerampilan dan berakhlak mulia. 
Dalam kurikulumnya dia dilatih sebagai sebuah organisasi pendidikan. Pelajaran yang 
dibuat adalah berlandaskan kepada non-formal education dan apa yang dibuat adalah 
secara praktikal.  
Jadi banyak nilai-nilai yang baik yang dimasukkan ke dalam sistem atau modul 
pembelajaran pengakap ini dan mereka meningkat kerjayanya daripada pengakap lebah 
iaitu mula prasekolah kepada Pengakap Kanak-kanak. Di Tahun 4 hingga 6 - Pengakap 
Muda. Tingkatan 1 hingga Tingkatan 3 - Pengakap Remaja. Tingkatan 4 dan 5 – Pengakap 
Kelana. Kita di pengakap remaja, selalunya bagi mereka yang meneruskan kerjaya mereka 
boleh  dianugerahkan  jika  mereka  layak  sebagai  Pengakap  Raja.  Jadi  ini  meliputi 
keseluruhan modul pembelajaran bagi seseorang ahli pengakap.  
Kita memang tahu bahawa kewujudan pengakap telah seratus tahun di negara ini. 
Ini telah membuktikan betapa ramai ahli pengakap sekarang ini telah berjasa kepada 
agama, bangsa dan negara. Saya percaya dalam Dewan Rakyat ini pun ramai di antara kita 
yang pernah mengatakan bahawa mereka adalah pengakap. Saya juga tahu pegawai-
pegawai  di  peringkat  kementerian  dan  sebagainya,  mereka  juga  mengatakan  mereka 
pernah menjadi Pengakap Raja dan sebagainya.  
Saya mengesyorkan pihak sekolah di peringkat rendah dan menengah lebih aktif 
melaksanakan  program  atau  aktiviti  ko-kurikulum  beruniform  ini  terutamanya  kepada 
mereka yang sebenarnya dari Tahun 1 lagi boleh diadakan.  
Sekarang ini Tahun 1 hingga Tahun 3 – lompong, tidak ada apa-apa yang diberi 
dari  segi  badan beruniform dan  sebagainya.  Ia hanya  dibuat mulai  Tahun  4 sahaja. 
Walaupun kita ada bee scout atau pengakap lebah di peringkat pra-sekolah tetapi selepas 
itu mereka terputus dan Tahap 2 sahaja baru diadakan. 
Saya mencadangkan supaya pihak Kementerian Pelajaran dan Kementerian Belia 
dan Sukan dalam strategi Blue Ocean menyediakan lebih peruntukan kepada sekolah-
sekolah bagi membolehkan para pelajar membuka mata  bahawa menyertai ko-kurikulum 
unit beruniform ini bukan sekadar melengkapkan kurikulum sahaja tetapi unit beruniform 
adalah satu bentuk gerak kerja kumpulan yang memberi khidmat kepada sekolah dan 
masyarakat. 
 
DR.19.03.2012  99 
 
■1910 
Jadi,  menerusi  kokurikulum  ini  ia  dapat  menyemai  sifat-sifat  kepimpinan, 
kerjasama, tolong-menolong dan sedia berkhidmat di kalangan mereka. Jadi, harapan saya 
benar-benarlah  kepada  Kementerian  Belia  dan  Sukan,  Kementerian  Pelajaran, 
Kementerian Pengajian Tinggi malah Kementerian Dalam Negeri juga yang mempunyai 
aspek-aspek kesukarelaan di dalam tanggungjawab kementerian tersebut boleh bersatu 
memikirkan apakah yang terbaik untuk menyemaikan nilai-nilai murni ini dan nilai-nilai 
kepimpinan kepada anak-anak muda kita. Ini kerana anak-anak muda kita merupakan 
permata yang berharga yang satu masa nanti akan menggantikan kita dalam menerajui 
kepimpinan negara.  
Yang  berikutnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  bercakap  tentang  guru 
Bahasa Inggeris. Saya juga hendak bangkitkan mengenai kedatangan guru-guru Bahasa 
Inggeris dari negara Amerika Syarikat menerusi program English Teaching Assistant (ETA) 
sejak tahun lalu. Saya mengalu-alukan kedatangan dan bantuan dari Kerajaan Amerika 
Syarikat ini bagi membolehkan pelajar kita berasa yakin untuk bertutur dalam bahasa 
Inggeris. Walau bahasa Inggeris Amerika ini tidak berapa sama dengan bahasa Inggeris 
daripada British tetapi kita terima kerana di Malaysia ini berbahasa Inggeris ala Amerika dan 
berbahasa Inggeris ala British kita terima. Berbahasa Inggeris ala India pun kita terima, 
Singapura mungkin bahasa Inggeris ala Australia pun ada juga saya tengok di sini dan 
sebagainya.    
Cuma  saya  mendapat  maklum  guru-guru  ini  yang  datang  tidak  dilatih  untuk 
mengajar iaitu pengajaran dan pembelajaran bahasa Inggeris yang menjadi ETA ini tetapi 
mereka ini mempunyai latar belakang berlainan seperti belajar di kolej dengan jurusan yang 
lain seperti jurusan ekonomi, pentadbiran, perakaunan, kejuruteraan dan sebagainya dan 
sekadar dapat membantu pelajar kita dari aspek pertuturan dan pergaulan. Hanya saya 
bimbang jangan ada budaya Amerika pula dibawa ke sini itu kita risau juga. Sebab kalau 
budaya Amerika itu yang dibawa terutama yang lain itu risau. Yang liberal itu, saya rasa 
Yang Berhormat Kuala Langat pun tidak bersetuju agaknya. 
Jadi, saya hendak tahu apakah benar dakwaan sedemikian rupa. Apa respons 
yang diterima sejak kehadiran mereka di sini lebih-lebih lagi kepada pelajar luar bandar.  
Saya juga hendak tahu bagaimana pula dengan pelajar kita yang belajar TESL 
dan TESOL dalam negara dan luar negara. Berapa jumlah pelajar kita yang belajar TESL 
dan TESOL sama ada di universiti IPT awam atau IPT swasta. Mereka ini pada fahaman 
saya dilatih sebagai guru bahasa Inggeris dan apabila mereka mengambil jurusan ini sama 
ada di IPTA atau IPTS sudah pastilah hasrat mereka untuk menjadi guru bahasa Inggeris 
ataupun pensyarah dalam bahasa Inggeris. Jadi, apakah bilangan guru tempatan bahasa 
Inggeris kita tidak mencukupi buat masa ini. Saya berharap program untuk guru bahasa 
Inggeris ini dapat perbanyakkan lagi agar kita dapat memenuhi keperluan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak bercakap tentang MRT ini. Jadi, Mass 
Rapid Transit bagi laluan Sungai Buloh hingga ke Kajang yang bernilai RM1.74 bilion. Saya 
hendak tahu status pemberian tender kepada syarikat-syarikat yang berjaya untuk projek 
ini...   
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Sampai Lipis? 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya harap dia sampai ke Lipis 
lalu bawah bukit itu.  Itu kena tanya Pengerusi SPAD yang ada dalam Dewan tetapi KL – 
Kuala Lumpur, KL juga ‘Kuala Lipis’, KL juga ‘Kuala Langat’, KB bukan KL. Sekarang ini 
pun sudah memasuki suku pertama tahun 2012. Apakah perkara yang telah dibangkitkan 
dalam public hearing, dengan izin, telah diambil kira di kalangan orang awam termasuk soal 
pengurusan alam sekitar, trafik, kesihatan serta keselamatan. Ini kerana masalah lalu lintas 
semakin teruk kalau kita lihat di Kuala Lumpur ini apatah lagi apabila Smart Tunnel ditutup 
bagi pengurusan penyelesaian banjir di Lembah Klang. Jadi, saya berpendapat supaya 
Projek MRT ini disegerakan untuk memastikan sistem pengangkutan awam di Lembah 
Klang menjadi pilihan utama warga Lembah Klang. Mulakan dahulu tempat-tempat yang 
tidak ada masalah sangat.  Yang bermasalah itu kita kemudiankan sedikit.   
Jadi, dengan itu kita dapat segerakan perkara ini.  Jadi, dengan kata-kata itu, saya 
mohon menyokong. Terima kasih. 
100    DR.19.03.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kota Kinabalu. 
 
7.16 mlm. 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mengucapkan terima kasih atas ucapan yang disampaikan oleh Yang di-Pertuan Agong.  
Keadaan di Sabah tidak bertambah baik seperti dijanjikan oleh kerajaan. Sabah kekal 
sebagai negeri yang termiskin di Malaysia walaupun mempunyai sumber semula jadi yang 
banyak seperti minyak dan gas, perladangan, tanah dan hutan yang besar. Mengapa terjadi 
begitu? Hanya satu penjelasan atas kesemua ini iaitu Sabah tidak mempunyai pengurusan 
ekonomi yang baik.  Ini telah ditunjukkan oleh bilangan permohonan yang tinggi untuk 
menerima wang BR1M. Ini menunjukkan bahawa Sabah mempunyai kadar kemiskinan 
amat  tinggi  dan  ini  adalah  benar  kerana  mengikut  rekod  menunjukkan  bahawa  40% 
daripada orang miskin di Malaysia adalah di Sabah. 
Sebenarnya  dengan  kekayaan  sumber  semula  jadi,  Sabah  sepatutnya  boleh 
menikmati faedah kemakmuran dan keselesaan. Rakyat di Sabah berhijrah keluar negeri 
adalah satu lagi bukti. Tambahan pula sebilangan besar golongan pemuda-pemudi pergi ke 
negeri lain untuk mencari kerja. Pertumbuhan ekonomi di Sabah adalah terkebelakang 
dengan  aktiviti  pembangunan  yang  sangat  sedikit  baik di  dalam  industri  infrastruktur, 
pertanian atau sektor pelancongan. Kerajaan telah membuat pengumuman besar dan 
rancangan besar tetapi adakah itu berlaku. Sebenarnya Sabah terkebelakang sekurang-
kurangnya  15  tahun  dibandingkan  dengan  negeri-negeri  lain  di  Malaysia.  Kita  begitu 
mundur sehingga pelabur-pelabur tidak mahu datang ke Sabah. Sabah kaya dengan bahan 
mentah. Pulau Pinang mempunyai sedikit sahaja.  Kenapa Pulau Pinang boleh mencapai 
pelaburan yang tinggi?... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Kita tidak mempunyai pertumbuhan 
ekonomi yang cepat tetapi kita mempunyai peningkatan di kalangan penduduk yang paling 
cepat apabila dibandingkan dengan negeri-negeri lain kita adalah lima kali lebih cepat. 
Orang-orang yang datang dari... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kota Belud bangun Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tajuk kemiskinan. 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Panjang, panjang ini. Minta maaf, minta 
maaf ya. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tidak, tidak tajuk kemiskinan Yang 
Berhormat suka ini.  Dua point sahaja Yang Berhormat.   
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Sorry, sorry.  Panjang ini, panjang. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Only two points sahaja. Banyak 
accusation tadi Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dia tidak 
bagi laluan Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Kinabalu. Bagi saya satu minit sahaja. Terima kasih. Fasal tadi allegation banyak itu, fasal 
kemiskinan. 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Mengapa boleh menjadi rakyat Malaysia 
dengan begitu mudah. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat? 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Seruan yang mengatakan RCI untuk 
memeriksa atas pertumbuhan penduduk adalah bukti kukuh bahawa Sabahan mahu tahu 
apa yang telah berlaku tetapi sedihnya walaupun ada RCI, orang ini bolehkah dikurangkan 
atau di control, dengan izin. 
DR.19.03.2012  101 
 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh sudah? 
■1920 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, atas isu NFC, 
baguslah kita... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebelum Yang Berhormat masuk 
pergi... 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]:  Ini sampai Kota Belud ini. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebelum NFC. Jangan takut Yang 
Berhormat. We have a lot of time, tidak ada masalah, tidak ada orang kacau. Kota Belud 
mahu tanya Yang Berhormat. Mana boleh Yang Berhormat, Yang Berhormat cakap macam 
patung.  Yang Berhormat menuduh banyak itu. 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Baguslah jika RM250 juta digunakan di 
Sabah seperti di Kota Belud di mana terdapat tanah yang luas untuk memelihara lembu. 
Sekarang sekurang-kurangnya setiap keluarga di Kota Belud boleh dapat dua ekor lembu. 
Ramai  orang  akan  mendapat  manfaat  daripadanya  dan  Sabah  boleh  menjadi  negeri 
pengeluar daging pada masa hadapan. Jaminan makanan di Malaysia akan dapat dicapai 
di Kota Belud. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, Kota Belud.  Yang Berhormat, 
boleh?  Yang Berhormat saya berdiri di sini Yang Berhormat, tanya. Boleh bagi laluan? 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Akan tetapi agak menyedihkan melihat 
hingga hari ini pengeluaran beras di Sabah masih tidak ada peningkatan yang ketara. Apa 
yang telah terjadi? Kita masih tidak dapat melihat apa-apa kesan walaupun berjuta-juta 
ringgit telah diperuntukkan untuk membangunkan dan meningkatkan pengeluaran beras 
sebagai yang dikatakan... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, boleh? 
Tuan  Hiew  King  Cheu  [Kota  Kinabalu]:  Di  dalam  program  kerajaan  akan 
memberi bantuan tumpuan baru dan mempercepatkan penanaman semula kelapa sawit 
dan getah untuk meningkatkan pendapatan penduduk luar bandar terutama di Sabah dan 
Sarawak. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Point of order Tuan Yang di-Pertua. 
Duduk dahululah sekejap Yang Berhormat Kota Kinabalu. Point of Order 36(6), banyak 
sangkaan jahat itu. Saya boleh explain. Hello uncle... 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Ini tidak akan berfungsi jika kerajaan 
tidak  commit  sepenuhnya.  Kami  mempunyai  banyak  tanah  yang  sesuai.  Ini  hanya 
memerlukan bantuan wang untuk menjalankan projek-projek. Wang ini sepatutnya telah 
sudah lama hantar kepada Sabah dan menggunakan secara luas di Sabah supaya orang 
Sabah dapat manfaat darinya. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak cabar Yang Berhormat 
bagi ruang. Kata hendak debat. Yang Berhormat, hello... 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Atas perusahaan peningkatan keperluan 
perumahan di Sabah tujuan dasar perumahan negara ialah untuk menjadikan perumahan 
yang mencukupi, selesa dan mampu dipunyai masih belum menunjukkan apa-apa kesan 
tetapi di Sabah terdapat beribu-ribu SPNB rumah menghadapi masalah dalam aspek 
kewangan dan lain-lain. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak bagi pandangan. Yang 
Berhormat, hello good morning uncle.  
Ini betul-betullah, this is the standard  of pembangkang di Sabah ini tetapi di luar 
kata cabar saya hendak berdebat. Hari ini saya hendak berdebat dengan Yang Berhormat, 
tidak bagi. 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Projek-projek SPNB di Sabah telah 
menghadapi  masalah  disebabkan  oleh  kerajaan  kelewatan  dan  kerja  berhenti-henti. 
Bagaimana  dasar ini boleh dilaksanakan dengan lancar?  Kita mahu  melihat tindakan 
diambil  dengan  segera  untuk  mempercepatkan  pelbagai  projek  di  Sabah  untuk 
102    DR.19.03.2012 
 
menyelesaikan masalah-masalah yang dihadapi oleh rakyat Sabah dan bukan memberi 
mereka dengan masalah yang lain. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat beri tidak beri ini? 
Penat saya berdiri. 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Pembangunan modal insan di Sabah 
masih dalam kekurangan seperti apa yang didapati di kebanyakan Sabahan yang tidak 
terlatih terutamanya dari luar bandar (pemuda-pemudi dari kawasan luar bandar perlu diberi 
latihan teknikal dan vokasional.  Mereka akan menjadi penyumbang tenaga kerja kami. 
Tanpa  latihan  ini,  pemuda-pemudi  di  Sabah  dan  Tawau  kini  menjadi  buruh  am  di 
Semenanjung terutama di Kuala Lumpur dan Johor Bahru dan orang ini diangkakan kira-
kira lebih daripada 200,000. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, minggu lepas Yang 
Berhormat cabar saya untuk berdebat. Di Sabah minta saya berdebat fasal Kota Belud. 
Saya berdiri hari ini, minta laluan untuk berdebat dengan Yang Berhormat, bolehkah? Yang 
Berhormat, memang orang kuat lembu.   
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Kita tidak boleh biarkan perkara ini 
diteruskan.  Di Sabah ramai orang asing sudah mengambil tempat kerja mereka.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Penakut DAP, penakut. 
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Kerajaan telah mengumumkan tentang 
penjagaan kesihatan yang berkualiti tetapi apa yang berlaku di sektor Sabah. Mengapa kita 
masih mempunyai kekurangan doktor, peralatan, ambulans dan hospital. Banyak isu yang 
telah dibangkitkan dan perlu diambil tindakan. Kerajaan boleh menunggu tetapi pesakit 
tidak boleh tunggu dan terdapat bukti bahawa banyak nyawa telah hilang kerana ini. 
Kecuaian di hospital-hospital di Sabah telah berkali-kali dilaporkan. Adakah ini 
disebabkan ketiadaan kelengkapan atau standard perubatan kami telah menurun di Sabah 
30% ambulan berada di ICU atau workshop. Mengapa kadar kerosakan ambulan begitu 
tinggi? Mengapa kita tidak boleh dapatkan lebih banyak ambulans yang baik di Sabah 
sebab  menyelamatkan  nyawa  adalah  lebih  penting.  Di  Labuan,  hospital  memerlukan 
peralatan baru seperti CT-Scan dan peralatan baru untuk menyokong kerja-kerja doktor 
pakar dan tanpanya mereka tidak mampu membuat apa-apa apabila pesakit masuk ke 
hospital. 
Bilakah masa tapak letak kereta di Queen Elizabeth Hospital I diselesaikan dan 
bilakah  rancangan  untuk  bangunan  tapak  letak  kereta  akan  dibina?  Cadangan  untuk 
mengutip bayaran tempat letak kereta di hospital itu adalah tidak boleh diterima buat masa 
sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, membasmi rasuah adalah salah satu tindakan yang harus 
dijalankan dan kita dapat melihat rasuah di Sabah dan di Malaysia sedang berkembang 
tinggi mengikut indeks rasuah antarabangsa. Kami mahu semua kerja dan projek-projek 
kerajaan di tender secara terbuka supaya mengadakan persaingan yang adil di kalangan 
kontraktor yang layak dan bukan diberikan kepada syarikat-syarikat kroni. Banyak kerja 
telah gagal kerana kontraktor yang tidak berkelayakan terutama jenis ali baba. 
Ini telah merosakkan negara kita. Mengapa kita perlu membiayai harga yang tinggi 
untuk sesuatu projek yang dijalankan. Terdapat banyak rasuah berlaku di pejabat, di lebuh 
raya dan di mana-mana sahaja. Apakah kita mahu tabiat ini menjadi amalan biasa atau 
budaya? Ada satu perkataan I help you, you help me dengan izin. Infrastruktur di Sabah 
dikenali adalah yang paling teruk sekali. Di Kota Kinabalu banyak simpang jalan perlukan fly 
over, dengan izin dan lampu isyarat tetapi ia menanti kerajaan lima tahun untuk membina 
satu fly over di Tanjung Aru manakala di Semenanjung, fly over dibina di tempat yang tiada 
jalan kiri dan kanan dan di tempat yang tidak digunakan hingga tahun 2040. 
Banyak jalan raya di Sabah hanya sesuai untuk lembu sahaja di mana super 
highway dijanjikan. Kita di Sabah sudah tetap tidak mempunyai jalan raya yang baik, dari 
Kota Kinabalu dan Kudat itu memang betul-betul teruk. Penduduk luar bandar marah betul 
apabila gunakan jalan-jalan yang rosak dan teruk. Sekali lagi saya meminta kerajaan untuk 
berikan perhatian kepada Sabah dan Sarawak. Jika tidak simpanan tetap, fix deposit akan 
hilang. Sekian terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
DR.19.03.2012  103 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat Lawas. 
 
7.29 mlm. 
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk turut menyokong Ucapan Menjunjung Kasih ke atas 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini pada 12 Mac 
2012 sempena Mesyuarat Pertama, ‘Sesi’ Kelima, Parlimen Kedua Belas. 
■1930 
Tuan Yang di-Pertua, selaku wakil rakyat Lawas, saya ingin mengucapkan tahniah 
kepada Duli Yang Maha Mulia di atas pelantikan sebagai Yang di-Pertuan Agong Malaysia 
yang baru dan mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Tuanku 
Mizan Zainal Abidin Ibni Almarhum Sultan Mahmud Al-Muktafi Bilal Shah mantan Yang di-
Pertuan Agong.   
Ucapan  terima  kasih  yang  tidak  terhingga  saya  tujukan  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak Perdana Menteri Malaysia di 
atas usaha gigih dan komitmen beliau dan Kerajaan Barisan Nasional untuk membawa 
perubahan,  pembangunan  dan  kemajuan  kepada  rakyat  jelata  dengan  tidak  mengira 
bangsa, agama, latar belakang di kota mahupun di desa.   
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada permasalahan yang dihadapi rakyat. 
Pertama saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada 
pihak Angkatan Tentera dan Yang Berhormat Menteri Pertahanan kerana melaksana dan 
menyiapkan sebatang jalan berkonsepkan pro-based di bawah Projek Jiwa Murni dari Long 
Luping ke Ba'kelalan. Saya difahamkan kos pelaksanaan projek tersebut oleh pihak tentera 
jauh berkurangan berbanding dengan kos asal atau jika ianya dilaksanakan secara kontrak 
ataupun tender.   
Kini pengguna-pengguna jalan raya tersebut boleh berulang-alik ke Lawas dalam 
masa hanya empat jam berbanding sebelum adanya jalan, penduduk-penduduk di sana 
terpaksa berjalan kaki selama satu minggu dan setelah jalan balak dibina di kawasan itu 
perjalanan dipendekkan selama sekitar 10 jam bergantung dengan keadaan jalan semasa. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  rakyat  memerlukan  penyambungan  jalan  tersebut  dari 
Ba'kelalan ke Bario, dari Ba'kelalan ke sempadan Indonesia di Kalimantan Timur dan dari 
Bario  ke  Pa  Dalih.    Jumlah  jarak  jalan  yang  dipohonkan  sekitar  50  kilometer.   Jika 
terlaksananya jalan dari Bario ke Pa Dalih nanti, maka terjawablah janji kerajaan kepada 
penduduk-penduduk  di  Pa Dalih  di mana  peruntukan  sebanyak  RM8  juta  yang  telah 
diluluskan kerajaan bagi pembesaran Lapangan Terbang Pa Dalih tiga tahun dahulu ditarik 
balik atau dibatalkan atas sebab pengguna lapangan terbang tidak ramai dan sebagai ganti 
dijanjikan jalan menghubungi Pa Dalih dengan Bario.   
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, bahagian bawah jalan yang sama dari Long 
Luping ke Long Sukang dan dari Long Reminang ke Lawas yang kini diselenggarakan oleh 
syarikat balak perlu dinaik taraf agar memberi keselesaan kepada pengguna-pengguna 
jalan tersebut.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sementara  kerajaan  menggalakkan  rakyat  untuk 
meningkatkan  hasil  pendapatan,  pekebun-pekebun  kecil  sawit  khasnya  di  Sarawak 
mengeluh  kerana  syarat-syarat  bagi  mendapatkan  perkhidmatan  bagi  pekerja-pekerja 
daripada luar atau Indonesia tidak memihak kepada mereka.  Contoh di Sarawak pekebun-
pekebun kecil menanam sawit atas tanah NCR yang tidak mempunyai geran tanah dan 
mereka  juga  tidak  mempunyai  lesen  seperti  dikehendaki  oleh  Kementerian  Sumber 
Manusia. 
Saya  mencadangkan  agar  syarat  pengambilan  pekerja  daripada  luar  oleh 
pekebun-pekebun  kecil  dilonggarkan.    Misalnya  pihak  kementerian  boleh  beralaskan 
kepada bukti kukuh mungkin dengan melawat ke ladang para pemohon untuk mendapat 
pengesahan bahawa pemohon adalah benar-benar memerlukan pekerja-pekerja daripada 
Indonesia untuk membantu mereka di ladang.  Saya menyeru agar kementerian mengambil 
perhatian terhadap perkara ini dan melakukan satu perubahan ke atas peraturan yang telah 
ditetapkan agar memberi manfaat kepada golongan yang memerlukan. 
104    DR.19.03.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua, disebabkan kedudukan geografi Lawas yang unik terletak 
ataupun tersepit  antara negara Brunei Darussalam, Kalimantan, Indonesia dan negeri 
Sabah  masalah  hubungan  langsung  ke  Lawas  daripada  lain-lain  tempat  di  Malaysia 
mahupun Sarawak sendiri menjadi rumit.  
Perhubungan  udara  hanyalah  bergantung  dengan  perkhidmatan  penerbangan 
Twin Otters yang tidak menentu sementara perhubungan darat dari luar harus melalui 
Brunei dan negeri Sabah. 
Semasa hari-hari perayaan seperti Tahun Baru Cina, Hari Raya, Krismas dan lain-
lain hari kebesaran ramai pengunjung termasuk penduduk-penduduk Lawas  yang balik 
kampung untuk bersama-sama dengan keluarga mereka merasa gelisah apabila ada di 
antara mereka terpaksa bermalam di dalam kenderaan yang mereka pakai di luar pagar 
keselamatan pihak berkuasa negara Brunei Darussalam di Temburung. Kuala Luruh dan 
juga di ferry point Pandaruan.   
Ini  disebabkan  queue  yang  sentiasa  panjang  menunggu  giliran  mendapat 
immigration clearance di check-check point dan apabila tiba jam 10 malam waktu yang 
ditetapkan pihak berkuasa, pintu ataupun gate akan ditutup dan inilah saat yang sangat 
merunsingkan pengguna-pengguna jalan. Saya mencadangkan kepada kedua-dua pihak 
berkuasa Imigresen Brunei dan Malaysia jika terdapat queue harus diselesaikan semua 
pelanggan  yang  berbaris  sebelum  menutup  gate  masuk  keselamatan  supaya  tidak 
menyusahkan pengguna-pengguna jalan. Saya menyeru kepada Kementerian Luar Negeri 
untuk mengambil perhatian dan tindakan yang sewajarnya terhadap perkara ini. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Lawas sangat memerlukan sebuah sekolah 
teknik atau vokasional untuk menampung pelajar lepasan SPM di utara Sarawak. Sekarang 
pelajar-pelajar dari kawasan ini terpaksa pergi ke Kuching, Sibu, Miri dan lain-lain tempat 
yang agak jauh untuk melanjutkan pelajaran mereka dan ini melibatkan kos yang tinggi 
kepada para ibu bapa. Untuk tujuan ini saya mencadangkan kepada kementerian supaya 
menggunakan SMK Trusan yang lama yang tidak lagi dipakai sejak siapnya SMK Trusan 
yang baru pada Januari lepas 2012.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengulang rayuan rakyat khususnya penduduk-
penduduk Lawas agar kerajaan memberi perhatian dan pertimbangan sewajarnya ke atas 
cadangan pembinaan lapangan terbang baru Lawas untuk menggantikan lapangan terbang 
sedia ada yang kian terhakis dan dibanjiri oleh Sungai Lawas yang berdekatan. Selain itu 
lapangan terbang sekarang tidak dapat diperbesarkan kerana tidak mempunyai kawasan 
tanah untuk tujuan tersebut. Saya mohon dan merayu agar projek ini dipertimbangkan di 
bawah rolling plan akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, saya bersimpati dengan wakil rakyat dan pegawai-pegawai 
kerajaan  yang  menjaga  atau  bertanggungjawab  ke  atas  kawasan  yang  lebih  besar 
walaupun  penduduk  kurang  ramai  tetapi  kawasan  luas  dan  menyulitkan  mereka 
menjalankan tugas selain kurang berkesan kepada rakyat. Tuan Yang di-Pertua, saya 
sendiri mempunyai pengalaman semasa saya menjaga Parlimen Bukit Mas selama dua 
penggal. Jika saya hendak melawat ke Bario dari Lawas memerlukan sekurang-kurangnya 
empat hari. Ke Ulu Limbang dan Ulu Trusan tiga hari dan lain-lain kawasan satu hari ke dua 
hari dengan menggunakan jalan balak, bot dan pesawat Twin Otters.   
Sehubungan dengan itu, saya menyokong cadangan atau permintaan rakyat di 
kawasan yang besar seperti ini supaya kawasan DUN mereka dibahagikan dua seperti 
DUN Telang Usan, Kapit dan lain-lain yang diperlukan.   
■1940 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dengan adanya dasar transformasi yang dibawa 
oleh pemimpin dan Kerajaan Barisan Nasional, peluang untuk rakyat meningkat maju 
adalah cerah dan kawasan-kawasan yang mundur dapat dibangunkan dengan lebih cepat. 
Sudah tiba masanya untuk kerajaan memberi tumpuan kepada kawasan-kawasan luar 
bandar yang ketinggalan berbanding dengan kawasan bandar supaya dapat mengimbangi 
keadaan yang tidak sama rata dari segi infrastruktur asas di antara bandar dan luar bandar. 
Sehubungan itu saya mencadangkan agar kerajaan melalui kementerian dan agensi yang 
berkenaan  mengenal  pasti  dan  membangunkan  pusat  luar  bandar  dengan  segala 
kemudahan yang diperlukan serta melibatkan penduduk-penduduk tempatan dalam proses 
pembangunan yang dijalankan. Sekian, terima kasih.   
DR.19.03.2012  105 
 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tahniah, tahniah! 
 
7.41 mlm. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okay, thank you. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Izinkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan menjunjung kasih 
titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya hendak fokus kepada tiga isu 
sahaja. Pertama ialah berkaitan dengan slogan yang sering dilaung-laungkan oleh kawan-
kawan kita daripada Barisan Nasional iaitu ‘Rakyat Didahulukan’. Minggu lalu pada hari 
Rabu, ada satu kumpulan seramai 25 orang daripada Cameron Highlands yang datang ke 
Parlimen  untuk  memberi  satu  surat  kepada  Perdana  Menteri.  Mereka  mewakili  tiga 
kumpulan di Cameron Highlands:   
(i)  peneroka  bandar  ataupun  setinggan  yang  menduduki  tanah 
kerajaan yang menghadapi masalah di usir; 
(ii)  pekebun-pekebun  kecil  yang  juga  mengusahakan  tanah 
kerajaan selama 30 hingga 40 tahun tetapi mereka tidak dapat 
geran sampai sekarang; dan 
(iii)  peniaga di gerai-gerai kecil di Kea Farm yang juga sedang 
menghadapi masalah pengusiran.   
Izinkan saya beri satu contoh yang lebih spesifik. Encik Illumalay a/l Saminathan 
adalah seorang contoh. Bapanya telah membina satu rumah di Ringlet, di tanah kerajaan 
pada tahun 1970 dan bapanya telah memohon untuk TOL pada masa itu. Walaupun 
memohon beberapa kali dan Encik Illumalay pun beberapa kali memohon pada tahun 1990 
sampai sekarang, dia tidak dapat TOL ataupun geran untuk tanah itu. Akan tetapi pada 
tahun 2005, tanah itu telah dipajak kepada seorang ahli perniagaan di Ringlet.  Seorang 
tauke yang kaya yang ada kedai-kedai dan dua hingga tiga buah rumah tetapi dia juga 
dapat tanah ini dan dia sedang membangunkan tanah ini dan dia mahu mengusir Encik 
Illumalay. Itu satu contoh.  
Seorang lagi ialah Mariayee a/p Govandasamy, seorang pekebun kecil yang sejak 
tahun 1970 sedang mengusahakan dua ekar tanah kerajaan di mana dia memohon untuk 
geran tetapi sampai sekarang, sudah 40 tahun belum dapat TOL pun.   
Kes ketiga, Kea Farm di mana gerai yang telah wujud di situ selama 17 tahun 
sekarang telah diberi kepada seorang pemaju iaitu Signature Landmark. Ini satu kawasan 
yang sekarang terkenal sebagai pusat membeli barang iaitu beli sayur dan beli bunga-
bunga. Kena usaha ini gerai-gerai tetapi sekarang selepas jadi famous macam itu, diberi 
kepada company yang lain.   
So kumpulan-kumpulan ini telah cuba membawa masalah mereka ke pejabat 
tanah dan ke majlis daerah di Cameron Highlands tetapi tidak dilayan. Mereka telah 
menulis 12 surat kepada Menteri Besar Pahang sejak Mac 2010 dan mereka pernah pergi 
ke Kuantan sebanyak dua kali.  Kali pertama dalam April 2010 dan kali kedua pada 
September tahun lalu mereka pergi ke Kuantan untuk cuba berjumpa dengan Menteri Besar 
tetapi sampai sekarang problem mereka masih belum ditangani. Mereka masih menghadapi 
masalah pengusiran.   
Ini ada tiga sektor, Tuan Yang di-Pertua. Satu ialah sektor peneroka bandar iaitu 
rumah mereka.  Yang kedua ialah gerai dan yang ketiga ialah pekebun kecil dan ketiga-tiga 
ini  menghadapi  masalah  pengusiran.  Jadi  bila  kita  katakan  rakyat  didahulukan  tetapi 
pengalaman orang-orang di Cameron Highlands, pengalaman di akar umbi ialah kaum 
korporat didahulukan. Elit dan kaya didahulukan tetapi orang yang biasa itu walaupun 
mereka mencuba banyak kali, masalah mereka tidak ditangani.  
Jadi saya  mahu  bertanya  kepada  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani.  
Apakah dasar kerajaan kita terhadap pekebun-pekebun kecil kerana pada masa ini lebih 
daripada  setengah  daripada  pekebun  Cina  yang  mengeluarkan  sayur-sayuran  untuk 
Malaysia, mereka mengusahakan tanah kerajaan. Ada ramai di antara mereka yang telah 
memohon untuk geran, untuk lease tetapi mereka tidak dapat.  Mereka dalam istilah di 
pejabat tanah ialah setinggan iaitu orang yang haram. Akan tetapi mereka di situ sudah 30 
tahun hingga 40 tahun macam seorang ini di Cameron Highlands juga.   
106    DR.19.03.2012 
 
Jadi apakah dasar, apakah polisi, apakah pelan induk Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani. Adakah mereka sedar dan adakah mereka recognize ini kumpulan besar 
wujud dan apakah pelan untuk mereka? Saya harap dalam jawapan menteri pada minggu 
depan kita dapat satu explanation, satu dasar.   
Saya juga mahu bertanya kepada Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
apakah dasar kementerian terhadap peneroka bandar kerana masih ada ramai orang 
miskin yang duduk di pinggir-pinggir bandar, atas tanah kerajaan tetapi masih tidak ada 
geran.  Apa  yang  kita  tengok  macam  di  Selangor.  Apabila  mereka  semua  diusir  dan 
ditempatkan dalam flat, flat itu menjadi macam slum. Urban slum dengan condition yang 
begitu teruk. Jadi saya harap kedua-dua Menteri ini dapat memberi satu jawapan dan juga 
saya mahu tahu adakah Menteri-menteri ini memberi panduan dan nasihat kepada daerah-
daerah macam Cameron Highlands yang ada masalah macam ini. Mereka sudah bawa ke 
Parlimen dan mereka sudah mengadu. Adakah Menteri-menteri pun sudah bagi nasihat dan 
panduan kepada pegawai-pegawai di Cameron Highlands untuk kendalikan masalah ini.  
Saya juga berharap Perdana Menteri pun boleh menjelaskan. Memang ini isu 
tempatan tetapi bila sudah sampai ke tahapnya, mereka sudah pergi ke Pejabat Perdana 
Menteri untuk memberi aduan dan rayuan mereka, apakah cara dan kaedah dia akan jaga 
ini.  Adakah  Perdana  Menteri  akan  contact  Cameron  Highlands  dan  check  apa  yang 
berlaku? Saya harap dapat mendengar semua jawapan ini. Itu isu pertama.   
Isu kedua yang saya hendak bawa ke sini ialah isu Lincoln University College. LUC 
ini baru dapat izin untuk mengadakan off campus program di Ukraine. Lincoln University 
College ini ada program perubatan di Malaysia tetapi baru tahun lalu dia dapat izin buat 
satu off campus program dengan tiga universiti di Ukraine. Nama universiti itu ialah Ternopil 
State Medical University, Danylo Halytsky Lviv National Medical University dan Ivano-
Frankivsk. Ini bukan twinning. Bila ada twinning macam IMU, mereka belajar dua tahun atau 
tiga tahun di sini, mereka pergi ke lain tempat untuk membuat praktikal.  Itu twinning. Akan 
tetapi ini untuk enam tahun mereka pergi terus ke Ukraine dan dia buat program di situ. Ini 
dipanggil off campus program dan kerajaan kita, Kementerian Kesihatan, MMC telah beri 
Lincoln University College izin untuk memasukkan seramai 300 orang pelajar setiap tahun. 
Ada 300 orang setiap tahun masuk ke Ukraine. Tidak perlu masuk sini. Terus ke Ukraine. 
Apa yang pelik ialah sampai sekarang ketiga-tiga universiti di Ukraine ini tidak diiktiraf oleh 
MMC. Mereka bukan yang recognize. Jadi pada masa ini ada 300 orang Malaysia yang 
telah belajar di situ, telah graduate tetapi mereka kena balik sini dan ambil examination. 
Mereka panggil the examination Malay Medical Qualification Examination (MQE).  Hanya 
jika mereka pass itu mereka boleh kerja di Malaysia.   
■1950 
So, ada 300 ya. Akan tetapi sampai sekarang masih tidak diiktiraf. Akan tetapi 
untuk 300 pelajar itu yang masuk melalui Lincoln, mereka tidak perlu ambil MQE. Mereka 
akan dapat degree daripada Lincoln. Walaupun mereka belajar di Ukraine, dia dapat degree 
Lincoln. Ini apa yang saya dengar.  Saya mahu Yang Berhormat Menteri Kesihatan dan 
Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi untuk beritahu ini betul atau tidak dan apakah 
situasi yang sebetulnya.   
Lagi satu isu yang menarik, isunya ialah untuk tiga universiti di Ukraine ini. Yuran 
untuk lima tahun belajar di situ hanya RM130,000 jika pergi terus ke sana. Akan tetapi 
sekarang jika kita pergi melalui Lincoln, jadi RM200,000 tambah RM70,000. Akan tetapi 
selepas itu, belajar di situ, you boleh terus dapat degree yang diiktiraf oleh Malaysia, kerana 
dapat degree Lincoln. Jadi, Lincoln sudah dapat komisen RM70,000 setahun hanya untuk 
arrange sahaja. Pergi sana belajar kursus yang sama tetapi kena bayar lebih. Akan tetapi 
kalau melalui Lincoln you dapat degree. Jika kita darab 300 pelajar RM70,000 seorang, 
setiap tahun RM21 juta hanya untuk jual nama. Jadi, ini saya ingat satu isu di mana saya 
harap Yang Berhormat Menteri akan beritahu adakah semua ini betul, adakah ini telah 
berlaku.  Akan tetapi saya sudah tengok dokumen dan nampaknya telah berlaku. Jadi, isu 
ini ialah isu sistem kawalan.   
Apakah  sistem  kawalan  kita  terhadap  kolej-kolej  perubatan,  kolej-kolej 
kejururawatan.  Nampaknya ada kelemahan yang ketara dalam sistem kawalan kita. Kita 
ada  pegawai-pegawai  kerajaan  tinggi  yang  mengizinkan  licence,  yang  izinkan  kursus 
semua. Akan tetapi gaji dia berapa? Mungkin RM15 ribu sebulan, RM20,000 sebulan. Itu 
gaji dia. Akan tetapi dia kawal satu kumpulan korporat macam Lincoln ini. Jika mengizinkan 
DR.19.03.2012  107 
 
itu, kumpulan korporat itu dapat RM21 juta. Ini macam budak Standard One jadi monitor 
untuk Form Six punya kelas. Lebih kurang macam itu. Dia punya gaji kecil tetapi dia handle 
golongan korporat yang ada program yang boleh dapat begitu banyak punya keuntungan. 
Jadi, apakah kepastian kita sistem yang ada sekarang untuk kawal kolej-kolej swasta ini, 
gergasi-gergasi ini, apakah sistem yang kita ada ini apakah cukup kuat? Adakah ia boleh 
mengawal dan apakah check and balance yang kita adakan untuk memastikan kawalan itu 
berlangsung secara betul.   
Pada kefahaman saya, saya dengar eksekutif kanan di Lincoln sekarang adalah 
seorang  pegawai  tinggi  dahulu,  Ketua  Jururawat  Negara  di  Kementerian  Kesihatan. 
Selepas dia bersara, dia menjadi pegawai eksekutif tinggi di Lincoln. Macam Tan Sri Ismail 
Merican, dahulu dia Pengarah Kesihatan Malaysia. Sekarang dia menjadi Pro-Chancellor 
Mahsa Universiti. Jadi, ini ketara.  Ramai orang pegawai kanan kita, pegawai tinggi kita di 
Kementerian Kesihatan mengambil post-post yang tinggi, executive post, chairmanship post 
dalam kolej-kolej swasta ini. Selepas itu dia datang balik ke kementerian minta untuk 
license, minta untuk izin semua daripada junior dia yang sekarang ini sudah jadi boss di 
kementerian, mereka dapat. So, sistem kawalan kita, is it working? Adakah body yang 
harus regulasikan sektor swasta, kolej swasta, universiti swasta, adakah ia cukup kuat? 
Saya rasa ini adalah satu problem yang generic, bukan sahaja Lincoln. Lincoln ini satu kes 
saya harap dapat jawapan. Selain daripada Lincoln, the whole issue of kawalan of the 
private colleges. Saya harap ini kita dapat bincang minggu hadapan. 
Last sekali, isu ketiga yang saya ingin utarakan adalah isu yang berkaitan dengan 
Lynas. Okey, di Lynas tahun lalu kita telah menjemput IAEA iaitu International Atomic 
Energy Agency untuk datang sini membuat satu kajian untuk mengatakan adakah Lynas ini 
selamat atau tidak. Saya rasa kesilapan kita ialah kita anggap IAEA ini satu body yang 
teknikal, yang neutral, yang tidak berat sebelah. Actually kebetulannya, IAEA ini ditubuhkan 
untuk menggalakkan penjanaan elektrik melalui nuklear. Itulah untuk memakai nuklear 
secara untuk perkara yang bukan untuk senjata. IAEA ini dipertanggungjawabkan untuk 
galakkan nuklear reactor, itulah IAEA. So, memang kita jemput mereka datang ke sini, 
tanya Lynas ini selamat atau tidak. Dia kata, ya memang selamat. Jika Lynas dibandingkan 
dengan nuklear reactor, memang jauh lebih selamat dari nuklear reactor.  
Akan tetapi IAEA mengatakan nuclear reactor pun boleh. Akan tetapi masalahnya 
ialah IAEA ada beberapa standard, ia ada jangkaan. Jika ada nuklear reactor, apakah 
radiation yang keluar dan apakah risiko kepada masyarakat. Saya mahu tanya kepada 
Kementerian Kesihatan dan Kementerian Tenaga, adakah mereka sedar bahawa kadar 
leukemia di kawasan lima kilometer radius di reactor-reactor nuklear di German adalah dua 
kali lebih tinggi daripada kadar yang dijangka daripada standard yang ada di IAEA. 
Jika kita ambil seperti di England, di Sellafield. Kadar leukemia terhadap kanak-
kanak di kawasan itu, lima kilometer radius. Adalah tiga kali lebih daripada apa yang 
dijangka  oleh  IAEA.  Jadi,  oleh  kerana  ini  Kerajaan  Britain  telah  menubuhkan  satu 
committee untuk buat satu kajian mengapakah kadar kanser jauh lebih tinggi daripada apa 
yang dijangka mengikut norma-norma IAEA. So, mereka ada committee dipanggil Cherie 
Committee. Committee ini telah mengeluarkan satu laporan di mana mereka keluarkan satu 
hypothesis internal emitter. Ertinya, kadar IAEA ini berdasarkan kepada punca sinaran x-ray 
itu daripada luar.   
Akan tetapi katakan itu menjadi macam debu, punca dari debu. Apabila kita 
bernafas termasuk ke dalam paru-paru ataupun termakan dalam makanan kita. Sinaran 
radiation ini ada tiga jenis. Beta, alfa dan gamma. Jika di luar badan, hanya gamma boleh 
kena kita. Alfa dan beta, ia boleh dihentikan angin sekalipun.  Jika termakan di dalam paru-
paru, alfa pun boleh terkena sel kita kerana ia berhampiran dengan sel. Kuasa alfa lebih 
kuat. So, inilah hypothesis, bukan saya yang cakap ini. Cherie Committee kata, adakah ini 
kemungkinannya mengapa kadar kanser di kalangan orang-orang yang terlibat di dalam 
industri ini jauh lebih tinggi daripada apa yang dijangka oleh IAEA. Inilah Cherie Report.  
Saya hendak tanya Menteri Kesihatan dan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air, 
adakah kita tahu, adakah kita sedar terdapat Cherie Committee, ada Cherie Report, ada 
hypothesis internal emitter.  Adakah kita sedar semua ini? Saya mahu tanya. Saya actually 
khuatir, saya dapat satu paper cutting, keratan akhbar. The Star 10.2.2012. Katanya, 
“Lynas: Residue from rare earth plant will be safe”.  Managing director, Datuk Mashal 
Ahmad berkata, “the firm had succeeded in lowering the radiation level of its residue to 
below 1 Becquerel per gramme (Bq/g)...”. So, dia katakan, “Therefore, it (the residue) can 
be used for commercial application.” Boleh dipakai, will be safe to be used to make roads. 
108    DR.19.03.2012 
 
Okey, masalahnya macam ini. Ikut IAEA, apa-apa benda yang ada radiation lebih daripada 
1 Becquerel per gramme, ditafsir sebagai radioaktif. 
■2000 
Ini buangan yang pepejal, solid waste daripada Lynas ini ada keluaran, ada 
radiation 6.4 becquerel segram. Jadi enam kali lebih daripada paraslah tetapi jika you ambil 
1kg pepejal ini campur dengan 10kg simen, you dapat kuranglah, itu jadi 0.6. Jika ini 0.6, 
ertinya dia tak radioaktif lagi kerana dia di bawah paras 1 becquerels. So boleh buat rumah 
kita dengan itu. Betul, ini yang dikatakan. So dikatakan jika ia tak radioaktif, tidak perlu kita 
ada long term storage. Ini boleh pakai sebagai bahan pembinaan, bahan buat jalan.  
Seorang Ahli: ...Jual pada dia orang. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Jual pada siap, BN?... [Ketawa] Saya 
mengesyorkan kepada Yang Berhormat BN buat rumah dengan simen yang special ini. So 
inilah masalah dia, di Australia, Lynas pun ada pernah mohon untuk buat factory di 
Australia. Syarat di Australia ialah you boleh buat tetapi lepas itu sisa itu kena bawa balik ke 
lombong itu simpan balik di lombong. Itu dia punya syarat di Australia. Jika syarat Australia 
macam itu, kenapa kita ini mahu kurangkan kita punya standard? 
Adakah orang Malaysia lebih kuat daripada orang Australia? Malaysia Boleh, kita 
kuat. Kita boleh tahan, orang Australia semua sissy sahaja, mereka tidak boleh tahan tetapi 
kita boleh, you know. Come onlah, ini bahaya.  
Inilah isu-isu yang kita harus kita jawab. Jika Australia kata mesti hantar itu sisa 
balik ke lombong, simpan dalam bumi itu, itu dia punya syarat. Ini dia kata boleh buat road, 
boleh buat building, boleh buat simen. I think something is wrong herelah, dengan izin, you 
know. So saya harap isu-isu ini... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan. Yang Berhormat Sungai Siput, 
sorry. Saya hendak mencelah sedikit. Ini tidak ada kena mengena dengan politiklah. 
Perkara yang saya faham, sisa atau residual daripada contohnya Lynas, thorium dan 
sebagainya memang betul dia ada kesan radiasi tetapi sekiranya di explore, yang saya dah 
baca di banyak kes, selagi residual itu tidak di explore, dia masih dalam bentuk tepu, dia 
tidak  ada  kesan  radiasi  lagi  cuma  kalau  di  explore  ataupun  kita  proses,  dia  akan 
mewujudkan kesan radiasi 37 kali ganda daripada operasi Lynas. So dalam hal ini boleh 
tidak Yang Berhormat Sungai Siput terangkan kemungkinan ada salah faham daripada 
residual yang diproses dengan yang tidak diproses. So dalam konteks ini kita terima 
maklum bahawa residual itu tidak diproses. Misalnya thorium dia tidak diproses. Kekal 
sebagai bahan thorium yang tidak beradioaktif kerana tidak diproses.  
Dr.  M.  Jeyakumar  Devaraj  [Sungai  Siput]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Ledang. Saya ingat jika ia diproses atau tidak proses pun, itu memang radioaktif dan dia 
akan pecah, ansur-ansur dia pecah. Kita tidak boleh jangka bila atom itu akan pecah tetapi 
dalam katakan ada 1000 atom, satu mesti pecah. Jadi kita sentuh diakah tidak sentuh dia 
memang dia pecah dan antara bahan yang keluar bila dia pecah itu adalah radon. Radon 
itu adalah satu gas. So bila dia pecah menjadi radon, dia boleh keluar daripada tempat itu 
juga dan katakan kita bernafas dan gas itu masuk then your hard luck lah. Akan tetapi dia 
tak pecah banyaklah, dia pecah sikit-sikit kerana dia punya half life saya ingat 12 bilion 
tahun, longlah. Terlalu lama dia punya half life, so bukan sekali dia semua pecah, bukan dia 
akan explode tetapi katakan you the unlucky fellow yang ternafas radon yang keluar itu then 
hard luck lah. 
Saya  punya  satu  isu  lagi  ialah  jika  Australia  kenakan  syarat-syarat  tertentu 
terhadap Lynas then apakah sebabnya kita sedia menurunkan syarat itu untuk orang 
Malaysia? Itu saya ingat satu yang paling pentinglah you know dan juga saya pun mahu 
tanya Kementerian Perdagangan dan Antarabangsa, apakah halangan kita untuk hentikan 
projek ini? Jika rakyat sudah begitu takut, sudah khuatir, apakah halangan kita? 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Yang Berhormat Sungai Siput, 
boleh yang saya bertanya penjelasan? Australia menandakan satu tahap piawaian yang 
mengikut Australia cuma soalan saya kalau Yang Berhormat Sungai Siput boleh jelaskan di 
mana  kerajaan  Australia  ini  mendapat  tahap  piawaian  tersebut?  Adakah  satu  tahap 
piawaian yang bersifat universal? Ini kerana pada pandangan saya, asas Australia untuk 
menetapkan satu tahap mesti berasaskan kepada satu tahap yang lain.  
DR.19.03.2012  109 
 
Adakah ianya berbeza-beza mengikut negeri-negeri ataupun dalam menguruskan 
hal ehwal nuklear ini, tahap-tahap yang diguna pakai terutama Australia apatah lagi negara 
maju ialah satu tahap yang bagi saya tahap yang tinggi tahapnya itu. Jadi untuk Malaysia 
untuk mengurangkan tahap itu, saya rasa itu perlu diperjelaskan terutama sekali apabila 
kita membuat rakyat mengambil risiko. Jadi saya mohon penjelasan tahap Australia itu 
daripada mana?  
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Ya. Terima kasih Yang Berhormat 
Balik Pulau.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada 
empat minit Yang Berhormat. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Sorry? Empat minit, okey. Saya pun 
tak pasti mana tahap itu datang tetapi saya tahu macam di Australia dia ada beberapa 
syarat. Kilang ini mesti diadakan di tempat desert di mana paras surface water, air-air dalam 
bumi itu sepuluh kaki di bawah paras tanah di mana hujan kurang daripada beberapa, jauh 
daripada sungai. Jadi ikut itu pun, penempatan dia di Gebeng itu, peat soil. Itu tidak di 
tempat yang betullah so saya khuatir. Memang rare earth yang mereka keluarkan begitu 
berhargalah, bernilailah tetapi is it something yang kita mahu gadai kesihatan orang kita di 
Pahang? Bukan sahaja itulah, ada kemungkinan jika Gebeng itu mula di situ, pelancongan 
di Pahang, orang pun takut hendak beli tangkapan ikan daripada Pahang, orang tidak mahu 
beli, sayur-sayur di Pahang orang takut hendak makan. 
So saya rasa ada banyak kesan. Walaupun kita dapat 300 peluang pekerjaan dan 
mungkin kita dapat foreign exchange tetapi ada kemungkinan kerugian kita daripada segi 
ekonomi pun lebih tinggi daripada apa yang kita dapat daripada ini dan saya mahu tanya 
Perdana Menteri, apakah halangan? Adakah kita sudah buat satu kontrak, jika kontrak itu 
berdasarkan pada fakta yang salah, jika pihak Lynas menipu kita mengatakan ini tidak 
radioaktif semua, dia tipu. Jadi kontrak yang kita buat dengan dia tidak perlu kita hormati. 
Kita katakan you tipu kita buat kontrak ini jadi sekarang kita buang you sahaja, tidak perlu 
kita bayar apa-apa pampasan ataupun boleh bayar pampasan sikitlah, okeylah sebagai 
sagu hati. Apakah halangannya? Kenapa kita mesti teruskan? Adakah tidak ada kilang 
lainkah, industri lainkah? Kita mahu tanya kenapa kerajaan tidak mahu tolak ansur ini, 
rakyat takut, if demokrasi tetapi rakyat takut, hentikan. 
Bukan sahaja orang di Pahang sahaja, orang di Ipoh juga dulu di Bukit Merah, 
factory yang sama. Berapa orang sana lawan, lawan. Mereka tidak suka itu, sampai 
sekarang mereka kata, mereka mengadu, ada lebih kanser di kawasan Bukit Merah itu, di 
Kampung Baru, Bukit Merah daripada lain tempat di Perak. Sampai sekarang mereka tidak 
suka itu. So saya tidak tahulah kenapa kita tidak boleh tolak sahaja ini. Terima kasih. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun] 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Putatan. 
 
8.08 mlm. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  bangun  untuk  turut  bersama  mengucapkan  berbanyak-banyak  kesyukuran  dan 
Menjunjung Kasih ke Atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
semasa merasmikan Mesyuarat Pertama Penggal Kelima Parlimen yang Kedua Belas pada 
12 Mac, minggu yang lepas.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu izinkan saya memulakan perbahasan ini dengan 
mengangkat kemuliaan untuk memberi penghormatan dan penghargaan penuh takzim di 
atas jasa kebaktian Tuanku Mizan Zainal Abidin yang telah pun menamatkan pemerintahan 
Baginda selaku Yang di-Pertuan Agong yang ketiga belas selama lima tahun memayungi 
takhta Kerajaan Persekutuan dengan makmur dan jayanya. 
■2010 
Atas berkat inilah negara terus memacu pembangunan yang lebih holistik dan 
dinamik walaupun berhadapan dengan pelbagai challenge bukan sahaja dalam sosial tetapi 
110    DR.19.03.2012 
 
dalam  bidang  politik  yang  telah  dipermainkan  oleh  pihak-pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab melalui dengan mencuba untuk mengacau keamanan negara.   
Nombor  dua  saya  ucapkan  tahniah  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib. Walaupun pentadbiran beliau baru sahaja beberapa tahun 
tetapi kita sudah melihat buktinya melalui program-program transformasi yang diilhamkan 
oleh  beliau  dan  mengurus  semua  hal-hal  ehwal  kesejahteraan  rakyat  terutamanya 
pemberian BR1M dan banyak lagi bantuan khusus untuk kesejahteraan rakyat di peringkat 
akar umbi. 
Walaupun juga perkara-perkara program yang murni oleh kerajaan, namun di 
bantah ataupun dicaci oleh pihak-pihak pembangkang program-program yang murni untuk 
kesejahteraan keharmonian rakyat.  Akan tetapi ini hanya tugas pembangkang setakat 
membangkang... [Disampuk] [Ketawa] Betul itu Yang Berhormat Pokok Sena. Nama pun 
pembangkang.   
Terutama sekali... [Disampuk] Ya Yang Berhormat Kubang Kerian apa dia? Majlis 
Peguam Negara yang juga diperalatkan, minta maaf. Diperalatkan oleh pihak-pihak yang 
tertentu  untuk  membantu,  untuk  mengacau  keamanan  negara  kita,  mengacau 
ketenteraman awam melalui dengan demonstrasi-demonstrasi jalan yang tidak mendapat 
sambutan langsung oleh rakyat.   
Saya  tidak  faham.  Maaf  saya  dengan  Yang  Berhormat  Menteri  yang 
bertanggungjawab dengan undang-undang ini. Rang undang-undang buat demonstrasi 
jalan. Malulah kita dilihat oleh mata dunia. Jadi ini berbaju kuninglah, bermacam-macam 
pakaian.  Ini sengaja untuk mengacau bilau ketenteraman awam. Jadi itu satu cabaranlah. 
Akan tetapi ini saya memberi kepujian kepada pihak PDRM untuk mengatasi semua 
cabaran yang dipermain-mainkan oleh pihak-pihak yang tertentu.   
Kes Majlis Peguam Negara ini juga, peguam, peguam, peguam, majlis peguam. 
Tak  tahulah  mana  yang  betul.  Menyokong  pula  kes  liwat  ini?  Undang-undang  liwat. 
Homoseksual, lesbian, apa sudah jadi mereka ini? Dia patut kita negara ini sebagai negara 
yang paling aman.   
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Siapa yang sokong itu? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang paling kita percaya semua 
agama kita. Kita di Malaysia ini beragama, berbagai-bagai agama dan entiti keagamaan itu 
masih lagi kita pegang dengan perkahwinan antara lelaki dan perempuan. Bukan kahwin 
perempuan sama perempuan dan bukan kahwin antara laki-laki dan laki-laki. My God, apa 
sudah jadi? Jadi ini mungkin ada kemurkaan daripada pihak atas. Jadi pihak di sana yang 
berpegang  agama  dengan  kuat  terutama  sekali  Yang  Berhormat  Pokok  Sena,  Yang 
Berhormat Kubang Kerian, jaga-jagalah kenyataan orang-orang yang segolongan dengan 
kamu. Jagalah diri.  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Putatan, hendak sokong 
boleh? Hendak sokong boleh? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta maaf, saya hormati Yang 
Berhormat Kuala Kedah. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Sokong. Walaupun tidak bercanggah.. 
Datuk  Dr.  Marcus  Makin  Mojigoh  [Putatan]:  Tidak  bercantum  mukadimah. 
Bermukadimah. Suruhlah duduk. Duduklah, nanti saya bagi semula.  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya hendak sokong pun tidak boleh? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Ketawa] Duduklah dahulu Yang 
Berhormat Kuala Kedah.  Ya, jadi kes-kes inilah satu cabaran yang telah dipertahankan, 
diurus  oleh  pihak  kerajaan.  Saya  berbalik  kepada  peranan  PDRM.    PDRM  telah 
melaksanakan tugasnya dengan amat baik sekali dengan bantuan masyarakat melalui 
badan RELA. Kita sudah memerhati peranan RELA untuk membantu keselamatan bukan 
sahaja di pihak perkampungan tetapi di pihak-pihak di mana pun, kita kelihatan anggota-
anggota RELA kita yang beruniform ini membantu keselamatan negara kita.  
Baru-baru ini kita juga telah menjemput, kerajaan telah menjemput pihak Angkatan 
Tentera Malaysia (ATM) untuk membantu penjagaan keselamatan, ketenteraman negara 
DR.19.03.2012  111 
 
kita. Walau bagaimanapun di Sabah masih lagi banyak perkara yang perlu ditangani dan 
saya yakin dan percaya Kerajaan Pusat akan membantu Kerajaan Negeri Sabah untuk 
menangani masalah-masalah sosial terutama sekali kehadiran orang-orang yang dikatakan 
pendatang tanpa izin yang telah merosakkan alam sekitar kita terutama sekali dalam 
perairan laut, mengebom ikan, kes-kes kecurian, kes-kes dadah, kes-kes meragut dan 
sebagainya.   
Banyak masalah sosial yang disebabkan oleh kehadiran orang-orang yang tidak 
sepatutnya berada di negara kita. Bukan sahaja di Sabah, ini sudah menular kepada Johor 
Yang Berhormat Kubang Kerian. Kita ada perkampungan yang dikatakan rakyat Sabah 
yang membunuh seorang anak perempuan yang berumur empat tahun yang dinamakan 
Dirang di Johor Bahru. Inilah orang-orangnya yang kita ada kemusykilan. Adakah orang-
orang ini betul-betul berasal daripada Sabah? Ini menjadi pertanyaan daripada rakyat jelata 
di negeri Sabah...   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya rasa you mahu keluar atau 
mahu duduk?  Pendatang tanpa izin ini, Yang Berhormat Pokok Sena bukan sahaja di 
Sabah. Di Selangor pun ramai.  Jadi kerajaan telah pun membuat beberapa program yang 
PPPP program itu telah pun sedang dilaksanakan dan akan terus dilaksanakan. Okey Yang 
Berhormat Pokok Sena.   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Macam itulah kawan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Putatan membangkitkan isu ini 
kerana ini merupakan masalah besar kepada negara bilangan jumlah yang ramai. Isu 
sekarang yang dibangkitkan khususnya di negeri Sabah sehingga membawa kepada PAC 
berkaitan dengan pilihan raya ini mencadangkan supaya ada satu Royal Commission 
berkaitan  dengan  taraf  kerakyatan  kewarganegaraan  asing  yang  telah  diberikan  taraf 
kerakyatan  di  negara  kita  sehingga  mereka  boleh  menjadi  pengundi.  Malah  perkara 
tersebut bukan sahaja berlaku di Sabah tetapi juga berlaku di Semenanjung.   
■2020 
  Akan tetapi sehingga hari ini kita tidak dengar Royal Commission yang disebut-
sebut akan diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sewaktu lawatan ke 
Sabah tidak pun disebut.  Jadi bermakna bahawa kita begitu meragui bahawa masalah ini 
dapat  diselesaikan  dengan  segera.  Ini  merupakan  satu  yang  saya  rasa  bahawa 
kebimbangan masyarakat hari ini terhadap kesungguhan kerajaan seolah-olah macam 
kerajaan sendiri yang menjadikan sindiket kepada pemberian taraf kewarganegaraan itu 
untuk kepentingan pilihan raya umum akan datang.  Ini menyebabkan Tan Sri Kadir Sheikh 
Fadzir pun meninggalkan UMNO, Barisan Nasional. Tinggal UMNO, Barisan Nasional tidak 
mahu sudah.   
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat Pokok Sena terima kasih 
sahabat saya Yang Berhormat Pokok Sena. Itu tuduhan yang saya rasa tidak berasas yang 
menuduh kerajaan yang bertanggungjawab atas memberi kerakyatan kepada orang-orang 
yang dianggap sebagai PTI ini. Sebab itulah kita tidak boleh menuduh sesiapa kecuali kalau 
ada penyiasatan-penyiasatan yang tertentu. Jadi soal RCI ini bukan sahaja dalam semua 
barisan komponen di negeri Sabah bersetuju untuk diadakan RCI ini. Namun juga Perdana 
Menteri sendiri saya rasa merasa yang perlu sebab ini keluhan rakyat bukan sahaja di 
Sabah tetapi di seluruh negara. Jadi saya yakin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
membuat sesuatu pengumuman tarikh-tarikh yang tertentu. Ini mungkin ada beberapa isu 
yang harus ditangani sebelum ini didapati diumumkan. Saya yakin.   
  Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh Yang Berhormat saya minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat.   
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Memadailah itu. 
  Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Adakah Yang Berhormat bersetuju 
bahawa RCI perlu di tubuh dan diberi tanggungjawab menyelesaikan semua masalah yang 
berkaitan itu sebelum dipanggil pilihan raya umum. Itu yang penting.   
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Itu tidak perlu. 
  Dato' Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Ini untuk membersihkan supaya 
negara kita, hala tuju negara kita ini ditentukan oleh orang-orang yang betul-betul daripada 
112    DR.19.03.2012 
 
warganegara  Malaysia.  Bukan  daripada  orang  asing  yang  diberikan  taraf  kerakyatan 
kepada mereka.  
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Pokok Sena ini satu 
tuduhan yang kita belum dapat kepastian. Ini hanya tanggapan daripada Yang Berhormat 
Pokok Sena. Sangkaan jahat.  Sebab itu saya katakan tadi terms of reference ini harus 
diperhalusi apa yang patut disiasat yang tidak akan membangkit perkara-perkara yang 
menjadi ketidakbaikan kepada nama negara kita. Jadi soal election ini tidak timbul sama 
sekali. Ini akan mengambil masa yang panjang. Bukan setakat menyiasat hari ini esok dia 
bagi laporan, tidak. Tidak ada kerajaan yang boleh buat sedemikian kecuali kalau Yang 
Berhormat Pokok Sena yang beria-ia dan golongan ia untuk menubuhkan kerajaan.  Tidak 
boleh, kamu pun tidak boleh laksanakan ini dalam masa yang terdekat. 
  Pilihan raya mungkin dipanggil esok, mana boleh kita panggil... [Disampuk] Itu satu 
juga tanggapan. Tidak ada penyiasatan yang tertentu. Kita tidak boleh pastikan yang undi 
itu. Kalau begitulah tanggapan Yang Berhormat Pokok Sena saya pun dianggap sebagai 
orang asing, tidak boleh begitu.  Orang Sabah marah nanti, tidak boleh. Bukan sahaja itu, 
saya baru-baru ini memasuki satu kawasan semak di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua. 
Maka inilah satu perkara yang betul-betul menyinggung perasaan saya melihat budak-
budak yang terbiar sedang melakukan dengan tangan dua plastik menghidu gam. 
  Saya lihat muka-muka budak-budak ini, saya tidak pasti kalau mereka ini budak 
tempatan. Inilah yang dipanggil state kid yang masuk ke tempat-tempat semak. Sukar kita 
dapat memantau pergerakan mereka sebab ini dilakukan jauh daripada masyarakat. Dia 
masuk ke kawasan-kawasan hutan, semak dan sebagainya. Inilah isu-isu yang mungkin 
juga dilihat oleh rakyat kita di negeri Sabah supaya ini dapat juga ditangani oleh pihak 
kerajaan.   
  Saya beralih kepada alam sekitar Tuan Yang di-Pertua. Ia juga termasuk dalam 
usul saya yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat. Soal alam sekitar ini Timbalan 
Menteri Alam Sekitar berada di dalam Dewan ini, saya mengharap supaya tindakan-
tindakan atau pengurusan pemulihan sungai-sungai yang tercemar harus diperketatkan. 
Terutama sekali memulihara sungai-sungai yang banyak menjadi cetek, banyak sungai 
yang di tebing-tebing sungai itu, tumbuhkan buluh, tidak dibersihkan, kayu semua masuk ke 
dalam sungai. That is no more navigable, dengan izin.   
  Ini  satu  sungai  yang  saya  hadiri  program  oleh  CLEAR  di  kawasan  saya, 
berdekatan kawasan saya. Dahulu sungai ini semasa saya kecil apabila kita pakai enjin 
motorboat ataupun oak boat dengan izin. Kita selalu pakai bot ke hulu ke hilir, ke hulu ke 
hilir. Sekarang jalan kaki kita jalan melalui sungai, begitu cetek sekali dan begitu tercemar 
sekali. Plastik, botol macam-macam. Plastik ini, plastik itu semua yang terapung-apung 
dalam mata air sungai, kotor dan sebagainya.  
Saya  berharap  kementerian perlu  menyediakan  peruntukan  yang  secukupnya 
supaya  perparitan-perparitan  itu  dapat  dibersihkan  dan  kontraktor-kontraktor  yang 
memulihara ataupun membersih, sebenarnya membersihkan perparitan sungai-sungai kecil 
dapat dibersihkan bukan setakat potong rumput di tebing-tebing sungai kerana apa yang 
dipotong itu masuk ke dalam sungai akan menyebabkan blockage di culvert di dalam 
sungai itu dan menyebabkan banjir kilat apabila hujan lebat. 
  Katakan hujan selama setengah jam berlakulah banjir-banjir di kawasan Putatan. 
Ini menyebabkan wakil rakyat menjadi sasaran oleh rakyat. Wakil rakyat menjadi satu 
tumpuan dipanggil untuk mengatasi.  Saya mengharap pihak kerajaan membantu pihak 
wakil rakyat untuk menyelesaikan masalah rakyat yang mengakibatkan banyak kerugian 
dalam segi harta benda.  Ini saya telah timbulkan beberapa kali dan saya mengucapkan 
terima  kasih  kepada  Kementerian  Alam  Sekitar  kerana  banyak  sudah  projek-projek 
pemulihan sungai ini dilaksanakan di kawasan saya. Saya rasa yang paling banyaklah  jika 
dibandingkan dengan Pokok Sena. Banyak sungai telah pun diperbaiki, dipercantikkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua  saya  memang  merekodkan  ucap  terima  kasih  kepada  pihak 
kementerian dan kerajaan... 
  Dato' Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: [Bangun] 
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Pokok Sena sungainya 
masih kotor?   
DR.19.03.2012  113 
 
  Dato' Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Tidak saya masalah kekotoran itu 
pencemaran saya itu UMNO yang mencemarkan alam sekitar di Pokok Sena itu, itu yang 
problem dia itu.   
  Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  [Ketawa]  Saya  rasa  Yang  Berhormat 
Pokok Sena ini masalah mental sedikit.   
  Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar    [Pokok  Sena]:  UMNO  ini  dia  menyebarkan 
radioaktif. Dia bukan setakat jadi torium sahaja, jadi ‘toria’, sudah.   
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Ketawa] Ini satu penyakit. Ini satu penyakit 
Yang Berhormat Pokok Sena. Satu lagi Tuan Yang di-Pertua…  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Soal BERNAS yang ditimbulkan 
beberapa Ahli Yang Berhormat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Putatan lagi panjang? 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ada beberapa perkaralah.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Sambung esoklah Yang Berhormat.   
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
saya akan sambung esok.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Belum, 
belum habis lagi Yang Berhormat, belum habis lagi Yang Berhormat belum lagi. Yang 
Berhormat  Putatan  duduk  dahulu.  Ya  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-Ahli  Yang 
Berhormat saya ingin memaklumkan bahawa pada esok hari Selasa, 20 Mac 2012 selepas 
sesi pertanyaan-pertanyaan jawab lisan, perbahasan akan dimulakan dengan usul di bawah 
Peraturan Mesyuarat 81(1). Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat yang 
akan dibentangkan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri berhubung dengan penubuhan 
Jawatankuasa Pilihan Khas mengenai projek Lynas Advanced Material Plant (LAMP) dan 
selepas itu akan diikuti dengan menyambung semula perbahasan  atas Usul Menjunjung 
Kasih atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian terima 
kasih.   
Ahli-Ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguh hingga pukul 10 
pagi hari Selasa, 20 Mac 2012.   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.31 malam. 
 
 
 
 
