DR.2.4.2019.      1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 2 April 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)  
mempengerusikan Mesyuarat  
_____________________________________________________________  
                     
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan  Steven  Choong  Shiau  Yoon  [Tebrau] minta  Menteri  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan menyatakan apakah hala tuju kementerian berkenaan sistem pelupusan 
sampah di Malaysia. 
 
Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Puan  Hajah  Zuraida  binti 
Kamaruddin]:  Bismillahir Rahmanir Rahim, Alhamdulillah.  Sebelum saya menjawab soalan 
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya nak mengalu-alukan kehadiran Angkatan Muda Keadilan 
dari Hulu Langat seramai 15 orang.  [Tepuk]  Sesungguhnya orang muda adalah masa depan 
negara.  Syabas, tahniah.  Alhamdulillah. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk jawapan kepada Yang Berhormat Tebrau, hala tuju 
KPKT dalam mengendalikan sisa pepejal negara adalah ketika ini sistem yang digunakan 
adalah  dua  sistem  iaitu  dumpsite  dan  sanitary  landfills.    Memandangkan  keadaan 
penggunaan cara landfill dan juga dumpsite ini adalah mengenakan belanja yang sangat 
tinggi, satu.  
Kedua,  memandangkan  kos  tanah  juga  adalah  menjadi  satu  faktor  yang 
membebankan, sedangkan tanah-tanah ini boleh kita gunakan pada perkara-perkara yang 
lebih manfaat.  Jadi, memandangkan keadaan ini, Ministry KPKT telah membuat arahan 
kepada semua negeri, bahawa dalam masa dua tahun kita akan beralih daripada sistem 
pelupusan, sisa pepejal landfill kepada waste-to-energy (WtE) iaitu loji waste-to-energy. 
So, dalam mengendalikan sistem waste-to-energy ini, ianya insya-Allah akan lebih 
bersih, lebih produktif dan juga lebih menjimatkan.  So, dengan ini, dengan adanya sistem 
WtE ini, ia juga mampu untuk kita mengendalikan circular economy,  yang mana KPKT akan 
memandang sampah itu sebagai satu aset kepada KPKT untuk menjadikan ia income, 
menjana pendapatan kepada kerajaan dan negara.   
Jadi, dengan ini, KPKT juga telah memberikan arahan dalam masa dua tahun, kita 
akan beralih kepada WtE dan peringkat ke peringkat dan kepada semua negeri.  Jadi, 
sekarang, KPKT sedang meneliti dan menyemak tapak-tapak landfill yang ada, sama ada 
ianya bersesuaian untuk terus ditransform kepada WtE di tapak itu sendiri, bergantung 
kepada keluasan yang masih ada di kawasan-kawasan landfill tertentu itu.  Jadi, semakan 
sedang  dilakukan  dan  insya-Allah  akan  kita  berikan  panduan  kepada  setiap  negeri, 
berapakah WtE yang patut kita bina untuk mengendalikan sampah sarap ataupun sisa 
pepejal dalam sesebuah negeri itu.  Terima kasih.    
 
2  DR.2.4.2019 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tebrau untuk mengemukakan soalan 
tambahan pertama.  Masa, 30 saat.  Sila.   
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya adalah, saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menerangkan 
kepada  Dewan  Rakyat,  apakah  prestasi  kementerian  Yang  Berhormat  Menteri  dan 
MESTECC dalam menangani isu pelupusan sampah di Malaysia.  Ini kerana kita nampak 
ada area dengan izin, yang bercanggah.  Terima kasih.    
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Sila, Yang Berhormat Menteri.  
Masa 2 minit 30 saat.   
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin:  Terima kasih Yang Berhormat Tebrau di 
atas soalan tambahan.  Saya ingat tidak ada percanggahan di antara budi bicara ataupun 
skop penglibatan MESTECC dan juga KPKT di dalam pengurusan sisa pepejal.  Cuma, 
mengikut ministry function order, MESTECC berperanan untuk penguatkuasaan kualiti alam 
sekitar di mana di bawah Environmental Quality Act 1974 ia adalah untuk mengawal schedule 
waste, chemical and all those things, sisa berjadual yang mengandungi bahan-bahan 
chemical dan sebagainya.   
Kedua, mengawal kualiti efluen seperti pelepasan ke air dan udara.  Manakala KPKT 
pula, bertanggungjawab untuk pengurusan sisa pepejal di bawah Akta Pengurusan Sisa 
Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 (Akta 672).  Jadi, dari segi pengendalian urusan 
mekanisme, pemilihan teknologi dan juga pemilihan syarikat-syarikat untuk mengendalikan 
WtE dan pelupusan sampah ini di bawah jurisdiction bidang kuasa KPKT.  KPKT juga ada 
satu jawatankuasa yang melibatkan MESTECC iaitu Jawatankuasa Penilaian Teknologi 
Pengurusan Sisa Pepejal Kebangsaan yang mana MESTECC adalah anggotanya.   
MESTECC  akan  memberikan  input  dari  segi  kualiti  alam  sekitar,  udara  dan 
sebagainya melibatkan environmental issue.  So, jadi sebenarnya tidak ada percanggahan 
ataupun cross-boundary di antara MESTECC dan juga KPKT dari segi skop bidang kerja.  
Terima kasih.    
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Jelebu untuk mengemukakan soalan 
tambahan kedua dalam tempoh masa 30 saat. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
meneliti jawapan daripada Yang Berhormat Menteri.  Saya hendak keluar sikit, sebenarnya 
pusat pelupusan sampah ini menjadi masalah daripada semasa ke sesama.  Kita khuatir ia 
akan menjadi time bomb, kepada rakyat negara kita.  
■1010 
Cuma  saya  hendak  minta  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri,  ada  tidak 
perancangan  kerajaan  sekarang  untuk  menyelaraskan  dan  juga  untuk  standardize 
pengurusan pelupusan sampah di seluruh negara kerana sekarang ada kementerian jaga, 
ada  PBT  jaga,  ada  pihak  swasta  jaga.  Ini  mungkin  mendatangkan  masalah  kepada 
pengguna. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Jadi 
soalan itu boleh juga membantu rakan-rakan lain, ahli majlis dalam Dewan ini untuk 
memahami sedikit. Dalam dasar 672, ketika ini ada tujuh negeri sahaja yang menandatangani 
yang mana KPKT bertanggungjawab dalam pembersihan sampah, pungut sampah dan 
termasuk  sistem  pelupusan  sisa  pepejal.  Akan  tetapi  mana-mana  negeri  yang  tidak 
menandatangani 672, mereka juga tertakluk dalam polisi-polisi Kerajaan Pusat mengenai 
pengurusan sisa pepejal. Jadi walaupun mungkin KPKT ataupun concessioner tidak cover 
negeri-negeri yang  tidak  menandatangani  672  tetapi  kita  juga  bertanggungjawab  atas 
memberikan  nasihat  atau  rundingan  untuk mengambil sesuatu  sistem  pelupusan sisa 
pepejal. 
Jadi KPKT pergi ke Terengganu, pergi ke Kelantan, saya sudah turun ke Kelantan 
dan Terengganu, insya-Allah mereka juga tidak akan diketepikan dari segi untuk kita 
memberikan cadangan, membantu mereka untuk menguruskan sisa pepejal dalam negara. 
Macam Kelantan dan Terengganu masih lagi banyak dumpsite. So, jadi kita tidak mahu, kita 
harap kita akan dapat standardize sistem pelupusan sampah seluruh negara kerana kita 
DR.2.4.2019  3 
 
hendak negara ini bersih tidak kira negeri pembangkang kah, negeri pakatan pun kita hendak 
semua daerah dalam negara ini bersih. So, itu jawapan saya. Terima kasih. 
 
2.   Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin] minta Menteri Komunikasi dan Multimedia 
menyatakan  apakah  status MyTV dan apakah  hasil  rundingan  di  antara pihak MyTV 
Production Sdn. Bhd. dengan Telekom Malaysia Berhad. Adakah MyTV akan diteruskan dan 
berapakah dekoder MyTV telah diagihkan kepada golongan B40. 
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Gobind Singh Deo]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Rompin. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  projek  pendigitalan  penyiaran  nasional  yang sedang 
dilaksanakan oleh MyTV sedang berjalan lancar di mana liputan siaran digital televisyen  
terrestrial  ataupun dikenali sebagai DTT telah mencapai sebanyak 98 peratus kawasan 
berpenduduk pada hari ini. MyTV Tuan Yang di-Pertua juga telah menyediakan perkhidmatan 
liputan secara direct to home (DTH) melalui siaran satelit bagi meliputi kawasan-kawasan 
terlindung di seluruh Malaysia. Liputan siaran TV digital boleh dinikmati oleh rakyat di seluruh 
negara pada hari ini. Sekiranya penonton memasang peralatan dekoder di TV dan juga 
memasang aerial UHF pada set TV sedia ada atau membeli set TV yang telah dilengkapi 
dengan  dekoder  ataupun IDTV atau set dekoder DTH.  
Tuan Yang di-Pertua, lebih kurang 900 model IDTV pada masa ini berada di 
pasaran. Manakala rundingan di antara MyTV dan Telekom Malaysia berhubung isu-isu 
komersial di antara pihak MyTV Broadcasting Sdn Bhd dan Telekom Malaysia telah pun 
diselesaikan Yang Berhormat pada 30 November tahun lalu. Tuan Yang di-Pertua, setakat 
30  Mac  2019,  MyTV  telah  selesai  mengagihkan  sejumlah  dua  juta  dekoder  yang 
diperuntukkan oleh MyTV merangkumi sebanyak 1,651,333 dekoder DGHT dan 24,482 atau 
7.02 peratus set dekoder DTH telah diagihkan kepada isi rumah B40 yang berkelayakan. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’  Sri  Hasan  bin  Arifin  [Rompin]:  Adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
memadamkan sistem analog-analog di negara kita ini dan membolehkan 5G dilancarkan di 
dalam negara kita ini? Apakah kemudahan internet yang bersekali dengan dekoder diberi 
kepada B40 dan adakah ia dapat membantu masyarakat desa untuk celik IT dengan 
pelaksanaan dasar-dasar ini?   
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Yang Berhormat Rompin. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, itu soalan yang baik. Sebenarnya kita dalam proses 
sekarang melalui apa yang disebutkan sebagai analog shutdown di mana kita hendak 
memulakan sistem digital di seluruh Malaysia. Saya boleh menyatakan bahawa usaha untuk 
kita shutdown itu ataupun memulakan dengan pelancaran TV digital akan dimulakan pada 
bulan ini dan kita harap bahawa ia dapat diselesaikan dalam bulan Jun. Akan tetapi dalam 
apa juga keadaan, we quite confident that there will be a full shutdown, switch off dalam 
penggal ataupun third quarter of this year.  
Berkenaan dengan impak yang akan ada kepada internet, TV dan sebagainya, kita 
sekarang dalam satu zaman di mana kita ingin dalam proses mengembangkan infrastructure 
di mana kita akan melihat lebih rangkaian internet diberikan kepada seluruh rakyat Malaysia 
pada masa akan datang. Dalam keadaan tersebut, memang kita tahu  bahawa teknologi hari 
ini dengan kemudahan Internet ini memang banyak isi kandungan atau content yang boleh 
didownload daripada internet untuk kita melihat dan memang masalah-masalah dari segi celik 
IT dan sebagainya itu akan timbul. Kita ada committee ataupun jawatankuasa yang telah pun 
diwujudkan yang terdiri daripada pihak-pihak yang berkaitan khususnya daripada PDRM, 
Jabatan Kastam juga daripada KPDNHEP untuk kita melihat kepada perkara itu dan ia akan 
ditangani dengan melihat kepada aduan yang dibuat on the case to case basis. So, ia adalah 
satu perkara yang luas. Saya setuju once we’re going into full digital, kita ada Internet dan 
sebagainya this will become problem but the ministry is looking into it,  Yang Berhormat. 
Terima kasih. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang 
Berhormat Menteri ada menyatakan bahawa sebanyak dua juta dekoder telah pun diagihkan. 
 
4  DR.2.4.2019 
 
Memandangkan penerima BR1M adalah lebih kurang 4.1 juta, so apakah usaha daripada 
pihak kementerian untuk mengedarkan dekoder sebanyak lebih kurang dua juta unit lagi 
kepada golongan ini dan sama ada ia akan melibatkan perbelanjaan ataupun peruntukan 
tambahan kepada kementerian.  
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Yang Berhormat. Kita telah pun mengambil 
langkah di mana kita pastikan bahawa setakat mana yang boleh, kita boleh edarkan dekoder 
supaya  semua  dapat  menikmati  faedah  yang  dibawa  melalui  dekoder  dan  of  course 
perkhidmatan MyTV ini. Menurut angka yang kita ada seperti mana saya sebut tadi, lebih 
kurang dua juta decoder telah pun diagihkan dan ini adalah juga termasuk dalam golongan 
B40 Tuan Yang di-Pertua. I have the exact figure with me, saya akan berikan kepada Yang 
Berhormat secara bertulis dan juga dalam peratusan yang mana pengagihan ini telah pun 
merangkumi group ataupun golongan-golongan yang tertentu, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih. 
 
3.   Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] minta Menteri Pengangkutan menyatakan 
sejauh  manakah  pencapaian  Syarikat  Prasarana  dalam  meningkatkan  "ridership" 
pengangkutan awam di Lembah Klang sejak pelaksanaan pas pengangkutan awam My100 
dan My50 pada Januari 2019 yang lepas dan bilakah program My100 dan My50 diperluaskan 
ke Pulau Pinang untuk memberi manfaat kepada semua pengguna bas Rapid Penang, Rapid 
Ferry (Butterworth-Georgetown) dan penumpang keretapi KTM Komuter Utara. 
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Salam sejahtera, selamat pagi. Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Bendera, pas 
pengangkutan awam bulanan tanpa had, My100 dan My50 di Lembah Klang yang telah 
dilancarkan pada 1 Disember 2018 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan efektif 
untuk digunakan bermula 1 Januari 2019.  
Pelaksanaan dasar ini adalah untuk menggalakkan penggunaan pengangkutan 
awam, meringankan kos sara hidup rakyat dan yang paling penting menunaikan janji 
Manifesto Pakatan Harapan PRU ke-14. Sambutan orang awam terhadap program MY100 
iaitu pas bulanan tanpa had untuk bas Rapid KL, BRT Sunway, Rel Rapid KL termasuk LRT, 
MRT dan monorel adalah sangat menggalakkan.  
■1020 
  Setakat 29 Mac 2019, pas My100 telah dilanggan dan memberikan manfaat kepada 
121,303 orang pengguna unit ataupun unit users. Pada bulan Mac, langganan My100 adalah 
sebanyak 87,349 dan dijangka akan terus meningkat pada bulan yang akan datang.  
  Untuk makluman Dewan, daripada jumlah pengguna My100 tersebut, 36 peratus 
adalah kaum lelaki manakala 64 peratus adalah wanita. Dari segi pecahan negeri kelahiran, 
pengguna yang berasal dari Kuala Lumpur dan Selangor adalah sebanyak 44 peratus, negeri 
Perak 11 peratus, Johor tujuh peratus, Kelantan enam peratus dan Pulau Pinang sebanyak 
empat peratus dan selebihnya 3,400 orang. Program ini banyak memberikan manfaat kepada 
anak-anak muda berasal dari seluruh Malaysia yang bekerja ataupun yang menetap di 
Lembah Klang.  
  Dari segi peningkatan, trend peningkatan jumlah penumpang atau ridership untuk 
bulan Januari dan Februari 2019, jumlah bilangan penumpang rel adalah 35,602,076 orang 
berbanding dengan 32,550,383 orang bagi tempoh yang sama bagi tahun 2018. Suatu 
peningkatan sebanyak sembilan peratus. Kenaikan tertinggi adalah untuk laluan MRT Sungai 
Buloh–Kajang Light, sebanyak 33 peratus bagi tempoh yang dinyatakan.  
  Untuk makluman Dewan, seperti yang diumumkan pada 8 Januari 2019 yang lepas, 
program pas pengangkutan awam tanpa had My50 akan diperluaskan ke Pulau Pinang, 
merangkumi seluruh rangkaian bas Rapid Penang yang mempunyai 71 laluan dan juga 
perkhidmatan  Rapid  Feri  antara  Butterworth  dan  Georgetown.  Buat  masa  sekarang, 
Prasarana menawarkan pas bulanan tanpa had RM75 di Pulau Pinang dengan pelanggan 
sebanyak lebih kurang 1,500 orang sahaja.  Dari ridership, jumlah penumpang Rapid Penang 
bagi tahun 2018 ialah 30 juta orang untuk tempoh dua bulan pertama tahun 2019, bilangan 
penumpang yang dicatatkan oleh Rapid Penang ialah 4.5 juta orang. Maka, pelaksanaan 
program My50 di Pulau Pinang adalah satu langkah penting untuk merangsang penggunaan 
pengangkutan awam di Pulau Pinang.  
DR.2.4.2019  5 
 
  Kerja persiapan Program My50 oleh Prasarana sedang giat dijalankan. Apabila 
dilancarkan pada bulan Julai 2019, Program My50 Penang dijangka akan dapat memberikan 
penjimatan  dan  kesenangan  kepada  ribuan  pengguna  pengangkutan  awam  dengan 
tambahan opsyen baru aplikasi mobile apps serta cashless e-wallet yang lebih maju dan 
memudahkan orang ramai, terima kasih. 
  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri dan saya dengar angka-angka ini sangat memberangsangkan. Saya ucapkan syabas 
kepada Kementerian Pengangkutan. Tadi saya mendengar juga jawapan Yang Berhormat 
Menteri  berkenaan  dengan  Rapid  Penang  iaitu  mempunyai  71  laluan  dan  saya 
menjangkakan  ridership  akan  melonjak  apabila  Program  My100  dan  Program  My50 
diperluaskan  ke  Pulau  Pinang.  Soalan  saya,  apakah  rancangan  Prasarana  untuk 
memperbanyakkan lagi bas-bas, sejajar dengan lonjakan ridership yang kita jangkakan, itulah 
soalan saya.  
   Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya 
hendak memperbetulkan Yang Berhormat Bendera bahawa apa yang akan dilancarkan di 
Pulau Pinang hanyalah My50, ia tidak melibatkan My100 sebab di Pulau Pinang setakat ini 
belum ada lagi LRT ataupun monorel di Pulau Pinang, maka ia hanya melibatkan bas dan 
juga feri sahaja. Ia tidak termasuk untuk KTM komuter sebab KTM komuter bukan dalam satu 
kawasan atau satu negeri sahaja, ia merangkumi beberapa buah negeri, maka jarak itu 
adalah sangat jauh dan sistem ticketing untuk KTM komuter ia berlainan dengan Rapid. Maka 
apa yang akan dilancarkan hanyalah untuk My50 untuk bas dan juga untuk feri. 
  Untuk laluan-laluan, kita akan melihat kepada trend penggunaan. Apabila ada 
peningkatan trend penggunaan, maka laluan-laluan itu akan ditambah dari semasa ke 
semasa, terima kasih.  
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, adakah kerajaan bercadang untuk memperluaskan 
perkhidmatan ini kepada negeri lain dalam perkhidmatan My50 ataupun My100. Mungkin 
negeri-negeri yang ada infra yang sesuai, minta penjelasan. 
  Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang. Memang 
kita ada perancangan untuk memperluaskan ke negeri-negeri yang lain, tetapi tertakluk 
kepada kemudahan dan juga infrastruktur yang ada. Walaupun negeri-negeri lain setakat ini 
belum  lagi  ada  program  seperti  My50  ataupun  My100  ini,  tetapi  kebanyakan  negeri 
terutamanya di Semenanjung Malaysia mendapat subsidi dari segi ISBSF untuk bas-bas 
berhenti-henti termasuklah di negeri Kelantan.  
  Akan  tetapi,  memang  kita  ada  perancangan  untuk  melihat  bagaimana  kita 
memperkenalkan pas bulanan ini ke setiap negeri tetapi ia akan secara berfasa-fasa. Terima 
kasih.  
  [Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang] minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan apakah perbezaan kaedah atau mekanisme 
pelaksanaan inisiatif Kedai Ekonomi Pengguna (i-KeeP) berbanding Kedai Rakyat 1 Malaysia 
(KR1M) dan berapakah jumlah sasaran pelaksanaan i-KeeP ini menjelang tahun 2020. 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Datuk Seri 
Saifuddin Nasution bin Ismail]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat 
pagi Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ledang. Apa beza KR1M dan i-
KeeP.  Maksud  i-KeeP,  Inisiatif  Kedai  Ekonomi  Pengguna.  Bezanya  adalah  kerajaan 
terdahulu melantik sebuah pasar raya sebagai pengendali. Tugas pasar raya ini menyiapkan 
premis perniagaan, dia bina atau dia sewa kemudian kerajaan akan bayar. Kemudian pasar 
raya pengendali ini akan memasukkan 3,000 jenis barangan pengguna dalam itu. Mereka 
 
6  DR.2.4.2019 
 
berjaya sehingga 177 buah Kedai Rakyat 1 Malaysia, di mana kerajaan mengeluarkan dana 
sebesar RM300 juta. Modal itu cuma bertahan setakat enam tahun, kemudian tidak dapat 
diteruskan kerana beberapa masalah.  
  Kerajaan sekarang melakukan sedikit pengubahsuaian. Tujuan dan objektif untuk 
memperbanyakkan kedai yang menjual barangan pada harga yang berpatutan itu kekal, 
tetapi kami melantik enam pemain dalam sektor industri runcit yang sudah establish, tidak 
ada peruntukan oleh kerajaan tetapi kita meminta syarikat runcit yang bekerjasama dengan 
kerajaan untuk memasukkan 197 jenis barangan yang kita tentukan. SKU nya. Barangan lain 
itu syarikat runcit yang terlibat dia hendak masukkan barangan dia, silakan. Akan tetapi 197 
jenis barangan keperluan harian yang kita buat melalui kajian bahawa apabila rakyat 
berbelanja, mesti masuk dalam troli dia, tidak lari daripada 197 barangan keperluan ini. 
  Jadi, hari ini baru empat bulan kita lancarkan, kita sudah wujudkan 304 buah kedai 
di seluruh negara. Pada tahun ini, kita berhasrat hendak tambah lagi sebanyak 100 buah, 
menjelang tahun 2020, kita sasarkan sebanyak 500 lagi kedai melalui inisiatif Kedai Ekonomi 
Pengguna ini. Di dalam empat bulan ini Tuan Yang di-Pertua, hampir kesemua kedai i-KeeP 
ini melaporkan peningkatan volume jualan mereka dan keupayaannya adalah kerana dia 
mengekalkan harga bagi 197 item pengguna ini di antara kadar dua peratus hingga 20 
peratus lebih murah daripada kedai biasa. Terima kasih.  
  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri di atas jawapan tadi. Soalan tambahan saya, kita prihatin tentang keadaan program 
ataupun  Kedai  Rakyat 1 Malaysia  ini.  So,  mengapakah  Kedai  Rakyat 1 Malaysia  ini 
ditamatkan sebenarnya dan apakah punca utama kegagalan program tersebut serta apakah 
jaminan kerajaan bahawa inisiatif Kedai Ekonomi Pengguna (i-KeeP) ini tidak mengalami 
nasib yang sama seperti Kedai Rakyat 1 Malaysia.  
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Ledang. Benar, kita belajar sedikit sebanyak kelemahan 
daripada model asal Kedai Rakyat 1 Malaysia ini, yang paling ketara adalah: 
(i)  kos operasinya sangat tinggi; 
(ii)  pemilihan lokasi itu dibuat tidak berasaskan kepada merit 
perniagaan, kadang-kadang dia letak di satu lokasi yang 
jumlah penduduk tidak ramai; dan 
(iii)  kita tengok adalah kos logistik yang sangat tinggi, sebab 
apabila pengendali tunggal, dia hendak hantar barangan 
keperluan di 177 Kedai Rakyat 1 Malaysia itu, dia terpaksa 
tanggung kos logistik yang sangat tinggi dan kesannya 
adalah model itu tidak sustainable dan itu mengakibatkan 
kerugian.  
 
■ 1030 
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menyebut bahawa tanggungjawab kerajaan bukan hanya mewujudkan 
kedai-kedai yang murah dan bersaing dengan kedai-kedai yang dibina oleh rakyat. Saya fikir 
ini mekanisme yang tidak kena. Tanggungjawab kerajaan ialah memastikan semua barangan 
dijual dengan harga yang murah. Persoalan saya ialah, daripada 197 jenis barangan yang 
dipastikan murah di kedai-kedai diwujudkan sebanyak 304 tadi, apakah mekanisme yang 
kerajaan boleh buat supaya seluruh rakyat dapat harga barangan murah bukan hanya kedai-
kedai tertentu dan mengelakkan persaingan kerajaan berniaga dan bersaing dengan rakyat 
biasa. Terima kasih. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih. Topik kita adalah tentang 
KR1M dan juga i-KeeP, jadi Yang Berhormat Kubang Kerian bangkitkan perkara yang lebih 
luas tetapi saya respons juga. Peserta i-KeeP ini pemain termasuklah Koperasi Permodalan 
FELDA Malaysia, koperasi orang Melayu Kerajaan Perak ini bukan kerajaan berniaga. 
Kerajaan lantik syarikat runcit, koperasi yang rakyat juga mereka ini. Mereka berniaga, 
kerajaan fasilitet sahaja dalam kes i-KeeP ini bukan kerajaan terlibat dalam perniagaan. 
Apabila koperasi orang Melayu Kerajaan Perak, Koperasi Permodalan FELDA, Syarikat KK 
Mart dan sebagainya ini mereka merupakan pemain industri runcit yang sudah establish 
kerajaan fasilitet. 
DR.2.4.2019  7 
 
Pertama, pastikan bekalan mencukupi. Kedua, dapatkan dari pembekal yang mesti 
memberi harga rendah itu peranan kerajaan. Sebab itu kita dapat jual pada harga yang 
rendah, buktinya volum jualan daripada syarikat i-KeeP ini meningkat ada yang sampai 40 
peratus saya fikir itu fungsi kerajaan dan kita tidak terlibat dalam perniagaan runcit saya 
mohon betulkan Yang Berhormat Kubang Kerian. Terima kasih.  
 
2.   Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat] minta Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan menyatakan apakah langkah yang dilakukan bagi menghapuskan sisa 
plastik import dari kilang haram yang dilihat menjejaskan alam sekitar. 
  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Puan  Hajah  Zuraida  binti 
Kamaruddin]: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat di atas soalan yang ingin bertanyakan 
bagaimana menghapuskan sisa plastik import daripada kilang haram. Walaupun kawasan 
Tumpat bukanlah kawasan tumpuan yang ada isu-isu mengenai kilang plastik dan juga 
pengimportan plastik. Namun demikian untuk pengetahuan Ahli Dewan yang lain, KPKT 
bertanggungjawab dari segi memberikan lesen kepada plastik import yang bersih yang mana 
diproses  dalam negara dan  dieksport  balik  dalam bentuk  resins  dan pallets yang ini 
mendatangkan hasil kepada negara.  
  Akan tetapi, kehadiran kilang-kilang haram yang disebutkan dan banyak viral dalam 
sosial media, itu bukanlah kilang-kilang diberikan lesen oleh KPKT. So, jadi setiap serbuan 
yang kita buat termasuk serbuan bersepadu bersama agensi-agensi kerajaan yang lain 
termasuk  TNB,  Jabatan  Alam  Sekitar,  SYABAS  dan  juga  Jabatan  Keselamatan  dan 
Kesihatan Pekerjaan (JKKP). Jadi setakat ini, KPKT yang memimpin untuk menyerbu kilang-
kilang haram ini telah mengeluarkan notis seperti di Kuala Langat. Kita telah mengeluarkan 
notis dan membuat dakwaan kepada mereka dan lima syarikat telah dibawa ke mahkamah 
dan mereka telah didenda dan dipenjarakan.  
  Kalau diikutkan, dia punya maksimum denda adalah untuk di bawah Environmental 
Quality Act denda maksimum adalah RM100,000 dan penjara tidak lebih dari dua tahun. 
Kalau untuk fluence perindustrian chemical-chemical yang keluar yang dilepaskan di sungai 
dan di perairan, denda maksimum adalah RM100,000 dan penjara tidak lebih daripada lima 
tahun. So jadi kalau tentang kilang-kilang haram ini, KPKT juga mengarahkan untuk kerajaan 
negeri melalui PBT masing-masing selain daripada kilang-kilang yang diberikan AP yang 
dikeluarkan diluluskan oleh KPKT yang lain adalah dianggap sebagai kilang haram. Jadi PBT 
di kawasan masing-masing diarahkan untuk menutup kilang-kilang ini dan menyaman 
mereka. Terima kasih.  
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri di atas keprihatinan dan memahami akan masalah yang kita hadapi di Tumpat dan 
saya mengharapkan kebaikan budi Yang Berhormat Menteri dapat membantu di Tumpat 
sama ada dari segi peruntukkan dan juga apa-apa sahaja infra untuk menyelesaikan masalah 
di Tumpat ini.  
  Soalan tambahan saya ialah kita memahami bahawa kerajaan pernah mengenakan 
larangan pengimportan sisa plastik pada tahun 2007 meliputi plastik di bawah kod SH39.15 
dan di bawah Jadual 1, Bahagian I Larangan Mengimport Perintah 1998 Akta Kastam 1967. 
Soalan saya adakah pengharaman import sisa plastik yang diumumkan kerajaan ini termasuk 
plastik bersih di bawah kod SH39.01 sehingga 39.14. 
  Kedua selepas kita melihat suburnya kilang-kilang haram yang mengimport sisa 
plastik apakah kerajaan berhasrat untuk mengharamkan terus pengimportan sisa plastik dari 
negara luar serta tidak meletakan satu jangka masa atau tempoh tamat. Sekian.  
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat. 
Untuk masa ke depan the way forward untuk pengendalian plastik import yang bersih ini yang 
saya kata tadi mendatangkan hasil kepada negara, kita insya-Allah dalam masa dua tahun 
ini KPKT akan memusatkan kerja-kerja recycling ataupun kerja-kerja processing plastik 
import ini agar untuk mudah kita memantau dan untuk mudah untuk kita berurusan dengan 
mereka. Jadi selain daripada kilang-kilang plastik yang terletak di dalam kawasan waste park 
 
8  DR.2.4.2019 
 
ini yang akan kita buat dalam masa dua tahun ini, untuk kerajaan negeri harus memusatkan 
semua di kawasan waste park ini. Selain daripada luar daripada kawasan ini, akan dianggap 
sebagai kilang-kilang haram jadi ini mudahkan kita menguruskannya. 
  Dari segi bawah kod SH39.15 ini yang kita benarkan adalah 39.06 yang mana itu 
adalah sisa plastik import yang bersih tadi saya kata, yang kita proses menjadikan pallets dan 
juga resins untuk kita eksport yang lain daripada itu tidak. KPKT bekerjasama dengan ketat 
bersama dengan Jabatan Kastam untuk memastikan setiap kali container yang masuk, ketika 
ini agar diperiksa lebih teliti agar tidak sahaja dia take for granted bahawa plastik itu adalah 
plastik yang dibenarkan untuk kita import. KPKT juga melalui SWCorp meletakkan pegawai-
pegawai kita untuk pastikan bahawa plastik-plastik (rubbish) ini yang kotor ini tidak masuk 
dalam negara kita. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Taiping untuk kemukakan soalan 
tambahan kedua.  
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apakah pendirian 
KPKT terhadap pemberian lesen operasi sisa plastik import oleh pihak PBT? Yang mana 
negeri Kedah telah mengumumkan bahawa tiada lesen sebegitu akan dikeluarkan, apakah 
status untuk negeri-negeri lain. Terima kasih.  
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin:  Memang  peringkat  negeri  tidak 
mengeluarkan lesen approve AP  untuk plastik import. Negeri has no rights to issue that AP 
ia diluluskan di bawah KPKT jadi bawah Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara di bawah 
KPKT. So, jadi mereka harus membuat permohonan kepada KPKT dan ada 18 syarat baharu 
kita kenakan dan mereka harus mematuhi syarat-syarat itu dan KPKT juga telah mengetatkan 
lagi syarat-syarat ini dengan buat lawatan tapak ke semua syarikat-syarikat yang memohon 
AP daripada KPKT. 
Jadi untuk kerajaan negeri untuk bertindak tidak membenarkan kilang plastik sama 
ada diluluskan KPKT tidak, terpulang kepada PBT masing-masing kerana lesen tapak itu 
dikeluarkan oleh PBT dalam kerajaan negeri. So, itu jawapannya. Terima kasih.  
 
3.   Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee  [Beluran]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan: 
(a)  apakah kedudukan akta-akta seperti Akta Pencegahan Jenayah 
(Pindaan) 2017 (POCA), Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-
langkah Khas) 2012 (SOSMA) dan Akta Pencegahan Keganasan 
(POTA); dan 
(b)  adakah  Kerajaan  akan  memansuhkan  akta-akta  berkenaan 
seperti yang dijanjikan  sebelum ini. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Beluran.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Kementerian Dalam Negeri telah menubuhkan Jawatankuasa Khas Kajian Undang-undang 
dan Jawatankuasa Teknikal bagi mengkaji ke semua enam akta yang berada di bawah 
bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri yang di pengerusikan oleh Ketua Setiausaha 
Kementerian Dalam Negeri.  
Di antara akta-akta yang disebutkan ialah Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-
langkah Khas) 2012 (SOSMA), Akta Pencegahan Jenayah 1959 (POCA), Akta Pencegahan 
Keganasan 2015 (POTA), Akta Hasutan 1984, Akta Perhimpunan Aman 2012 (APA) dan 
Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984 (AMCP).  
Selain jabatan kerajaan seperti Peguam Negara dan Polis Diraja Malaysia, kedua-
dua jawatankuasa ini turut dianggotai wakil Badan Peguam Malaysia, Suruhanjaya Hak Asasi 
Manusia Malaysia (SUHAKAM), pengamal undang-undang dan juga ahli akademik.  
■1040 
  Melalui beberapa siri mesyuarat dan bengkel yang telah diadakan, ahli kedua-dua 
jawatankuasa berkenaan telah membangkitkan pelbagai isu dan pandangan berkenaan 
dengan akta-akta tersebut seperti tempoh tahanan, kuasa polis dan ruang untuk semakan 
kehakiman ataupun judicial review, dengan izin. Buat masa ini, Kementerian Dalam Negeri 
DR.2.4.2019  9 
 
sedang  meneliti  kesemua  isu  dan  pandangan  yang  dikemukakan  oleh  kedua-dua 
jawatankuasa tersebut. Seterusnya, Kementerian Dalam Negeri akan mengemukakan syor 
berkenaan, undang-undang berkenaan kepada Jemaah Menteri untuk diputuskan sebagai 
keputusan dasar.  
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Daripada penjelasan yang diberi oleh 
pihak Yang Berhormat Menteri, jelas menunjukkan bahawa kerajaan belum bercadang untuk 
memansuhkan akta yang dinyatakan ini. Tentu sekali saya ingin tahu apa pindaan-pindaan 
yang  diperlukan  untuk  menambah  baik  akta  ini  supaya  dilihat  ia  lebih  sesuai  untuk 
dilaksanakan di negara ini. 
  Dato' Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil maklum 
tentang janji Pakatan Harapan dalam pilihan raya yang lepas. Akan tetapi kita selaku kerajaan 
ini, kita berpegang kepada bilamana kita ingin menggubal ataupun meminda ataupun 
memansuhkan sesuatu akta, biarlah ia dilakukan secara teliti supaya kita tidak kelihatan 
sebagai, apabila berlaku flip-flop di sana. Jadi, biarlah bilamana kita buat itu, biarlah dengan 
kajian yang terperinci dan kita mengambil pandangan semua pihak.  
  Saya bagi contoh. Contohnya, SOSMA dan juga APA. KDN bersama PDRM dan 
Jabatan Peguam Negara telah menyediakan draf undang-undang bagi pindaan SOSMA dan 
APA ini. Tertakluk kepada persetujuan Jemaah Menteri, kedua-dua rang undang-undang ini 
dicadangkan untuk dibentangkan dengan harapan pada Parlimen sesi ini. Akan tetapi 
mungkin masa tidak cukup untuk kita sebab kajian dan perincian ini masih belum, kita akan 
cuba untuk bawa pada sesi yang akan datang. Demikian juga POCA dan POTA.  
Jadi maknanya di sini Tuan Yang di-Pertua, kita cuba untuk melihat akta-akta ini 
kerana janji kita. Kita tidak ingin ada akta yang bersifat draconian, akta yang disalahgunakan 
untuk kepentingan politik. Oleh sebab itulah kita di peringkat kementerian, kita melihat semua 
aspek ini, mengambil pandangan semua pihak dan dengan harapan agar semua akta yang 
telah saya sebutkan tadi, insya-Allah kita akan bentang dan putuskan di Dewan yang mulia 
ini nanti. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya, sementara 
kajian-kajian dibuat, ada juga perbezaan pendapat antara Yang Berhormat Menteri Dalam 
Negeri dengan Yang Berhormat Menteri Undang-undang, yang mengatakan bahawa Akta 
Hasutan ini kalau Yang Berhormat Menteri Undang-undang kata, tidak boleh ditangkap, 
disiasat di bawah Akta Hasutan tetapi Yang Berhormat Menteri KDN kata diteruskan untuk 
disiasat dan diambil tindakan. Soalan saya, di bawah lima atau enam akta yang telah disebut 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, berapakah bilangan yang telah ditangkap dan disiasat di 
bawah  akta-akta  yang  berkenaan?  Terutama  sekali  Akta  Hasutan  dan  juga  Akta 
Perhimpunan Aman. Terima kasih. 
  Dato' Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana ini soalan 
melibatkan angka, saya minta untuk saya jawab secara bertulis. Cuma apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat sebentar tadi, ini menunjukkan bahawa perlunya ada satu kajian. Oleh 
kerana ada perbezaan pendapat di antara kementerian dengan kementerian yang lain dan 
badan-badan tertentu. Oleh sebab itulah, kita walaupun sebab itu saya minta kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat, lebih baik kita buat secara tertib. Biar lambat, asalkan keputusan yang 
bakal kita gubal kelak ia satu keputusan yang tepat dan tidak berlaku flip-flop.  
Kita tidak mahu setelah kita gubal atau mansuh dan akhirnya kita merasakan silap 
kita gubal dan kita kena buat balik lagi. Jadi, kita tidak mahu perkara seumpama itu berlaku. 
Makanya, kajian secara terperinci akan kita lakukan dan insya-Allah ia akan dibawa ke Dewan 
yang mulia ini untuk kita bahaskan nanti. Insya-Allah. 
  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya lihat perkara ini Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebagai soal keadilan. Apabila kita 
sebut tentang undang-undang begini, kita memegang kukuh kepada prinsip bahawa semua 
perlukan pembelaan dan perlukan perbicaraan. Masalah kita dengan undang-undang begini, 
terutamanya  undang-undang  POCA  dan  POTA  secara  khusus,  tidak  memberi  ruang 
pembelaan kepada mereka yang ditahan. Kita tidak menggadaikan keselamatan negara 
 
10  DR.2.4.2019 
 
tetapi pada masa yang sama, kita kena tegakkan soal keadilan. Jadi, apakah sikap kerajaan 
dalam memastikan dalam pada kita melaksanakan kajian kepada undang-undang ini, kita 
mengambil kira soal keadilan kepada mereka yang teraniaya ataupun ditahan di bawah 
undang-undang tersebut? 
  Dato' Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih sekali lagi kepada soalan tambahan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, itu yang saya sebutkan tadi. Kita kena mengambil 
pandangan semua pihak, terutama sekali pihak polis. Pihak polis ini apabila ia mahu 
menyiasat sesuatu kes, lagi-lagi bilamana suatu kes yang melibatkan sindiket bukan hanya 
berada  di  dalam  negara  kita  tetapi  sindiket  yang  mungkin  beroperasi  di  peringkat 
antarabangsa. So, faktor masa di sana ada. Oleh sebab itulah, dalam sesuatu kes itu ia 
memakan masa yang panjang bagi pihak polis untuk menyiasat satu-satu perkara. Oleh 
sebab itulah, kita mengambil semua idea dan pandangan-pandangan ini.  
Untuk makluman Yang Berhormat, 4 April 2019, satu mesyuarat dan perbincangan 
dengan AG, PDRM dan Kementerian Dalam Negeri untuk melihat seksyen-seksyen, section 
by section dalam Akta POCA dan POTA, contohnya. Oleh sebab itu, maknanya kita– we go 
deep into the details of every aspects of these akta. Itulah kita minta kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat, beri kita masa untuk kita membuat kajian secara terperinci. Jangan bimbang, 
setelah pindaan ataupun pemansuhan kita bawa ke dalam Dewan ini, Ahli-ahli Yang 
Berhormat akan dengar apakah jenis pindaan ataupun item-item yang akan kita cadangkan 
nanti. Sekian, terima kasih. 
 
4.  Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh [Besut] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
status terkini ke atas usaha menaik taraf Hospital Besut sebagai hospital pakar, sebagaimana 
diumumkan oleh pihak kerajaan pada Ogos tahun lalu. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Memang dalam usaha Kementerian Kesihatan Malaysia untuk menjadikan Hospital 
Besut sebagai sebuah hospital berpakar. Dalam usaha tersebut, melalui inisiatif hospital 
kluster, Hospital Besut telah menerima perkhidmatan pakar tetap dari Hospital Sultanah Nur 
Zahirah, Kuala Terengganu sebagai lead hospital di dalam bidang perubatan am dan juga 
bidang pembedahan am.  
Kementerian juga menetapkan seorang doktor pakar residen dalam bidang psikiatri 
di Hospital Besut. Di samping itu, melalui hospital kluster, hospital ini juga menerima 
perkhidmatan  lawatan  pakar  secara  berkala  di  dalam  13  bidang  kepakaran  dan 
subkepakaran  iaitu  dalam  bidang  oftalmologi,  obstetrik  dan  ginekologi,  pediatrik, 
otorinolaringologi, radiologi, ortopedik, kardiologi, anestesiologi, hematologi, reumatologi, 
nefrologi, respiratori medicine dan juga rehabilitasi medicine.  
Hospital Besut juga telah diluluskan peruntukan sebanyak RM6.65 juta untuk 
menaik taraf wad kebergantungan tinggi ataupun high dependency ward serta perolehan 
peralatan perubatan dan bukan perubatan sebagai satu langkah untuk menjadikan Hospital 
Besut sebagai sebuah hospital berpakar. Kementerian memang sentiasa berusaha untuk 
meningkatkan mutu penyampaian perkhidmatan perubatan yang diberikan. Sekian. 
Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh [Besut]: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri dan juga Kementerian Kesihatan yang telah menaiktarafkan Hospital Besut 
sebagai hospital pakar dan juga memberi peruntukan sebanyak RM6.65 juta untuk menaik 
taraf DBW dan juga peralatan perubatan.  Saya juga ingin menyampaikan ucapan terima 
kasih daripada orang kampung Besut pada hari ini dan mereka ingin bertanya lagi, bila doktor-
doktor pakar pinjaman itu dapat digazet sebagai doktor kekal? Juga diharap penaiktarafan 
infrastruktur yang sudah lebih 40 tahun itu dapat dipertingkatkan. Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye: Seperti mana yang saya terangkan tadi, buat sementara 
waktu doktor pakar daripada perubatan am dan pembedahan am memang bertempat 
daripada hospital di Kuala Terengganu. Mereka ambil giliran bertugas di Hospital Besut. 
Terpulanglah kepada jawatan dan juga availability dari segi sumber manusia. Memang 
cadangan daripada kementerian untuk menetapkan pakar residen dalam beberapa bidang 
untuk Hospital Besut. Jadi kita harap penetapan pakar tersebut boleh dijalankan pada masa 
yang terdekat. Sekian.  
 
DR.2.4.2019  11 
 
■1050 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri― sejauh manakah hospital 
kluster yang telah diwujudkan sejak 2014 ini betul-betul membantu mengurangkan beban 
kerajaan, menjimatkan kos, mengoptimumkan tenaga kepakaran dan juga katil dan betul-
betul membantu dapat menyelamatkan nyawa manusia yang datang daripada hospital 
daerah ini. Terima kasih.  
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih. Ini berkenaan dengan Hospital kluster dan 
memang saya boleh rumuskan bahawa hampir setengah daripada hospital-hospital di bawah 
Kementerian Kesihatan telah dimasukkan sebagai hospital kluster di mana hospital negeri 
ataupun hospital pakar major dijadikan sebagai lead hospital dan hospital tanpa pakar 
ataupun hospital minor akan jadi sebahagian daripada hospital kluster tersebut.  
Sejak  pelaksanaan  Hospital  kluster,  di  mana  kita  dapat  mengoptimumkan 
penggunaan dari segi sumber dan katil di mana hospital yang tanpa pakar mendapatkan 
perkhidmatan  pakar  perubatan  daripada  hospital  berpakar.  Sementara  waktu,  apabila 
kekangan katil di hospital pakar dan hospital negeri menjadi satu masalah, kita dapat alihkan 
pesakit-pesakit itu daripada hospital negeri dan hospital pakar major ke hospital tanpa pakar. 
Jadi kita dapat berkongsi sumber dan optimumkan dari segi sumber manusia dan juga 
sumber lain seperti katil. Sekian.  
 
5.  Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah] minta Perdana Menteri 
menyatakan jumlah penjawat awam yang ditahan dan didakwa sepanjang 2018 kerana 
rasuah.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Tanah Merah.  
[Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sabarlah! Jangan lah marah, relaks lah. 
Terima  kasih  juga  kepada  sahabat-sahabat  yang  belum  menyeberang  dan  akan 
menyeberang pada masa akan datang.  
[Dewan ketawa] 
Jangan Jho Low lah. Untuk makluman Yang Berhormat Tanah Merah, jumlah 
tangkapan yang melibatkan penjawat awam yang terlibat dengan rasuah ini bagi tahun 2018 
ini adalah seramai 418 orang. Dalam tempoh yang sama seramai 140 orang telah dituduh di 
mahkamah di bawah kesalahan-kesalahan di bawah bidang kuasa suruhanjaya. Kalau Yang 
Berhormat hendak detil saya ada dia punya― petang nanti kita boleh jumpa ya, kemudian. 
Terima kasih.  
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Wah, ringkas sahaja. 
Terima kasih sahabat saya daripada Yang Berhormat Sepang. Pada hemat saya, majoriti 
penjawat awam adalah amanah, dedikasi dan berintegriti. Namun kes nila setitik, rosak susu 
sebelanga. Jadi, dalam usaha untuk membanteras rasuah dalam kalangan agensi penguat 
kuasa, soalan tambahan saya ialah adakah kerajaan bercadang untuk mengehadkan tempoh 
penempatan pegawai atau anggota tersebut di sesuatu daerah atau negeri ataupun di 
jawatan yang dipikulnya. Langkah tersebut adalah bertujuan untuk kita hendak elak mereka 
berasa selesa di sesuatu tempat sehingga mendedahkan mereka kepada gejala rasuah dan 
salah guna kuasa dan apakah langkah-langkah kerajaan seterusnya. Terima kasih  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada Yang Berhormat. 
Setakat ini Yang Berhormat, memang tidak ada satu keputusan bahawa seseorang pegawai 
itu kita hadkan masa mereka untuk bertugas di tempat-tempat tertentu. Untuk makluman 
Yang Berhormat, proses penempatan pegawai-pegawai ini, sama ada dipindahkan sesuatu 
tempat itu mengikut peraturan yang sedia ada ini boleh dilakukan bila-bila masa. Ini 
bergantung kepada kesesuaian masa, kekosongan dan sebagainya. Jadi, saya rasa buat 
masa ini, tidak lagi ini― walaupun kita mengakui apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
 
12  DR.2.4.2019 
 
itu memang kadang-kadang ada dia punya kebenaran dan kewajaran dia. Akan tetapi, buat 
masa ini, kita masih lagi menganggap bahawa perkara yang kita lakukan sekarang ini 
sebenarnya tidak ada masalah dan kita rasanya kita boleh teruskan, kecuali kita rasa ada 
keadaan mendesak yang perlu kita lakukan perubahan. Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Pada  kerajaan  yang  terdahulu  kita 
mewujudkan; 
(i)  Unit Integriti setiap agensi; 
(ii)  Jabatan Integriti dan Tadbir Urus (JITN); 
(iii)  Makmal Khas NKRA Antirasuah; 
(iv)  Institut Integriti Malaysia; dan 
(v)  Ahli Jawatankuasa Khas Parlimen Menangani Rasuah (JKMR).  
 
Setakat  mana  lima-lima  perkara  ini  diteruskan  dan  keberkesanannya  dalam 
kerajaan sekarang. Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Pontian. Saya pun pelik lah, banyak dibuat tetapi banyak juga rasuah masa zaman BN. 
Macam mana ya? Ada something missing Yang Berhormat. 
[Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya, walau bagaimanapun Yang Berhormat 
saya ingin tegaskan... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Morally corrupted also 
rasuah tau. Morally corrupted, it is also is a worst rasuah.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, okey, relak, relak. I have only 41 
minutes. [Ketawa] Relaks, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
tunggu giliran. Sabar, sabar.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Dia semenjak songkok tegak ini dia sudah 
berlagak sikit lah.  
[Dewan ketawa]  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, okey. [Ketawa] 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jampi ini baru tahu.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: [Ketawa] Okey, Yang Berhormat Pontian 
saya rasa apa yang baik dibuat oleh kerajaan dahulu, kita tidak ada masalah untuk 
meneruskan. Kita ini bukan kerajaan yang tolak semua apa yang BN buat. Perkara yang baik 
kita teruskan. Perkara yang tidak baik kita jadikan sempadan, itu sahaja. Jadi, saya rasa Yang 
Berhormat tidak perlu takut lah ya. Kalau Yang Berhormat baik, Yang Berhormat tidak perlu 
takut― kalau Yang Berhormat tidak baik, Yang Berhormat kena takutlah. Sekian terima kasih.  
[Dewan ketawa]  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bila pula saya kata saya 
takut. Apa lah.  
 
6.   Dato' Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Pembangunan Usahawan 
menyatakan  jumlah  Perusahaan  Kecil  dan  Sederhana  (PKS)  yang  telah  berjaya 
dianugerahkan pensijilan halal sejak pengumuman Bajet 2019 berkaitan RM100 juta dana 
untuk PKS bagi merancakkan sektor halal dan bagaimana kejayaan ini boleh memberi 
implikasi positif kepada industri halal. 
Menteri Pembangunan Usahawan [Tuan Mohd Redzuan Yusof]: Terima kasih 
Yang Berhormat Parit Sulong. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan maklum balas daripada 
Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM), untuk tempoh 1 November 2018 ke 28 Februari 
2019, permohonan yang diterima untuk mendapatkan Pensijilan Halal Malaysia adalah 
DR.2.4.2019  13 
 
sebanyak 3,298 buah syarikat dan daripada jumlah tersebut, sebayak 1,624 syarikat telah 
diberi pengesahan Pensijilan Halal Malaysia.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  peruntukan  RM100  juta  yang 
disediakan  di  bawah  Belanjawan  2019  adalah  diperuntukkan  kepada  Kementerian 
Kewangan, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
dan Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) untuk pelaksanaan Projek Pembangunan 
Hab Halal dan juga Program Pembangunan Industri Halal. Kementerian Pembangunan 
Usahawan (MED) tidak menerima peruntukan khas di bawah Belanjawan 2019 berhubung 
pembangunan industri halal. Namun begitu, MED telah melaksanakan beberapa program, 
beberapa inisiatif bagi membantu perkembangan industri halal di negara ini termasuk 
Program Peningkatan Enterprise Bumiputera (BEP), dengan izin bertujuan meningkatkan 
daya saing PKS bumiputera menerusi bantuan bersepadu yang meliputi pensijilan halal, 
khidmat nasihat, latihan dan sokongan kewangan.  
Program  ini  dilaksanakan  dengan  kerjasama  kerajaan  negeri  dan  bantuan 
kewangan yang diberikan adalah dalam bentuk geran bersamaan, matching grant. Untuk 
tempoh 2014 sehingga 31 Januari 2019, sejumlah 1995 kelulusan telah diberikan melibatkan 
geran berjumlah RM189 juta. Kedua Bussiness Accelator Program (BAP) dengan izin, inisiatif 
yang  dilaksanakan  bagi  membantu  PKS  memperkembangkan  peniagaan  dengan 
menyediakan  bantuan  bersepadu  dalam  bentuk  penilaian  syarikat,  khidmat  nasihat 
perniagaan, tambah baik aktiviti dan bantuan kewangan. Sebanyak 21 PKS telah berjaya 
memperoleh sijil halal melibatkan implikasi kewangan sebanyak RM1.9 juta. Kita ada jua 
SDSI, dengan izin, Program Showcase Satu Daerah Satu Industri, di mana MED membawa 
program in keluar bandar. Program SDSI ini lebih bersasar ke arah memasarkan produk halal 
PKS dan mikro PKS serta koperasi di peringkat daerah dan negeri ke pasaran yang lebih luas 
melalui  sesi  pemadanan  perniagaan  yang  telah  diadakan  dengan  syarikat  peruncitan 
tempatan dan pasar raya besar.  
■1100 
Dua siri SDSI telah dilaksanakan setakat ini iaitu SDSI Perak pada 19 hingga 20 
Januari 2019 dan juga di Terengganu pada 15 hingga 16 Februari 2019, melibatkan 96 
usahawan di Terengganu dan 52 usahawan di negeri Perak. Siri SDSI ini akan diteruskan ke 
negeri-negeri lain bagi membantu mempromosikan produk-produk IKS di setiap negeri yang 
melibatkan halal. Kita baru-baru ini pun telah berjaya, Ekspo Halal Malaysia 2019 dibuat 
julung kalinya pada bulan Januari lepas untuk mempromosikan barangan halal oleh PKS di 
Sukan Olimpik di Jepun.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali sebelum, ambil masa sedikit ya. MED telah juga 
dilantik baru-baru ini menganggotai Majlis Halal Malaysia yang akan bertanggungjawab untuk 
membangunkan usahawan yang berdaya saing dan berdaya maju dalam industri halal. Ini 
dilaksanakan oleh MED bersama dengan agensi lain seperti MEA, JAKIM dan lain-lain 
menerusi inisiatif yang telah digariskan di bawah kerangka kerja Pelan Induk Industri Halal.  
Bagi merangsang perkembangan industri halal di negara ini, fokus MED adalah 
pembangunan  sumber  bahan  utama  dalam  penghasilan  produk-produk  halal  bagi 
meningkatkan pelbagai produk halal usahawan bumiputera. Antara inisiatif yang sedang 
diusahakan oleh MED ialah untuk menghasilkan industri pembuatan gelatin halal di Malaysia 
dengan penglibatan sektor swasta. Perbincangan awal telah diadakan dengan JAKIM dan 
beberapa negara pengeksport lembu terbesar bagi merealisasikan hasrat ini dengan kadar 
segera. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya hairan kerana terdapat 
pelbagai kementerian lain yang mengawal dana ini sedangkan kementerian Yang Berhormat 
yang dipertanggungjawabkan untuk menyelaras pembangunan PKS dan bumiputera dalam 
industri strategik terutamanya di dalam industri halal. Saya percaya Yang Berhormat juga 
maklum antara cabaran usahawan desa adalah kesukaran untuk mendapat sijil halal tersebut 
dan  semestinya  ia  memerlukan  peruntukan  yang  secukupnya  dalam  memperkasakan 
agenda ini. 
 
14  DR.2.4.2019 
 
Justeru, soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat adalah, bagaimanakah 
kementerian Yang Berhormat melakukan koordinasi antara kementerian-kementerian seperti 
Yang  Berhormat  nyatakan  tadi  dalam  jawapan  Yang  Berhormat,  untuk  merungkaikan 
masalah daripada segi koordinasi ini? Apakah inisiatif-inisiatif baharu yang lain selain 
daripada apa Yang Berhormat nyatakan tadi yang telah dirangka oleh kementerian untuk 
membantu usahawan kecil dan juga desa bagi meningkatkan penglibatan mereka dalam 
industri halal? Terima kasih. 
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Usahawan seperti yang kita maklum, baru 
diwujudkan dan antara dasar ataupun kerangka Dasar Keusahawanan Negara, nombor 
satunya, telah dipersetujui di peringkat Kabinet Jemaah Menteri segala bentuk PKS dan SME 
diletakkan di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan.  
Daripada situ kita telah memulakan contohnya tadi, saya selalu sebutkan kita 
sedang membuat satu rangka dipanggil National Entrepreneurship Framework (NEF) yang 
akan menjadi teras kepada Dasar Keusahawanan Negara. Dalam salah satu kerja kita, 
adalah untuk menyelaraskan segala bentuk keusahawanan melibatkan PKS di kementerian-
kementerian  lain.  Jadi  kita  tidak  mahu  kementerian-kementerian  yang  ada  aktiviti 
keusahawanan bekerja dalam silo. Jadi antara fungsi utama kita adalah untuk menyelaraskan 
segala usaha melibatkan keusahawanan PKS.  
Jadi kita sedang memperhalusi rancangan ini dan insya-Allah dalam masa terdekat 
iaitu minggu depan kita akan ada satu mesyuarat kita panggil NESDC yang mana kita akan 
memanggil semua kementerian untuk turut serta dalam satu majlis untuk memastikan kita 
berhala tuju. Kita bersasar yang melibatkan semua PKS termasuk juga dalam B40 di bandar 
ataupun di luar bandar. Terima kasih.   
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih juga Yang Berhormat Menteri. Saya mengucapkan tahniah di atas usaha 
untuk membantu golongan PKS khususnya dalam pensijilan halal. Persoalan saya juga 
merujuk kepada koordinasi. Saya dengar tadi disebut tentang Majlis Halal Malaysia, maka 
kementerian yang lain ada memaklumkan bahawa menjelang 2019, bakal digubal sebuah 
Akta Majlis Halal Negara yang mana untuk agensi-agensi bawah JPM sahaja ada 342 
semuanya. Mungkin Yang Berhormat boleh maklumkan perkembangan terkini tentang akta 
yang bakal digubal. Terima kasih. 
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih. Kita baru sahaja bermesyuarat 
baru-baru ini, mesyuarat mengenai Majlis Halal dan saya sebutkan sekali lagi, kita sedang 
merangka satu rangka kerja yang mana setiap kementerian mempunyai skop-skop yang 
tertentu. Kita mahu JAKIM ini menjadi satu apex kepada pensijilan halal di peringkat 
antarabangsa. Antara perkara yang kita bincangkan pendekatan yang kita bawa adalah kita 
membawa JAKIM ini menjadi satu badan induk yang dipanggil, yang kita pernah dengar 
international standards organization yang mana kita boleh menjadikan JAKIM ini saya 
sebutkan sekali lagi sebagai apex kepada pensijilan barangan halal.  
Hri ini kalau kita lihat, JAKIM cuma boleh diperkenalkan kepada negara-negara yang 
kita tertumpu untuk memasukkan barangan halal ke Malaysia. Akan tetapi kalau kita lihat di 
Argentina contohnya, kalau dia boleh menjual barangan halal di negara Islam yang lain tanpa 
JAKIM punya pensijilan tetapi di Malaysia, kita tidak boleh menjual barangan halal itu sebab 
tanpa JAKIM. Ini antara perkara-perkara yang kita sedang berbincang untuk memastikan 
JAKIM ini is a very significant body, yang boleh menjadi satu badan mensijilkan semua produk 
halal dikeluarkan di peringkat antarabangsa. Terima kasih.  
 
7.  Tuan  Haji  Akmal  Nasrullah  bin  Mohd  Nasir  [Johor  Bahru]  minta  Menteri 
Pendidikan  menyatakan  status  terkini  kajian  yang  dijalankan  dalam  usaha  untuk 
meningkatkan taraf sijil Pendidikan dan Latihan Teknikal dan Vokasional (TVET). Apakah 
pelan tindakan segera yang telah dilaksanakan oleh ikementerian sejak awal tahun 2019. 
Menteri Pendidikan [Dr. Maszlee bin Malik]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya menarik perhatian Dewan yang mulia kepada Hari Kesedaran 
Autisme yang jatuh pada hari ini iaitu 2 April dan yang mana kita digalakkan berbaju biru 
sebagai bersoladariti bersama anak-anak autisme. Izinkan saya memetik kata-kata coach 
DR.2.4.2019  15 
 
Elaine Hall berkaitan autisme sebelum menjawab soalan, dengan izin, “It takes a village to 
raise a child and it takes a child with autism to raise the consciousness of the village.”  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia telah dan sedang berusaha 
mengemudi semula pandangan sarwa masyarakat terhadap kebolehan manusiawi itu sendiri. 
Manusia mempunyai bakat dan kebolehan yang berbeza berdasarkan lahiriah. Ada yang 
mempunyai kecenderungan dalam bidang akademik. Ada yang mempunyai kecenderungan 
dalam bidang sukan, kesenian dan sebagainya. TVET memberikan peluang kepada bidang 
selain  akademik  untuk  menyumbang  kepada  negara  dan  juga  kepada  masyarakat 
manusiawi. Pencapaian akademik bukanlah kayu ukur tunggal dalam menentukan kejayaan 
seseorang. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Johor Bahru, hasil 
Laporan Interim Jawatankuasa Pemerkasaan TVET yang disediakan pada awal bulan 
Januari 2019 telah mencadangkan beberapa inisiatif. Ada di antara inisiatif tersebut yang 
telah pun berjalan dan ada yang sedang berjalan dan ada yang akan dimulakan. Antara 
inisiatif yang telah diambil tindakan oleh KPM adalah seperti berikut. 
Pertama, penubuhan jawatankuasa taskforce khas hala tuju kolej vokasional yang 
diketuai oleh “Muller Soncet” sebagai penasihat jawatankuasa taskforce dalam memberikan 
nasihat dan cadangan pemerkasaan kolej vokasional terutamanya daripada aspek kualiti, 
pengiktirafan dan pentauliahan program daripada Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) dan 
juga Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK). 
Kedua,  kelulusan  Memorandum  Jemaah  Menteri  (MJM)  pelaksanaan  sistem 
jaminan kualiti tunggal pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional pada 30 Januari 2019. 
Buat julung kalinya dalam sejarah Malaysia kita ada sistem jaminan kualiti tunggal pendidikan 
TVET yang mana ia akan diguna pakai oleh MQA dan JPK dalam mengakreditasi program 
TVET  yang ditawarkan  oleh  institusi  TVET  awam  dan swasta  berdasarkan  Kerangka 
Kelayakan Malaysia (MQF). Strategi ini membolehkan mobiliti pelajar antara semua institusi 
TVET di seluruh Malaysia. 
Ketiga, perkongsian sumber pendidikan antara institusi TVET KPM bagi tujuan 
pengoptimuman sumber agar segala kelengkapan kepakaran boleh dikongsi bersama oleh 
semua institusi TVET. 
Keempatnya, mengadakan Mesyuarat Jawatankuasa Pemerkasaan TVET, Teknikal 
bersama semua kementerian penyedia TVET bagi membincangkan kaedah penyelesaian 
terhadap cadangan yang dikemukakan dan menerima maklum balas daripada kementerian, 
agensi dan industri yang hadir. 
■1110 
    Kelimanya, Premier TVET Talk bersama industri akan diadakan pada 4 April 2019 
bagi mendapatkan segala input dan pandangan daripada industri untuk memperkasakan 
TVET.  Begitu juga yang terakhir mengadakan Town Hall Meeting dengan melibatkan semua 
pemegang taruh untuk mendapatkan input dan maklum balas berkaitan TVET Negara.  
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Saya menyambut baik dari segi dasarnya dari segi 
matlamatnya kelihatan Kementerian Pendidikan mempunyai asas ataupun hala tuju dari segi 
pendidikan teknikal dan kita tahu juga pendidikan dari segi kemahiran ini dapat membantu 
golongan yang mungkin tidak cenderung kepada akademik. 
  Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah langkah kerajaan bagi 
membantu golongan B40 melalui TVET ini yang mana bagi saya termasuk juga dari segi 
memberi keyakinan ataupun jaminan bahawa peluang pekerjaan mereka yang melalui TVET 
ini ada peluang yang baik dan juga saya rasa yang paling penting dalam soal lulus graduan 
TVET ini adalah dari segi gajinya agar gaji yang diterima oleh lulusan TVET ini adalah 
setimpal. Terima kasih. 
 
16  DR.2.4.2019 
 
  Dr. Maszlee bin Malik: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan 
jaminan pekerjaan kalau kita lihat kerajaan serius dalam mengadakan kerjasama dengan 
pihak industri demi memastikan graduan TVET mendapat tempat di dalam ruang pekerjaan. 
Begitu juga kita ingin memastikan kualiti kelulusan TVET yang kita tawarkan agar mereka 
boleh diterima oleh industri. 
  Berkaitan  dengan  B40  pula,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Johor  Bahru, 
kemasukan kesemua institusi TVET KPM, 80 peratus adalah terdiri daripada golongan B40. 
Begitu juga antara inisiatif lain yang dijalankan oleh KPM untuk golongan B40 di institusi 
TVET milik KPM yang pertamanya di kolej vokasional mereka dibiayai sepenuhnya oleh KPM. 
  Keduanya, elaun kepada pelajar kolej komuniti untuk yang layak sebanyak RM300 
sebulan dan bersamaan dengan RM1,800 satu semester. Begitu juga kita menawarkan elaun 
kepada pelajar dari kaum India khususnya melalui Program Mengubah Destinasi Anak India 
Malaysia (MDAIM) yang layak di politeknik yang mana kita berikan sebanyak RM250 sebulan 
dan  kita  menggalakkan  lebih  ramai  kaum  India  untuk  menyertai  politeknik  dan  kita 
kekurangan orang di sini.   
Keempatnya, elaun bantuan kewangan OKU untuk para pelajar OKU yang belajar 
di mana-mana institusi TVET di bawah KPM dengan memberikan bantuan sebanyak RM500 
ribu setahun kepada yang layak dan yang terakhir kita juga menawarkan pembiayaan 
kewangan kepada Orang Asli melalui Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) sebanyak 
RM6,000 setahun. Terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Tenggara. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Batang Sadong. 
  Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat Menteri, kita perhatikan TVET ini kebanyakan mereka yang 
berminat dalam TVET ini ialah mereka yang tidak berminat dalam bidang akademik. Itu satu 
program yang bagus. Cuma saya hendak tahu apakah fokus kerajaan sekarang dari segi 
mendesignkan, dengan izin designkan kursus-kursus yang ditumpukan oleh kerajaan supaya 
apabila mereka ini keluar menjadi graduan kepada TVET ini mereka boleh menepati pasaran 
bersama dengan hala tuju negara. Terima kasih. 
  Dr. Maszlee bin Malik: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Batang Sadong yang bertanya.  Saya kira saya telah menjawab soalan tersebut banyak kali 
di Dewan yang mulia ini, mungkin boleh merujuk semula kepada Hansard ataupun rakaman-
rakaman jawapan terhadap isu TVET.   
Cuma kita boleh buat kesimpulan di sini. Pertamanya kita memastikan usaha 
memperkasakan pendidikan TVET dilakukan secara bersepadu dan yang keduanya kita 
melakukan kerjasama industri oleh semua institusi TVET di bawah KPM agar tidak berlaku 
mismatch dan kita mendapat input yang banyak daripada industri apa yang mereka perlukan 
dan bagaimana kita melihat peluang-peluang yang ada kepada industri untuk kita supply 
kepada mereka, dengan izin. 
Ketiganya,  kita  juga  mengadaptasi  konsep  dual  training  programme  iaitu 
menghantarkan anak-anak didikan kita di institusi TVET untuk mendapat pengalaman industri 
dan seterusnya mereka diserapkan terus ke dalam industri.  
Keempatnya, kita juga memastikan kualiti kurikulum, kualiti tenaga pengajar dan 
juga kualiti sijil. Dalam kes ini kita tidak akan berkompromi demi memastikan graduan TVET 
di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia akan mendapat tempat di alam pekerjaan. 
Terima kasih. 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Menteri.  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman, Yang Berhormat Pasir Salak. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ringkas mengapa elaun sara hidup.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak payah baca soalan, soalan 
nombor 8. 
DR.2.4.2019  17 
 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mengapa elaun sara 
hidup, ini peserta FELCRA tunggu dengar ini. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Tidak  payah  itu  sudah 
dimaklumkan. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mengapa elaun peserta 
FELCRA dipotong, soalan nombor 8. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
ikutlah peraturan mesyuarat. Orang lama pun tidak ikut mana boleh. Sila, Yang Berhormat 
Menteri. 
 
8.  Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak] minta Menteri Hal Ehwal 
Ekonomi menyatakan mengapakah bantuan sara hidup peserta FELCRA dipotong. 
  Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak.  Soalannya pendek, jawapannya 
panjang.  Tuan Yang di-Pertua, pembiayaan sara hidup adalah merupakan pinjaman kepada 
peserta-peserta FELCRA bertujuan membantu perbelanjaan bulanan apabila projek mereka 
tidak mempunyai hasil semasa program tanam semula.   
  Pembiayaan sara hidup yang diterima oleh peserta-peserta ini diperolehi daripada 
dua sumber utama iaitu sumber tabungan peserta yang diperolehi daripada Tabung Tanam 
Semula (TTS), Bantuan Tanam Semula RISDA (BTSR) dan Bantuan MPOB. Kedua adalah 
sumber pinjaman daripada FELCRA di mana FELCRA menggunakan sumber dalamannya 
sendiri iaitu pada kadar RM70 seekar sebulan selama empat tahun bagi tanaman sawit dan 
enam tahun bagi tanaman getah dalam bentuk pinjaman yang perlu dibayar balik oleh 
peserta. 
  Bermula bulan Ogos 2018, FELCRA telah mengambil langkah menangguhkan 
sementara pinjaman sara hidup kepada peserta-peserta disebabkan oleh kedudukan semasa 
kewangan syarikat yang lemah.  Ini adalah ekoran kejatuhan harga komoditi dan cabaran isu 
legasi yang diwarisi daripada pengurusan terdahulu. Penangguhan secara sementara ini 
hanyalah bagi pinjaman yang menggunakan sumber dalaman FELCRA sahaja manakala 
bayaran sara hidup yang menggunakan tabungan peserta seperti Bantuan Tanam Semula 
RISDA dibayar terus kepada peserta-peserta. 
  Memandangkan FELCRA kini berhadapan dengan keadaan kewangan yang sangat 
serius, maka FELCRA sentiasa berusaha keras untuk mendapatkan pinjaman daripada 
kerajaan atau institusi-institusi kewangan bagi membiayai pinjaman sara hidup. FELCRA 
yakin perkara ini akan dapat diselesaikan dalam masa terdekat. Lembaga Pengarah dan 
Pengurusan baru FELCRA yang dilantik dalam bulan Oktober 2018, telah menggariskan 
enam arah tuju strategik yang perlu dihayati dan difahami sepenuhnya oleh semua lapisan 
warga FELCRA iaitu: 
(i)  meletakkan aras baharu entiti syarikat sebagai sebuah social 
enterprise berteraskan perladangan; 
(ii)  memperkukuh operasi ladang dan kilang; 
(iii)  menyemarakkan semangat kerja staf menerusi penerapan 
nilai-nilai high performance, integriti, disiplin dan tadbir urus 
berkesan; 
(iv)  memperkasakan  kepercayaan  peserta  dan  masyarakat 
umum; 
(v)  menambah  baik  sistem  pengurusan  standard  operating 
procedures dengan izin manual dan automasi pejabat; dan 
(vi)  menggembleng pasukan kerja baru berpaksikan pengurusan 
kanan dan pengurusan operasi. 
 
18  DR.2.4.2019 
 
Dengan usaha pelaksanaan ini, kami yakin ia akan dapat mengembalikan FELCRA 
Berhad kepada tujuan asalnya demi manfaat dan kesejahteraan peserta-peserta FELCRA.  
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
legasi kerajaan dahulu itu tidak betul. Kita dahulu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Soalan, soalan. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa kita jaga FELCRA 
untung berbilion-bilion. [Dewan riuh]  
Masa saya Pengerusi FELCRA, RM3 bilion untung. You check the record dan kita 
bagi sara hidup ini tetap, RM1,000 tiap-tiap bulan kita bagi. Kenapa sekarang menjadi 
masalah tertangguh, hutang kepada koperasi, hendak swastakan kerja persawahan kepada 
syarikat swasta, kenapa? You ada duit, kerajaan ada duit, hendak bina Aeroangkasa Hab di 
Kedah.  Hendak buka airport baru di Kedah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kenapa ini yang need-
based people... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: [Pembesar suara dimatikan] 
Yang Berhormat Pasir Salak masa sudah tamat, apa soalannya? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya tahu soalan.. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Ini ceramah ini. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi ruang sedikit saya 
minta, Tuan Yang di-Pertua, bagi peluang sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: [Pembesar suara dimatikan]  
Sekarang sesi soal jawab untuk mengemukakan soalan. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: FELCRA, 96 persen 
peserta dia berumur 65 tahun ke atas kasihanlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, apakah soalannya. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalannya kenapa 
boleh buat yang lain-lain berbilion-bilion, kenapa peserta FELCRA yang miskin ini yang orang 
kampung ini tidak dibantu, orang tua-tua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Okey,  faham.  Sila  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, sila jawab. 
■1120 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Seperti 
mana Yang Berhormat Pasir Salak, kami juga amat memahami keperluan peserta-peserta 
dan sebab itulah saya sebut tadi bahawa FELCRA sedang melakukan yang terbaik untuk 
memastikan bayaran ini dapat dibuat seberapa segera kepada peserta-peserta sekian, terima 
kasih. 
Dato’ Seri Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih  Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin bertanya soalan tambahan. Kalau saya mendengar penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri tadi, walaupun FELCRA satu ketika dahulu mempunyai wang tunai 
yang besar dalam akaunnya tetapi entah kenapa tiba-tiba wang tunai itu hilang, lesap dan 
sekarang menjadi berhutang pula lagi dan setahu saya juga ada projek di Jalan Semarak itu 
yang masih tertunggak RM500 juta. Adakah ini benar dan menjadi penyebab kenapa 
FELCRA tidak mampu untuk membayar balik Bantuan Sara Hidup ketika ini.  
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin:  Terima kasih Yang Berhormat Jerlun. Bila kita 
bercakap tentang projek di Semarak, itu sebenarnya bukan dalam bidang asal atau matlamat 
asal tujuan FELCRA. Hendak buat bangunan menara dan sebagainya dan itulah antara 
DR.2.4.2019  19 
 
menjadi salah satu punca kekangan kewangan kerana ia perlu dialihkan kepada projek 
tersebut. Itu hakikat kerana kewangan yang ada... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu bukan zaman saya 
Pengerusi FELCRA okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
peribahasa Melayu kata siapa makan cili dia baru rasa pedas. Yang Berhormat Menteri pun 
tidak rujuk kepada Pasir Salak. Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Yang Berhormat Pasir Salak, saya tidak sebut pun 
Yang Berhormat Pasir Salak. Saya kata apa yang berlaku. 
Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Okey,  terima 
kasih.[Ketawa] 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Jadi, itulah antara seperti mana yang disebut oleh 
Yang Berhormat Jerlun apabila dilaburkan di dalam perkara-perkara yang tidak berkaitan 
dengan asas penubuhan FELCRA itu sendiri dan inilah yang memberi kekangan kepada 
FELCRA dan pihak pengurusan baru juga telah membuat audit dalaman, audit forensik dan 
telah melaporkan beberapa kes pada SPRM berkaitan dengan isu-isu FELCRA, so, kita 
tunggu dan lihat insya-Allah sekian, terima kasih. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih  Tuan Yang 
di-Pertua. Yang Berhormat menteri, saya merujuk kepada kajian-kajian penyelidik UMT dan 
juga UNISZA pada tahun 2015. Mereka mendapati program-program FELCRA seperti 
Peningkatan Pendapatan (PPP), Program Latihan Kemahiran dan Kerjaya (PLKK), Program 
Bantuan Rumah (PBR) dan beberapa program-program pendidikan lainnya benar-banar 
mampu mengatasi masalah kemiskinan. Soalan saya, apakah langkah-langkah lain jangka 
panjang untuk mengeluarkan mereka daripada terus bergantung kepada bantuan sara hidup 
kerana kita cita-citakan mereka akhirnya terus berdikari, mampu membayar zakat dan mula 
memberi dari hanya menerima sahaja terima kasih. 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana saya 
sebut tadi program-program ini kerana kekangan kewangan, kebanyakan program yang 
diadakan perlu ditrimkan dengan izin, untuk memastikan aliran tunai FELCRA itu dapat 
diteruskan bagi memastikan core business dengan izin FELCRA itu dapat dilaksanakan dan 
tentang perkembangan atau tentang isu-isu berkaitan sosial ekonomi itu telah dilihat dan 
dikaji oleh pihak FELCRA dan sedang mencari kaedah yang terbaik untuk membantu 
peserta-peserta sekian, terima kasih. 
 
9.  Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu] minta Perdana Menteri menyatakan 
kerajaan bercadang:- 
(a)  artikel  10  Perlembagaan  Persekutuan  dipinda  agar  undang-
undang anti lompat parti adalah dibenarkan ; dan 
(b)  artikel  48(6)  Perlembagaan  Persekutuan  dihapuskan  supaya 
seseorang wakil rakyat tidak dilucut hak untuk bertanding semula 
di  kawasannya  selama  lima  tahun  jikalau  meletak  jawatan 
sebagai wakil rakyat. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin]: Terima 
kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat daripada Kota Kinabalu. Soalan berkaitan 
dengan undang-undang anti lompat. 
 Tuan Yang di-Pertua, hak untuk membentuk persatuan yang dijamin di bawah 
perenggan (c) Fasal (1)  Perkara 10 Perlembagaan turut merangkumi hak untuk menyertai 
atau  tidak  menyertai  persatuan  dan  juga  hak  untuk  meletak  jawatan  dalam  sesuatu 
persatuan. Berdasarkan keputusan Mahkamah Agung dalam kes Dewan Undangan Negeri 
Kelantan dan yang lain lawan Nordin bin Salleh dan yang lain yang dilaporkan di bawah CLJ 
1992, 1 CLJ muka surat (72), Mahkamah Persekutuan mengatakan bahawa peruntukan 
 
20  DR.2.4.2019 
 
undang-undang mengenai larangan lompat parti merupakan sekatan kepada hak untuk 
membentuk  kesatuan  di  bawah  perenggan  (c)  Fasal  (1)   Perkara  10  Perlembagaan 
Persekutuan. 
Untuk makluman  Tuan Yang di-Pertua, pada 16 Oktober 2018, Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Menteri telah memberi jawapan lisan oleh Yang Berhormat Kepong dalam 
isu yang sama juga, akan tetapi sekiranya Yang Berhormat, oleh kerana Yang Berhormat 
membangkitkan sekiranya kerajaan berhasrat untuk membuat apa-apa undang-undang 
untuk menyekat tindakan melompat parti. Dari segi perundangan, undang-undang tersebut 
hendaklah dibuat oleh Parlimen ini. Ini kita akuilah tetapi ia tertakluk kepada sekatan yang 
dibenarkan di bawah perenggan (c) Fasal (2) perkara 10 Perlembagaan seperti yang berikut 
iaitu kebebasan bercakap, berhimpun dan berpersatuan, Parlimen boleh melindung dan 
mengenakan hak ke atas hak yang diberikan di perenggan (c) iaitu hak untuk berpersatuan. 
   Apa-apa  sekatan  yang  didapati  diperlu  atau  suai  manfaat  demi  kepentingan 
keselamatan persekutuan atau mana-mana bahagiannya, ketenteraman awam ataupun 
prinsip moral. Walau bagaimanapun, sekiranya undang-undang larangan melompat parti 
dihasratkan untuk menghilangkan kelayakan seseorang Ahli Parlimen atau Ahli Dewan 
Negeri dan kerusinya akan dikosongkan jika beliau melompat parti, undang-undang tersebut 
adalah tidak selaras dengan perkara 48 Perlembagaan Persekutuan dan Seksyen (6) 
Bahagian I, Jadual Kelapan Perlembagaan Persekutuan kerana Fasal (1).......dan seksyen 
(6) Bahagian I Perlembagaan Persekutuan tidak memperuntukkan tindakan melompat parti 
atau menyebabkan sorang Ahli Parlimen hilang kelayakan untuk  menjadi Ahli Parlimen.   
Berhubung  dengan  cadangan  untuk  menghapuskan  Fasal  (6)  perkara  48 
Perlembagaan, fasal (6) telah pun dimansuhkan melalui Akta Perlembagaan Persekutuan 
Pindaan 1990. Semasa pembentangan pindaan tersebut di Dewan Rakyat pada 14 Mac 
1990. Perdana Menteri pada masa itu telah menjelaskan tujuan pindaan tersebut adalah 
seperti berikut; 
 Tuan Yang di-Pertua pada masa ini tiada peruntukan yang menghalang seorang 
Ahli Dewan Rakyat atau Dewan Negeri meletakkan jawatan dan kemudiannya bertanding 
semula dalam pilihan raya yang diadakan bagi kerusi yang dikosongkan itu. Ketiadaan 
halangan ini memungkinkan seseorang Ahli Dewan Rakyat atau Dewan Negeri meletakkan 
jawatan atau bertanding semula bagi kerusi yang sama semata-mata untuk menguji ataupun 
membuktikan populariti dia. 
Apabila  ini  dilakukan  maka  banyak  masa,  tenaga  dan  ruang  yang  terbuang 
sedangkan rakyat dan negara tidak mendapat apa-apa faedah daripadanya. Oleh yang 
demikian, apa-apa cadangan untuk menghapuskan Fasal (6) perkara 48 Perlembagaan 
Persekutuan  adalah  merupakan  satu  perkara  dasar  yang  perlu  dipertimbangkan  oleh 
kerajaan dengan berhati-hati dengan mengambil kira tujuan asal Fasal (6) Perlembagaan 
Persekutuan dimasukkan ke dalam Perlembagaan Persekutuan, sekian, terima kasih. 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Soalan tambahan saya begini. Saya rasa 
saya  memang setuju dengan kebebasan seseorang untuk menyertai dalam persatuan tetapi 
kedaulatan rakyat untuk memilih sesiapa wakil untuk mereka juga harus dipentingkan dan 
prinsip akauntabiliti seseorang terpilih adalah amat penting dan bolehkah kerajaan membuat 
pertimbangan  semula  untuk  perkara  ini  supaya  ketiga-tiga  faktor  ini  dapat  diberikan 
keseimbangan sekian, terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Yang 
Berhormat kerajaan menyedari bahawa di sana wujudnya hujah-hujah kenapa perlunya 
undang-undang anti lompat ini. Ini sebenarnya perkara yang telah pun dibincangkan secara 
panjang tetapi buat masa ini Yang Berhormat memang kita merasakan bahawa kita adalah 
tertakluk kepada keputusan Mahkamah Agung ketika itu tetapi Yang Berhormat dalam 
keadaan sekarang wujudnya kata orang itu freedom of speech. Saya rasa tidak ada mana-
mana pihak boleh dilarang untuk menulis ataupun berbincang perkara ini dengan secara 
terbuka dan kita kerajaan sebagai kerajaan yang bertanggungjawab sedia mendengar apa-
apa cadangan. 
Sama ada kita bersedia atau tidak menerima cadangan itu, itu satu perkara lain 
tetapi kita memberi ruang untuk mana-mana pihak bercakap tentang soal ini. Sekian, terima 
kasih. 
DR.2.4.2019  21 
 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum itu saya juga menyambung pesanan Menteri Pendidikan untuk meraikan Hari 
Awareness Autism sedunia 2 April jatuh pada hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin bertanya kepada Timbalan Menteri bahawa dalam kes yang disebut Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Mahkamah Persekutuan di Kelantan. Isu di Kelantan. Tidakkah 
Mahkamah Persekutuan boleh mengkaji semula keputusan tersebut sebagaimana yang 
dilihat dalam kes Adorna Properties Sdn Bhd lawan Boonsom Boonyanit pada tahun 2000 
dikaji semula oleh Mahkamah yang sama pada tahun 2010 dan keperluan pada anti lompat 
parti ini sangat ketara dengan pandangan-pandangan daripada Ahli Parlimen Pakatan 
Harapan sendiri demi kestabilan politik negara, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
■1130 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir 
Mas.  Yang  Berhormat,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  mahkamah  tidak  boleh 
memutuskan sesuatu keputusan berdasarkan in vacuum ya. Dia mesti ada kes di depan 
mahkamah, baru mahkamah boleh memutuskan kes. Kecuali kalau tidak ada kes, macam 
kes Adorna itu, kes boleh bawa dan ada kes lain. Jadi kita boleh, mahkamah boleh putuskan 
kalau ada kes di hadapan mahkamah. Sekarang ini tidak ada satu apa-apa kes selain 
daripada kes yang saya sebut tadi itu yang membolehkan mahkamah membuat keputusan.  
Oleh yang demikian saya harap kalau sekiranya Yang Berhormat merasakan keputusan 
Mahkamah Agung itu hendak dicabar, mungkin Yang Berhormat boleh fikirkanlah bagaimana 
untuk pergi ke mahkamah dan sebagainya. Itu terserah kepada mana-mana pihaklah. 
  Buat masa ini tidak ada kes yang boleh mahkamah decide.  We cannot decide in 
vacuum.  Sekian, terima kasih.     
 
10.  Ustaz  Haji  Ahmad  Marzuk  bin  Shaary  [Pengkalan  Chepa]  minta  Menteri 
Pengangkutan menyatakan justifikasi dasar tiada tawaran diskaun terhadap mana-mana 
notis kompaun yang dikeluarkan Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ).    
  Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya pohon untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa bersama dengan soalan nombor 14 pada hari ini yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Kuala Krai kerana menyentuh isu yang sama. Boleh? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Boleh, sila.  
  Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan Malaysia melalui 
Jabatan Pengangkutan Jalan telah  menetapkan dasar bahawa semua notis saman yang 
dikeluarkan oleh JPJ terhadap mana-mana kesalahan di bawah Akta Pengangkutan Jalan 
1987 yang boleh dikompaun adalah tidak boleh dikurangkan atau diskaun berdasarkan 
pegangan prinsip-prinsip berikut. 
(i)  setiap orang kena saman (OKS) yang melakukan kesalahan lalu 
lintas  atau  melanggar  Akta    Pengangkutan  Jalan  1987 
hendaklah  bertanggungjawab  terhadap  kesalahan  yang 
dilakukan;  
(ii)  mendidik  pengguna  jalan  raya  supaya  tidak  melakukan 
kesalahan lalu lintas berulang dan mematuhi setiap undang-
undang yang berkuat kuasa untuk mengurangkan kemalangan 
jalan raya; dan 
(iii)  memberikan  tawaran  diskaun  terhadap  notis  saman  akan 
melahirkan  pengguna  jalan  raya  yang  tidak  takut  untuk 
melakukan kesalahan jalan raya dan negara kita akan gagal 
membentuk budaya penggunaan jalan raya yang sopan dan 
menghormati undang-undang.  
 
 
22  DR.2.4.2019 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, selaras dengan keputusan kerajaan untuk 
mengambil alih operasi sistem AWAS, beberapa langkah telah diambil untuk meningkatkan 
keberkesanan penguatkuasaan. Perkara pertama adalah menetapkan dasar bahawa tiada 
sebarang pengurangan kadar kompaun akan diberikan ke atas sebarang notis saman yang 
dikeluarkan kepada orang yang kena saman (OKS). Seterusnya di dalam setiap notis saman 
yang dikeluarkan, tarikh kehadiran ke mahkamah akan terus ditetapkan. Namun begitu dalam 
setiap notis sama yang dikeluarkan, OKS juga akan diberikan tawaran kompaun sebanyak 
RM300 sekiranya OKS memilih untuk mengaku bersalah dan memilih untuk menerima 
tawaran kompaun tersebut.   
OKS akan diberi tempoh selama 60 hari untuk berbuat demikian.  Sekiranya OKS 
tidak mengaku bersalah dan memilih untuk dibicarakan, OKS bolehlah hadir ke mahkamah 
pada tarikh yang telah dinyatakan di dalam notis saman tersebut dan membentangkan 
kesnya di mahkamah. Jika OKS tidak menerima tawaran kompaun seterusnya gagal hadir ke 
mahkamah seperti yang dikehendaki, tindakan senarai hitam akan diambil dan OKS akan 
dihalang daripada melakukan apa jua transaksi serta urus niaga dengan JPJ sehingga kes 
diselesaikan.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, setakat bulan Februari 2019, sebanyak 
55,202 kes notis saman telah dirujuk ke mahkamah dan sebanyak 55,133 kes telah disenarai 
hitam kerana kegagalan OKS untuk hadir di mahkamah bagi menjawab pertuduhan ke 
atasnya berhubung notis saman AWAS. 
Berkenaan dengan kajian keberkesanan AWAS, analisis MIROS menggunakan 
data kemalangan dari PDRM dan Lembaga Lebuhraya Malaysia menunjukkan terdapat 
pengurangan 25 peratus kes kemalangan di 21 lokasi kamera had laju AWAS di lebuh raya 
pada tahun 2018 berbanding tahun 2017 sebelum kamera beroperasi.  Selain itu impak 
pelaksanaan di enam  lokasi rintis menunjukkan kadar kepatuhan yang tinggi bagi had laju 
iaitu 95 peratus berbanding sebelumnya 63 peratus. Bagi empat lokasi rintis lampu isyarat 
yang dipasang kamera AWAS pula, kadar pematuhan lampu isyarat juga telah meningkat ke 
98 peratus. Akhir sekali kerajaan pada masa ini belum mempunyai cadangan untuk mengkaji 
semula kadar tawaran kompaun yang telah ditetapkan bagi kesalahan direkodkan menerusi 
sistem AWAS iaitu RM300. 
Walau bagaimanapun tertakluk kepada keperluan di masa hadapan, kerajaan 
sentiasa  terbuka  untuk  mengkaji  semula  kadar  kompaun  ini  bagi  memastikan 
penguatkuasaan  yang  berkesan  demi  mendidik  semua  pengguna  jalan  raya  supaya 
memandu dengan berhemah dan mengutamakan keselamatan  jalan raya.  Terima kasih. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]:  Terima kasih pada 
Yang Berhormat Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengikut unjuran bilangan 
pemegang lesen memandu tahun 2016 hingga 2020, sebanyak 16.37 juta pemegang lesen.  
Soalan saya adakah pihak kerajaan berpuas hati dengan kurikulum yang ada di sekolah-
sekolah  memandu  untuk  melahirkan  pemandu  yang  berhemah  dan  seterusnya  akan 
mengurangkan statistik saman JPJ. 
Tuan Loke Siew Fook:  Ya terima kasih. Memang kurikulum sentiasa dikaji dari 
semasa ke semasa untuk memastikan supaya kurikulum itu relevan dan supaya unsur-unsur 
keselamatan jalan raya terus diterapkan dan dititikberatkan.  Memang kita sedang mengkaji 
bagaimana  untuk  menambah  baik  dari  segi  sistem  pembelajaran  dan  kurikulum  itu 
termasuklah kita hendak memperkenalkan juga e-testing kepada pelajar-pelajar supaya 
mereka dapat belajar dan juga menjalani ujian memandu itu dalam keadaan yang lebih 
berintegriti dan juga supaya setiap langkah itu dapat kita tambah baik dan kita mengharapkan 
supaya langkah-langkah ini dapat, yang paling utama melahirkan golongan pemandu yang 
berhemah di atas jalan raya. Terima kasih. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua.  Yang Berhormat Menteri, sejak 1 September sehingga 8 November 
sebanyak  60,444  saman  dikeluarkan  AWAS.  Namun  hanya  1,711  saman  yang 
membayarnya.  Ianya sudah tentu memberi kesan kepada pengguna untuk memperbaharui 
lesen kenderaan dan juga cukai jalan.  Soalan saya ialah berapa bilangan pemegang lesen 
yang tidak memperbaharui lesen dan juga cukai jalan akibat tidak membayar saman AWAS 
tersebut dan berapakah kesan kepada kantung kerajaan akibat pengguna tidak membayar 
lesen dan cukai jalan tersebut?  Yang kedua ialah selain daripada pendekatan saman AWAS 
ini, apakah mekanisme dan juga pendekatan yang diambil oleh pihak kerajaan dalam 
mengurangkan kemalangan jalan raya khususnya melalui road map, Pelan Keselamatan 
DR.2.4.2019  23 
 
Jalan Raya Malaysia 2014-2020. Adakah pelan ini akan diteruskan ataupun ditambah baik?  
Terima kasih.  
Tuan Loke Siew Fook:  Terima kasih Yang Berhormat.  Terlebih dahulu statistik 
berapa orang yang tidak dapat memperbaharui lesen mereka belum dapat diberikan kerana 
walaupun kita senarai hitamkan tetapi mungkin orang itu, tempoh road tax dia belum tamat 
lagi.  Jadi dia mungkin dia boleh, masih  kenderaannya boleh berjalan di atas jalan raya 
kerana road tax nya belum tamat tempoh lagi.  Akan tetapi memang kita telah mengambil 
langkah kalau mereka tidak hadir ke mahkamah, maka nama itu akan disenaraihitamkan dan 
apabila tamat tempohnya lesen atau road tax nya, dia tidak boleh transaksi, tidak boleh 
memperbaharui road tax mereka di JPJ.  Itu yang telah kita laksanakan.  
Cuma dari segi berapa jumlah itu, tidak dapat diberikan kepada Yang Berhormat 
pada ketika ini.  Berkenaan dengan langkah-langkah lain, memang kita tahu bahawa 
keselamatan jalan raya ini kita tidak boleh bergantung kepada satu langkah sahaja.  Langkah 
kamera AWAS ini adalah antara satu, antara langkah yang diambil tetapi bukannya satu-
satunya langkah.  Memang ada pelbagai pendekatan akan terus diambil dan apa-apa yang 
dirancang sebelum ini untuk menambah baik keselamatan jalan raya akan kita teruskan, 
termasuklah memperbaiki dan juga meningkatkan kualiti jalan raya terutamanya di jalan-jalan 
persekutuan di seluruh negara. Terima kasih. 
 
11.  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan statistik kes-kes penculikan kanak-kanak di negara kita sejak 10 tahun yang lalu. 
Berapakah kes penculikan kanak-kanak yang telah ditangkap dan diselesaikan setakat ini? 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Kementerian melalui Polis 
Diraja Malaysia memandang serius kes penculikan yang berlaku, sama ada melibatkan 
kanak-kanak atau orang dewasa kerana boleh menimbulkan kebimbangan dan keresahan 
kepada  masyarakat  dan  memberi  kesan  kepada  maruah  negara  apabila  melibatkan 
penculikan terhadap warga negara asing yang melancong atau menetap di negara ini.   
Justeru itu Polis Diraja Malaysia mempunyai cawangan dan operasi yang khusus 
yang digelar Ops Scorpion dengan izin untuk mengendalikan sebarang kes penculikan yang 
berlaku dalam negara kita.  Kes penculikan terutamanya kes untuk tebusan bukan saja 
menyebabkan  nyawa  mangsa  terancam  tetapi  boleh  juga  menyebabkan  trauma yang 
berpanjangan kepada mangsa dan juga ahli keluarga yang terlibat.  
  Dalam menangani kes seumpama ini, ia memerlukan perancangan yang teliti dan 
penuh kesabaran bagi menentukan mangsa tidak dicederakan atau dibunuh oleh penculik.  
Berkaitan pertanyaan tentang statistik kes penculikan untuk tebusan melibatkan kanak-kanak 
yang diklasifikasikan di bawah seksyen 3, Akta Culik, Akta 365, sepanjang 10 tahun bagi 
tahun 2008 sehingga 2018 adalah sebanyak 33 kes.  
■1140 
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 27 kes telah berjaya diselesaikan dengan 
tangkapan seramai 90 orang. Kementerian Dalam Negeri menasihatkan orang ramai agar 
menutup segala ruang dan peluang kepada penjenayah untuk melakukan jenayah dengan 
mengambil  langkah  pencegahan  seperti  tidak  membenarkan  anak-anak  mereka  untuk 
bergerak atau bermain bersendirian atau bercakap dengan orang yang tidak dikenali ketika 
berada di luar rumah. Sentiasa mengingatkan anak-anak tentang keselamatan diri dan 
tindakan-tindakan yang perlu diambil jika berlaku keadaan kecemasan. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya terima baik jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Isu 
penculikan kanak-kanak sering kali dikaitkan dengan pengambilan organ seperti mana yang 
berlaku di beberapa negara seperti India, Thailand dan sebagainya. 
Untuk maklumat Dewan yang mulia, di Amerika Syarikat sehingga Mac 2019 
terdapat lebih kurang 113,000 orang pesakit yang menunggu untuk penggantian organ. 
 
24  DR.2.4.2019 
 
Fenomena ini berlaku di seluruh dunia. Saya hendak tahu sama ada, ada tak kes-kes 
penculikan kanak-kanak di negara ini yang ada kena mengena dengan kes pengambilan 
organ dan kalau ada, bagaimanakah KDN mengambil langkah-langkah untuk mengatasi 
masalah ini. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan tadi. Tuan 
Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri memandang serius terhadap dakwaan yang 
dibuat oleh sesetengah pihak mengenai wujudnya kegiatan penculikan kanak-kanak untuk 
tujuan pengambilan organ. 
Untuk makluman, kes atau isu ini pernah dijawab oleh Yang Berhormat Santubong 
kalau saya tidak silap sewaktu beliau menjadi Timbalan Menteri Dalam Negeri. Jawapan yang 
sama kita berikan di mana banyak berlaku di negara kita ini kes-kes di mana ia diviralkan 
melalui media sosial. Jadi bila mana ia diviralkan melalui media sosial, kadang-kadang ada 
kes-kes, video ataupun gambar itu sebenarnya bukan pun berlaku di Malaysia.  
Ia berlaku di luar negara, diviralkan gambar-gambar itu dalam negara kita dan rakyat 
kita seolah-olah percaya itu berlaku dalam negara. In fact, untuk makluman Tuan Yang di-
Pertua, saya sekali pernah juga terkena bila mana saya tengok ada kes penderaan kanak-
kanak. Saya ingat ia betul-betul berlaku di Malaysia tetapi apabila cek, saya minta pegawai 
PDRM check, rupanya ia berlaku di Indonesia. 
Jadi ini yang berlaku sebenarnya. Apa yang berlaku kita nasihatkan kepada orang 
ramai jangan mudah terpengaruh dengan media, isu-isu yang disebarkan melalui media 
sosial. Ingin saya jelaskan di sini bahawa pemindahan organ ini, ia memerlukan kepakaran. 
Bukan seorang tetapi pelbagai kepakaran. Pakar jantung, pakar darah, pakar saraf dan 
sebagainya. Ia juga memerlukan peralatan yang canggih untuk membuat pemindahan.  
Selain daripada itu, organ-organ ini juga Tuan Yang di-Pertua, sedikit masa lagi ia 
apabila dikeluarkan daripada tubuh manusia itu untuk dimasukkan ke dalam tubuh seorang 
lagi, ia ada tempoh masa. Kalau lebih daripada masa itu, organ ini tidak akan boleh diguna 
pakai. Jadi ianya memerlukan proses yang cukup kompleks. Jadi oleh sebab itu, sebenarnya 
isu yang mengatakan bahawa ianya banyak kes-kes berlaku, itu tidak betul. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya, ya. 
Terima kasih. Isu berkait dengan penculikan kanak-kanak ini juga viral di Terengganu 
beberapa bulan yang lalu dan menggusarkan banyak ibu bapa terutama sekali di sekolah. 
Bagaimana langkah kementerian sebab saya difahamkan ada di kalangan ibu bapa mengadu 
anak-anak didekati oleh individu yang tidak dikenali yang mengajak naik kenderaan mereka. 
Jadi,  bagaimana  langkah  yang  boleh  diambil  oleh  polis  untuk  barangkali 
ditempatkan di sekolah untuk menjaga keselamatan anak-anak terutama sekali ketika balik 
sekolah. Ini terutamanya anak-anak yang lewat ibu bapa ambil balik sekolah ini. Terima kasih. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana saya sebutkan 
tadi Kementerian Dalam Negeri sentiasa mengambil serius tentang isu-isu khususnya yang 
melibatkan penculikan ini juga di antaranya. Antara langkah yang kita ambil sejak tahun 2010, 
NUR Alert iaitu NUR yang memberi makna singkatan kepada National Urgent Response telah 
ditubuhkan sebagai sistem amaran awal kehilangan kanak-kanak yang berumur 12 tahun ke 
bawah yang dianggotai oleh 37 petugas daripada pelbagai kementerian. Ini termasuk jugalah 
ada terlibat Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sebenarnya. 
Sekali lagi saya sebut bahawa pihak polis sentiasa memantau tentang perkara ini. 
Oleh sebab itu saya sebutkan tadi, tanggungjawab untuk menjaga keselamatan anak-anak 
kita ini perlulah diambil berat oleh ibu bapa mereka. Of course, kerajaan sentiasa memantau 
dari segi keselamatan tetapi kalau ada kerjasama daripada ibu bapa untuk menasihatkan 
anak-anak mereka, I think that the best solution yang ada kerana kalau kita jaga anak kita, 
kita pastikan keselamatan mereka, I’m quite sure kita boleh mengelakkan kes-kes seumpama 
Yang Berhormat sebutkan sebentar tadi. 
Jadi, sekali lagi saya ulang Polis Diraja Malaysia akan sentiasa memantau keadaan-
keadaan atau laporan-laporan yang mengatakan bahawa wujud sindiket-sindiket ataupun 
kes-kes penculikan. Oleh sebab itulah sistem seperti NUR Alert ini kita tubuhkan. Sekian, 
terima kasih. 
 
DR.2.4.2019  25 
 
12.  Dato' Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus] minta Menteri 
Pendidikan menyatakan status terkini projek pembinaan Hospital Pengajar Universiti Sultan 
Zainal Abidin (UniSZA) yang dimulakan sejak 2016 dan dijangka siap pada 2020 sedangkan 
setakat Julai tahun lalu dilaporkan ia baru siap 25% sahaja. 
Menteri Pendidikan [Dr. Maszlee bin Malik]: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali 
saya ingin mengambil perhatian Dewan untuk mengalu-alukan kedatangan para pelawat 
yang terdiri daripada pegawai-pegawai PPD Kuala Langat dan juga Majlis Guru Besar Kuala 
Langat. [Tepuk] 
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengambil peluang untuk memanggil 
Dewan bersama-sama mendoakan kesembuhan Yang Berhormat Rusila yang juga Presiden 
PAS yang telah dikejarkan ke IJN pada pagi tadi. Semoga Allah Taala mengurniakan 
kesembuhan yang segera untuk beliau. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek Pembinaan 
Hospital Pengajar Universiti Sultan Zainal Abidin telah diluluskan di bawah projek baru Rolling 
Plan 3, Rancangan Malaysia Kesepuluh. Projek ini meliputi skop pembinaan sebuah hospital 
pengajar baru dengan kapasiti 200 katil mengikut piawai dilaksanakan oleh Jabatan Kerja 
Raya (JKR) dengan kos sebanyak RM345 juta. 
Sehingga 21 Mac 2019, status kemajuan kerja-kerja fizikal bagi pembinaan hospital 
tersebut telah mencapai 40.37 peratus. Projek ini juga berada di hadapan daripada jadual 
yang telah ditetapkan, a head from schedule. Projek ini dijangka siap pada bulan Mei 2020 
dan gambar terkini pembangunan projek tersebut akan boleh dilihat oleh Ahli Dewan, oleh 
Yang  Berhormat  dan semua  rakyat Malaysia di sosial media  saya  dan  sosial media 
Kementerian Pendidikan selepas jawapan diberikan ini. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Untuk makluman, Tuan Guru Presiden menjalankan rutin tahunan untuk 
check di IJN sahaja, bukan dikejarkan ke IJN. Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang 
prihatin kepada presiden kami. 
Soalan saya, projek ini memang hasrat tinggi rakyat Kuala Nerus kerana ia bermula 
tahun 2012 lagi dan tertangguh perancangan untuk disiapkan. Kalau kita lihat jadual dalam 
kenyataan saya sebelum ini ialah pada tahun 2017, kemudian tahun 2018, sekarang tahun 
2019. Cuma saya ingin tahu, apa punca-punca kelewatan kalau kita lihat walaupun jadualnya 
asal tahun 2018 pergi tahun 2019 dan dijangka siap bulan Mei tetapi beza pada bulan Julai 
20 percent sahaja. Tahun lepas dan sekarang 40 percent. Saya bimbang kita tidak dapat 
mencapai jangkaan yang kita harapkan. Jadi apa masalah yang timbul daripada projek ini. 
Terima kasih. 
Dr. Maszlee bin Malik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita sebagai rakyat 
Malaysia sentiasa peka dan prihatin terhadap satu sama lain. Sebagai seorang Muslim, saya 
rasa tanggungjawab saya untuk mendoakan kesembuhan bagi Presiden PAS. Berbalik 
kepada soalan Yang Berhormat, saya rasa Yang Berhormat bertanyakan kepada saya 
perkembangan yang perlahan daripada tahun 2012 sehingga ke tahun lepas. Saya bukanlah 
Menteri  Pendidikan  di  waktu  itu.  Soalan  tersebut  boleh  ditanyakan  kepada  Menteri 
Pendidikan waktu itu yang duduk di sana. 
Akan tetapi yang saya boleh jawab ialah mewakili kerajaan hari ini iaitu Yang 
Berhormat juga telah menyatakan angka kelewatan yang begitu besar tetapi dalam tempoh 
kurang daripada satu tahun kita telah mencapai 40 lebih persen. [Tepuk] Jaminan saya, 
insya-Allah pada Mei 2020, ia akan disiapkan. Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan ini berkaitan dengan kelewatan pada Julai tahun lepas. Sekarang 
2 April 2019. Bolehkah pihak kementerian dalam hal begini menasihati Ahli Parlimen supaya 
sama ada tidak dijawab dalam Dewan, bertulis ataupun menasihati Ahli Parlimen berkenaan 
untuk kemas kini soalan. Kalau tidak, oleh kerana soalan ini agak out of date, Yang Berhormat 
Menteri sebut tadi awal daripada jadual. 
 
 
26  DR.2.4.2019 
 
■1150 
Soalannya lewat. Jadi kenapa begitu, kerana soalan ini penghujung Julai 2018. 
Sebenarnya sekarang dah April. Jadi, boleh tidak masa depan, dari segi peraturan kita 
adakan perundingan dua pihak supaya hal begini tidak berlaku lagi dalam Parlimen. Terima 
kasih. 
Dr. Maszlee bin Malik: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa soalan tersebut lebih 
berupa kepada nasihat dan saya harap Yang Berhormat Kuala Nerus dapat mengambil 
maklum. Walaupun Yang Berhormat Kuala Nerus membawa perkembangan pada bulan 
Julai... 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Saya boleh jawab 
pertanyaan daripada Yang Berhormat Jeli tadi itu. Akan tetapi masa tidak sesuai. 
Dr. Maszlee bin Malik: Tidak apa. Soalan ditanyakan kepada saya bukan kepada 
Yang Berhormat Kuala Nerus. Jadi, yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Kuala Nerus ialah 
berkaitan Julai 2018 dan tanggungjawab saya untuk memberikan perkembangan terakhir 
iaitu pada waktu kini pada Mac 2019. Apa pun kita berikan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Kuala Nerus kerana prihatin terhadap pembangunan tersebut dan itulah tugas 
pembangkang untuk memerhatikan dan memastikan kami berada di landasan yang benar 
dan kami melakukan kerja. Tugas kami pula adalah untuk memberitahu berita gembira 
bahawa kami melakukan kerja ahead on track. Terima kasih. 
 
13.  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah] minta Menteri Kerja Raya menyatakan 
"standard operating procedure" (SOP) yang diikuti oleh pihak pengurusan lebuh raya di dalam 
menangani kes kemalangan di lebuh raya. Secara purata, berapa lama kah waktu yang 
diperlukan untuk memastikan aliran trafik kembali normal? 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. 
Saya mengucapkan terima kasih setinggi-tingginya kepada Yang Berhormat Kuala Kedah 
yang meminta penjelasan mengenai standard operating procedure (SOP) yang diikuti oleh 
pihak pengurusan lebuh raya dalam menangani kes kemalangan di lebuh raya.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sangat 
prihatin terhadap isu kesesakan di lebuh raya, khususnya disebabkan oleh insiden seperti 
kemalangan, kerosakan kenderaan, kecemasan dan lain-lainnya. Pihak syarikat konsesi 
lebuh raya mempunyai SOP di dalam menangani kemalangan yang berlaku di lebuh raya. 
Ianya adalah berdasarkan Emergency Response Plan (ERP) dengan izin, Pelan Tindakan 
Kecemasan. 
Selain itu syarikat konsesi lebuh raya juga mempunyai garis panduan dan petunjuk 
prestasi perkhidmatan ronda dan prosedur tetap operasi pengendalian objek terjatuh dari 
kenderaan di lebuh raya di dalam menangani perkara berkaitan kemalangan yang berlaku di 
lebuh raya. Secara amnya Tuan Yang di-Pertua, tempoh maklum balas, response time 
dengan izin bagi pihak peronda untuk sampai ke lokasi atau tempat kejadian setelah 
menerima maklumat adalah 15 minit.  
Agensi kecemasan seperti pihak polis, ambulans serta bomba juga akan dihubungi 
oleh pihak konsesi. Bergantung kepada tahap kecemasan sesuatu insiden yang terbabit. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, masa yang diambil untuk lebuh raya kembali normal 
selepas kemalangan adalah bergantung kepada jumlah trafik semasa dan tahap keseriusan 
kemalangan.  Sekiranya  hanya  melibatkan  kecederaan  ringan  dan  tahap  kerosakan 
kenderaan yang minimum, masa untuk aliran trafik kembali normal kebiasaannya cepat iaitu 
biasanya kurang dari 20 minit.  
Namun  demikian  sekiranya  melibatkan  kecederaan  maut  atau  parah  dan 
kemalangan melibatkan kenderaan berat, masa yang diambil adalah agak lama sehingga 
lebih dari dua atau tiga jam. Ini juga bergantung kepada kehadiran pegawai penyiasat 
daripada PDRM sekiranya berlaku kemalangan maut. Selain itu Tuan Yang di-Pertua, 
kesedaran kepada pengguna akan diberikan dari semasa ke semasa bagi memaklumkan 
mengenai kepentingan lorong kecemasan serta supaya kenderaan tidak diletakkan di lorong 
berkenaan agar bantuan segera dapat diberikan sekiranya terdapat kejadian kemalangan 
dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DR.2.4.2019  27 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan mesyuarat] 
 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya sangat menghargai apa yang saya lihat 
dilakukan di lebuh raya. Namun, perlu saya sebut di sini bahawa secara amnya pada 
pengalaman saya yang kerap menggunakan Lebuhraya Utara-Selatan, satu kemalangan 
biasanya menyebabkan kesan yang berpanjangan pada kenderaan ketika sesak sehingga 
kadang-kadang kelewatannya sehingga satu jam. Sehingga satu jam. Kalau tiga kemalangan 
boleh bayangkan masa yang habis.  
Khusus  untuk  Lebuhraya  Utara-Selatan  banyak  kemalangan  yang  rumit  dan 
mengambil masa panjang untuk ditangani ialah di sekitar terowong Menora, antara Kuala 
Kangsar dan Ipoh. Cuma soalan saya ialah apakah ada satu SOP khusus untuk terowong 
sedemikian? Oleh kerana kalau terperangkap dan banyak kenderaan terperangkap dalam 
terowong, ia boleh menyebabkan orang ramai panik, sesak nafas dan menjadi rempuhan dan 
lain-lain lagi. Seperti berlaku pada tahun 2014 sampai separuh hari, kenderaan tidak dapat 
menggunakan terowong demikian. Terima kasih. 
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon nanti 
pegawai-pegawai saya akan menyiapkan jawapan bertulis soal SOP ini pada terowong. Saya 
fikir tentu ada, tetapi saya tidak ada maklumat di tangan saya sekarang. Terima kasih.  
Tuan  Haji  Ahmad  Amzad  bin  Mohamed  @  Hashim  [Kuala  Terengganu]: 
Berhubung dengan isu yang sama lebuh raya. Saya ingin membangkitkan tentang Lebuhraya 
Pantai Timur 2 (LPT2). Berlaku banyak kemalangan maut di laluan kecemasan. Jadi, saya 
dapati LPT2 ini, dia punya laluan kecemasan terlalu kecil. Bukan terlalu kecil, mungkin 
mengikut seperti mana garis panduan tetapi dia selepas daripada laluan kecemasan, dia 
terus pagar besi di situ. Jadi, menyebabkan bila kereta rosak, jadi kereta diletakkan di laluan 
kecemasan, dia tidak ada tempat lain untuk dia dan menyebabkan penumpang menunggu di 
situ, berlaku beberapa kemalangan maut ketika mereka menunggu di laluan kecemasan. Di 
mana lori datang, terus hentam. Minta supaya diperhatikan.  
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah saya ambil 
maklum. Noted tentang apa yang disampaikan oleh Yang Berhormat tadi. Terima kasih. 
 
15.  Dato' Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu] minta Menteri Kesihatan menyatakan: 
(a)  cadangan  menambah  baik  kemudahan  prasarana  di 
Hospital  Hulu  Terengganu  khasnya  menukar  peralatan 
rawatan yang berusia lebih 25 tahun; dan 
(b)   cadangan  meningkat  bilangan  doktor  pakar  atau  MO 
(medical officer) yang bekerja luar waktu bekerja biasa (on 
call) ekoran bilangan pesakit yang semakin bertambah dari 
hari ke hari. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa mengambil berat tentang keperluan, 
kelengkapan dan peranti perubatan di semua hospital-hospital Kementerian Kesihatan. 
Kementerian telah memperuntukkan sejumlah RM2,379,613 untuk penggantian alat-alat 
perubatan  di  Hospital  Hulu  Terengganu  dari  tahun  2014  sehingga  tahun  2018  bagi 
menggantikan serta menaik taraf kemudahan peralatan perubatan supaya sentiasa dalam 
keadaan baik dan mengikut peredaran teknologi terkini. Ini termasuklah peralatan general 
radiography,  CT  scan,  ultrasound,  mesin  hemodialisis,  katil  pesakit,  patient  monitor, 
defibrillator dan beberapa alat perubatan lain lagi.  
Peralatan-peralatan  perubatan  di  facility  kesihatan  akan  sentiasa  diganti  dan 
dinaiktarafkan dari semasa ke semasa, bergantung kepada keperluan dan kemampuan 
kewangan semasa. Bagi menampung peningkatan jumlah pesakit yang hadir, kementerian 
telah membenarkan pegawai perubatan menjalankan locum di zon hijau Jabatan Kecemasan 
 
28  DR.2.4.2019 
 
bagi hospital yang memenuhi kriteria serta memperkenalkan perkhidmatan extended hours 
di klinik kesihatan.  
■1200 
  Kementerian prihatin dan sentiasa memantapkan usaha bagi meningkatkan lagi 
bilangan  pakar  dan  pegawai  perubatan  untuk  menjamin  penyampaian  perkhidmatan 
kesihatan dan perubatan kepada rakyat. Antara usaha yang telah diambil adalah seperti 
berikut: 
(i)  mewujudkan jawatan baharu bagi pegawai perubatan pakar secara 
tukar ganti, mengambil kira keperluan perkhidmatan dan fasiliti 
sedia ada serta tidak melibatkan implikasi kewangan tambahan; 
(ii)  peningkatan slot tajaan biasiswa hadiah latihan persekutuan untuk 
program sarjana kepakaran dari 800 slot bagi tahun sebelumnya 
kepada 1,000 slot mulai tahun 2015; 
(iii)  menggalakkan untuk mendapatkan kepakaran dengan mengikuti 
program laluan parallel;  
(iv)  melantik semula pegawai perubatan pakar yang telah tamat kontrak 
untuk berkhidmat dengan kementerian mengikut keperluan; 
(v)  melantik  semula  secara  kontrak  pegawai  perubatan  pakar 
warganegara yang telah bersara wajib untuk berkhidmat dengan 
kementerian mengikut keperluan;  
(vi)  mendapatkan perkhidmatan kepakaran dari pihak swasta untuk 
berkhidmat secara seasonal; dan 
(vii)  menggalakkan pegawai perubatan pakar warganegara Malaysia 
yang berkhidmat di luar negara untuk pulang ke tanah air.  
Sekian. Terima kasih. 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan  pertama  tambahan  saya  ialah  walaupun  dikatakan  bahawa  kerajaan  telah 
memperuntukkan sebanyak RM2.379 juta untuk Hulu Terengganu tapi masih lagi ada 
peralatan-peralatan yang telah obsolete, yang outdated dan perlu ditukarkan seperti mesin 
ultrasound, body freezer dan sebagainya. Apa pandangan ataupun tindakan kerajaan untuk 
memastikan ia dapat mencukupi dan memenuhi kehendak pelanggan di Hulu Terengganu? 
Keduanya, isu berkaitan dengan bangunan ini telah lebih 25 tahun. Masalah pendawaian 
elektrik. Kita bimbang kalau ia tidak diselia mungkin kebakaran sebagaimana yang berlaku di 
hospital tiga tahun lalu mungkin akan terjadi di Hulu Terengganu. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih. Ini ada dua bahagian. Bahagian pertama, 
berkenaan dengan kemudahan dan peralatan. Memang kementerian selalu mengganti alat-
alat yang obsolete dan kebetulan ultrasound memang dalam senarai yang kita akan ganti 
kerana ultrasound yang sedia ada telah lama. Kedua, berkenaan dengan keadaan bekalan 
elektrik akibat daripada kebakaran di Hospital Sultanah Aminah sebelum ini. Memang 
peruntukan khas telah diberikan untuk kita mempertingkatkan ataupun mengkaji semula 
kedudukan bekalan elektrik di seluruh negara supaya ia tidak menjadi satu risiko kepada 
kebakaran yang akan datang. Program tersebut berjalan secara berperingkat dan mungkin 
ambil sedikit masa dan juga perlukan peruntukan yang khusus untuk kita selesaikan masalah 
tersebut. Sekian.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, dengan itu 
tamatlah sesi soal jawab lisan.  
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan Tamat] 
 
 
 
DR.2.4.2019  29 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.03 tgh. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai perbahasan di 
peringkat dasar dan diputuskan bacaan kali kedua Rang Undang-undang 
Perbekalan Tambahan (2018) 2019 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 3 April 2019”. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti 
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2018) 2019 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
12.05 tgh. 
  Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencadangkan  iaitu  Rang  Undang-undang  bernama  “Suatu  Akta  bagi  menggunakan 
sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi 
perkhidmatan bagi tahun 2018 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud 
yang tertentu bagi tahun itu” dibaca bagi kali yang kedua sekarang.    
Tuan Yang di-Pertua, anggaran tambahan perbelanjaan mengurus pertama 2018 ini 
dibentangkan  menurut  Perkara  100  dan  101  Perlembagaan  Persekutuan  iaitu  bagi 
memperoleh kelulusan terhadap perbelanjaan yang tidak diperuntukkan atau yang tidak 
diperuntukkan dengan sepenuhnya dalam Belanjawan 2018 yang telah diluluskan terdahulu 
oleh Dewan yang mulia ini. Di bawah Perkara 103 pula, tiap-tiap jumlah wang yang 
didahulukan daripada Kumpulan Wang Luar Jangka bagi perbelanjaan yang telah dibuat 
hendaklah diganti dengan seberapa segera, juga melalui suatu Rang Undang-undang 
Perbekalan.  
  Anggaran tambahan perbelanjaan bekalan yang dipohon untuk diluluskan di bawah 
Fasal 2, rang undang-undang yang dibentangkan adalah sebanyak RM4,133.3 juta yang 
boleh diringkaskan seperti berikut; 
(i)  Sebanyak  RM1,922.0  juta  adalah  untuk  pindahan  lebihan 
daripada  akaun  Hasil  Disatukan  2018  ke  Kumpulan  Wang 
Pembangunan.  Pindahan  ini  di  caj  sebahagian  daripada 
perbelanjaan  di  bawah  maksud  D(12)  Peruntukan  Kepada 
Kumpulan  Wang  Terkanun.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang 
 
30  DR.2.4.2019 
 
Berhormat, pindahan ini adalah selaras dengan peruntukan di 
bawah subseksyen 10(1) Akta Tatacara Kewangan 1957 (Akta 
61) dan bukan suatu perbelanjaan baharu tetapi merupakan 
sebahagian daripada keperluan kewangan untuk menampung 
perbelanjaan pembangunan bagi tahun 2018 yang berjumlah 
RM56,095.5 juta. Bakinya adalah dibiayai melalui pinjaman. 
(ii)  Sebanyak RM1,205.7 juta adalah bagi me-recoup semula jumlah 
yang telah didahulukan daripada Kumpulan Wang Luar Jangka 
untuk menampung perbelanjaan-perbelanjaan luar jangka tahun 
2018 seperti yang terkandung dalam penyata yang dibentangkan 
sebagai Kertas Perintah 1 tahun 2019.  
(iii)  Sebanyak  RM1,005.6  juta  adalah  merupakan  peruntukan 
tambahan langsung kepada kementerian ataupun jabatan yang 
telah  diberi  kebenaran  untuk  berbelanja  melebihi  daripada 
peruntukan bagi membiayai perkara-perkara yang komited pada 
tahun 2018.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian-kementerian yang terlibat di dalam anggaran 
perbelanjaan tambahan ini adalah seperti berikut; 
(i)  Kementerian Kesihatan, sebanyak RM705.6 juta; 
(ii)  Kementerian Dalam Negeri, sebanyak RM513.9 juta; 
(iii)  Kementerian Pendidikan, sebanyak RM300 juta; 
(iv)  Kementerian Pertahanan, sebanyak RM226.2 juta; 
(v)  Jabatan Perdana Menteri, sebanyak RM215.4 juta; 
(vi)  Suruhanjaya Pilihan Raya, sebanyak RM98.5 juta; 
(vii)  Perbendaharaan, sebanyak RM76.3 juta; 
(viii)  Kementerian Luar Negeri, sebanyak RM70.4 juta; dan 
(ix)  Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, sebanyak RM5 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, butiran dan penjelasan lanjut mengenai peruntukan tambahan 
bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2018 adalah seperti dalam 
Penyata Anggaran Tambahan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1 Tahun 2019 dan 
Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1A Tahun 2019.  
Sekarang izinkan saya mengemukakan Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 
Tambahan Pertama 2018. 
■1210 
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2018 yang dipohon 
adalah sebanyak RM15,485.4 juta. Daripada jumlah tersebut, sebanyak RM1,967.1 juta 
merupakan pendahuluan yang telah dikeluarkan daripada Simpanan Luar Jangka. Tuan 
Yang di-Pertua, anggaran tambahan diperlukan bagi membiayai projek-projek pembangunan 
bagi maksud-maksud berikut: 
(i)  sebanyak RM9,203.0 juta untuk Kementerian Kewangan; 
(ii)  sebanyak RM1,970.4 juta untuk Kementerian Kerja Raya; 
(iii)  sebanyak RM1,427.0 juta untuk Kementerian Pembangunan 
Luar Bandar; 
(iv)  sebanyak RM1,400.0 juta untuk Kementerian Pengangkutan; 
(v)  sebanyak RM876.4 juta untuk Kementerian Hal Ehwal Ekonomi; 
(vi)  sebanyak  RM417.5  juta untuk  Kementerian  Air,  Tanah dan 
Sumber Asli; 
DR.2.4.2019  31 
 
(vii)  sebanyak RM119.6 juta untuk Jabatan Perdana Menteri; 
(viii)  sebanyak RM41.5 juta untuk Kementerian Pendidikan; dan 
(ix)  sebanyak  RM30.0  juta  untuk  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan 
Selain  daripada  itu,  anggaran  tambahan  ini  juga  mengandungi  permohonan 
peruntukan tanda atau token sebanyak RM500 bagi beberapa kementerian. Peruntukan 
tanda ini adalah bagi mewujudkan butiran baharu untuk membolehkan pindah peruntukan 
dilakukan antara butiran.  
Tuan  Yang di-Pertua,  penerangan  dan  penjelasan lanjut  mengenai  Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2018 adalah seperti yang dinyatakan 
dalam Penyata Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2018 yang 
dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  2  Tahun  2019  dan  dalam  Memorandum 
Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2A Tahun 2019. 
Seperti mana yang sedia dimaklumkan, kerajaan telah mengkaji semula sasaran 
defisit pada tahun 2018 dari 2.8 peratus kepada 3.7 peratus. Sehubungan itu, walaupun 
kerajaan telah berusaha sebaik mungkin untuk mengurangkan kos dan menangguhkan 
perbelanjaan tidak kritikal, adalah tidak realistik untuk mencapai sasaran defisit 2.8 peratus 
pada tahun 2018. Peningkatan ini disebabkan oleh komitmen perbelanjaan oleh kerajaan 
terdahulu yang tidak disediakan peruntukan dalam Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 
2018 dan juga perbelanjaan khidmat hutang pembiayaan secara off-balance sheet. 
Secara  keseluruhan,  perbelanjaan  sebenar  tahun  2018  bagi  perbelanjaan 
mengurus dan perbelanjaan pembangunan adalah sebanyak RM289 bilion berbanding 
RM280 bilion yang telah diluluskan dalam Anggara Perbelanjaan Persekutuan 2018. Perlu 
ditegaskan bahawa peningkatan perbelanjaan sebanyak RM9 bilion adalah ekoran tindakan 
kerajaan terdahulu dan bukan disebabkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan.  
Berhubung  peningkatan  perbelanjaan  tersebut,  sebanyak  RM6  bilion  perlu 
disediakan untuk membiayai komitmen perbelanjaan yang dibuat oleh kerajaan terdahulu 
tetapi  tanpa  disediakan  peruntukan.  Komitmen  tersebut  termasuk  pengambilalihan 
Lebuhraya Penguraian Trafik Timur (EDL) di Johor sebanyak RM1.4 bilion disebabkan 
keputusan kerajaan terdahulu untuk memansuhkan tol pada penghujung tahun 2017. 
Di  samping  itu,  pelbagai  projek  pembangunan  sambungan  tidak  disediakan 
peruntukan yang mencukupi seperti Projek Landasan Berkembar di bawah Keretapi Tanah 
Melayu Berhad (KTMB) sebanyak RM1 bilion. Penyediaan pinjaman mudah untuk lebuh raya 
sebanyak RM0.5 bilion dan projek pembetungan sebanyak RM0.4 bilion. Selain itu, kerajaan 
terdahulu juga tidak menyediakan peruntukan mencukupi di bawah perbelanjaan mengurus 
walaupun  ia  merupakan  bayaran  kontraktual  seperti  perkhidmatan  sokongan  hospital 
sebanyak RM0.5 bilion, kontrak pembersihan dan keselamatan sekolah sebanyak RM0.3 
bilion dan kontrak penyelenggaraan pesawat TUDM sebanyak RM100 juta. 
Selain itu, bayaran khidmat hutang off-balance sheet juga memerlukan peruntukan 
tambahan sebanyak RM4 bilion. Ada pihak yang mendakwa kerajaan sekarang berbelanja 
lebih daripada kerajaan terdahulu dan menanggung defisit yang lebih tinggi. Hakikatnya, 
defisit belanjawan yang dicapai pada tahun-tahun sebelum ini tidak menggambarkan defisit 
sebenar.  
Sebahagian  daripada  perbelanjaan  kerajaan  terdahulu  disembunyikan  melalui 
perbelanjaan yang dibiayai secara pinjaman off-balance sheet. Pinjaman tersebut tiada 
sumber untuk dibayar balik selain daripada kerajaan. Antara peruntukan yang diperlukan bagi 
bayaran khidmat hutang off-balance sheet adalah seperti bayaran private finance initiative 
(PFI) yang memerlukan tambahan sebanyak RM1.1 bilion dan bayaran khidmat hutang 
DanaInfra yang memerlukan tambahan sebanyak RM2.5 bilion. 
Semasa tahun 2018 Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kewangan telah membantu 
dengan bayaran kupon bon dan sukuk 1MDB sebanyak RM1.6 bilion tanpa melibatkan 
peruntukan yang diluluskan oleh Parlimen kerana dibiayai daripada sumber off-balance 
 
32  DR.2.4.2019 
 
sheet. Dalam Dewan yang mulia ini, ada pihak yang mengatakan bahawa 1MDB mempunyai 
aset yang  mencukupi untuk membayar balik pinjaman. Hakikat sebenarnya bukan sahaja 
tiada aset untuk memenuhi lebih daripada RM30 bilion pinjaman 1MDB, kos faedah pinjaman 
pun tidak dapat dibayar melalui pulangan daripada aset 1MDB. Anggaran Tambahan 
Perbelanjaan yang dibentangkan adalah berjumlah RM19.6 bilion.  
Seperti yang dijelaskan, RM6.3 bilion merupakan komitmen kerajaan terdahulu yang 
tidak disediakan peruntukan dan RM4.3 bilion merupakan peruntukan tambahan yang 
diperlukan untuk bayaran khidmat hutang off-balance sheet yang dipinjam oleh kerajaan 
terdahulu.  Baki sebanyak  RM9  bilion pula bukan  merupakan  perbelanjaan  tambahan, 
sebaliknya  adalah  pengklasifikasian  semula  perbelanjaan  terutamanya  perbelanjaan 
mengurus  kepada  perbelanjaan  pembangunan.  Antaranya  melibatkan  pembiayaan 
pengajian pelajar di dalam dan di luar negeri di bawah MARA sebanyak RM2 bilion, bayaran 
balik pinjaman DanaInfra sebanyak RM1 bilion serta bayaran khidmat hutang PFI sebanyak 
RM3.9 bilion. 
Peruntukan bagi perbelanjaan ini telah disediakan di bawah perbelanjaan mengurus 
tetapi diklasifikasikan semula kepada perbelanjaan pembangunan dan pada masa yang 
sama memerlukan peruntukan tambahan. Selain daripada peruntukan mengklasifikasikan 
semula perbelanjaan, sebanyak RM1.9 bilion juga diperuntukkan untuk pindahan lebihan 
hasil kepada Kumpulan Wang Pembangunan.  
Seperti mana sedia maklum, Anggaran Tambahan Perbelanjaan Pembangunan 
adalah termasuk token sebagai peruntukan tanda sebanyak RM10 yang telah diperuntukkan 
dalam Arahan Perbendaharaan (AP20) di mana tatacara kewangan ini telah digunakan dan 
dibenarkan bagi mewujudkan butiran yang sebelum ini tiada melalui penjimatan sedia ada 
kementerian tersebut. 
Ada pihak yang sengaja tidak mahu faham apa yang mereka amalkan sebelum ini. 
Peruntukan token adalah proses biasa yang dibuat setiap tahun dan bukan amalan baharu 
serta menjadi tanggungjawab pegawai pengawal untuk memindahkan penjimatan sedia ada 
tersebut kepada butiran baharu. Kaedah ini Tuan Yang di-Pertua, secara tidak langsung 
meningkatkan kecekapan pengurusan kewangan kerana tidak memerlukan peruntukan 
tambahan  sebaliknya  kementerian  menggunakan  peruntukan  sedia  ada.  Token  tidak 
dibahaskan kerana bukan tambahan peruntukan tetapi menggunakan penjimatan sedia ada.  
■1220 
  Tuan Yang di-Pertua, perlu saya maklumkan di sini bahawa Anggaran Perbelanjaan 
Tambahan yang dipohon ini yang berjumlah RM4,133.3 juta untuk perbelanjaan mengurus 
dan RM15,485.4 juta untuk perbelanjaan pembangunan adalah sebahagian daripada jumlah 
perbelanjaan sebenar untuk tahun 2018 dan ia tidak menjejaskan defisit fiskal yang telah 
ditetapkan pada paras 3.7 peratus. Saya juga dengan sukacitanya memaklumkan kepada 
Dewan yang mulia ini bahawa sasaran fiskal 3.7 peratus untuk tahun 2018 telah pun berjaya 
dicapai. [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  akan  mengemukakan  usul  mengenai  Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama Tahun 2018 selepas ucapan ini. Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong? 
Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.2.4.2019  33 
 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN TAMBAHAN (BIL.1) 2018 
 
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencadangkan bahawa usul di atas nama Yang Berhormat Menteri Kewangan di dalam 
Aturan Urusan Mesyuarat yang berbunyi: 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan bahawa jumlah 
wang tambahan sebanyak lima belas bilion empat ratus lapan puluh lima 
juta tiga ratus lapan puluh empat ribu dan satu ratus empat puluh dua ringgit 
(RM15,485,384,142)  diperuntukkan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan  bagi  tahun  kewangan  2018  bagi  Maksud  dan  Butiran 
(Projek) seperti yang dinyatakan dalam ruang pertama dan kedua penyata 
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama, 2018 yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2 Tahun 2019 dan yang disenaraikan 
di sebelah Maksud dan Butiran (Projek) dalam ruang sembilan dan sepuluh 
penyata tersebut.” 
Diserahkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis. 
 
Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
bahawa Rang Undang-undang Bernama Suatu Akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan tahun 
2018 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud yang tertentu bagi tahun itu 
dan masalah bahawa usul di atas nama Yang Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan 
Urusan  Mesyuarat  ini  diedarkan  kepada  Jawatankuasa  sebuah-buah  Majlis  sekarang. 
Kedua-dua masalah tersebut terbuka untuk dibahaskan. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya menjemput Yang Berhormat memulakan 
perbahasan saya ingin memaklumkan bahawa perbahasan di peringkat dasar Rang Undang-
undang Perbekalan Tambahan (2018) 2019 adalah sehingga jam lima petang dan Yang 
Berhormat Menteri Kewangan akan menggulung selepas itu. Ahli-ahli Yang Berhormat 
diberikan masa selama 15 minit untuk mengambil bahagian dalam perbahasan. Jadi saya 
menjemput Yang Berhormat Rembau untuk memulakan perbahasan beliau. 
 
12.24 tgh. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Bismilahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya dan pihak Barisan Nasional, pembangkang mengambil maklum tentang 
pembentangan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  Tambahan  Tahun  2018  yang  telah 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan tadi sebagai tambahan kepada 
perbelanjaan yang telah dibuat pada tahun 2018. 
Ini memberi peluang perbahasan di peringkat dasar berkenaan dengan kedudukan 
ekonomi negara. Ekonomi negara mempunyai ataupun merupakan cabaran utama bagi 
Malaysia. Soal daya saing, soal bagaimana kita hendak mencari sumber pertumbuhan untuk 
tahun-tahun yang akan datang dan keadaan ekonomi dunia semakin meruncing dan tidak 
membantu. Jadi apa yang kita boleh buat rumusan berkenaan dengan keadaan ekonomi 
negara sejak Pakatan Harapan mengambil alih 10 bulan yang lepas. 
Bank Negara sendiri telah mengumumkan bahawa mereka menurunkan unjuran 
pertumbuhan KDNK pada tahun 2019. Dulu 4.9 peratus sekarang ini diturunkan kepada 4.3 
hingga  4.8  peratus  menampakkan  ketidakyakinan  Bank  Negara  sendiri  terhadap 
 
34  DR.2.4.2019 
 
pertumbuhan KDNK. Bloomberg telah memberi gelaran “sole loser” kepada Bursa Malaysia, 
pasaran saham yang paling corot dari segi prestasi di Asia pada awal tahun 2019. Seperti 
mana yang disebutkan tadi defisit bajet bengkak kepada 3.7 peratus pada tahun lepas 
berbanding dengan sasaran Barisan Nasional 2.8 peratus disebabkan pemansuhan GST, 
hilang pendapatan kerajaan. 
Hutang negara meningkat, hutang negara yang disebutkan sebagai masalah besar, 
hutang negara meningkat hampir RM40 bilion sejak pemerintahan Pakatan Harapan. Ini 
gambaran ekonomi capital, capital ekonomi ataupun ekonomi yang berkaitan dengan angka-
angka mikro yang besar yang menunjukkan gambaran yang sangat pesimistik, gambaran 
yang tidak positif tentang pembangunan ekonomi di bawah Pakatan Harapan. Apa pula 
dengan the people’s economy atau ekonomi rakyat? Bagaimana kesan daripada capital 
economy itu dirasai oleh rakyat secara keseluruhannya. 
Mungkin pihak kerajaan bangga sebab bulan-bulan pertama tahun ini dikatakan 
tidak ada inflasi tetapi deflasi maksudnya harga menurun. Katanya deflasi ini disebabkan 
input cost antaranya minyak yang rendah dan juga pengenalan SST dan pemansuhan GST. 
Akan tetapi apa pula dengan realiti yang sebenar? Kita boleh mendabik dada mengatakan 
bahawa deflasi berlaku pada kali pertama dalam tempoh masa bertahun-tahun tetapi apakah 
keadaan sebenar? Harga barang, realiti dia? Buatlah bancian, buatlah survey, tanya rakyat 
sama ada harga barang ada turun ataupun tidak. Buat bancian dan tidak live in denial.  
Kita tengok antara sebab kemenangan Barisan Nasional di Cameron Highlands dan 
di Semenyih, pilihan-pilihan raya kecil adalah disebabkan isu ekonomi. Di mana gambaran 
yang diberi bahawa pemansuhan GST akan menurunkan harga barang dan sebagainya tidak 
berlaku dan apabila kita melihat bahawa the people’s economy is suffering, the capital 
economy is showing signs of negative progress dengan izin.  
Insentif untuk golongan miskin dipotong dalam bajet asal tahun 2019, elaun sara 
hidup untuk nelayan dipotong, subsidi baja padi dipotong, bantuan musim tengkujuh dipotong 
tetapi bila ada pilihan raya kecil boleh pula cari duit. RM100 diumumkan untuk golongan 
bujang sempena dengan pilihan raya kecil di Semenyih. Kata tidak ada duit tetapi bila ada 
pilihan raya kecil boleh juga cari duit. Kata tidak ada duit tetapi insentif untuk golongan 
marhaen miskin dipotong tetapi ada pula cari RM20 juta untuk kereta nasional ketiga yang 
sebenarnya menjadi bahan jenaka seluruh dunia. 
Nobody is talking about the automotive industry anymore, dengan izin. Orang lain 
sudah move on. Industry Revolution 4.0, artificial intelligence, augmented reality, Internet of 
Things, hendak juga kereta nasional ketiga. Apa strategi ekonomi Pakatan Harapan? Tidak 
memberi keyakinan kepada orang bahawa kita melihat kepada masa depan ekonomi negara 
tapi masih lagi bangkitkan soal sunset industry yang tidak ada orang lain yang melabur dalam 
industri tersebut. Biasiswa potong tetapi boleh pula cari duit untuk diberi kepada kolej dan 
sekolah swasta. Bila nak bagi ada duit, bila tidak ada macam-macam alasan, hutang negara, 
hutang RM1 trilion dan sebagainya. Ini naratif yang kita dengar daripada Menteri Kewangan, 
daripada Kerajaan Pakatan Harapan sejak hari pertama. 
■1230 
Hutang RM1 trilion sebab 1MDB, hutang RM1 trilion, tidak ada duit. Semuanya 
sebab 1MDB tetapi naratif ini diguna dari hari pertama sebab menjadi alasan untuk tidak 
tunaikan janji. PTPTN cannot, sebab RM1 trilion 1MDB, pemansuhan tol cannot, sebab RM1 
trilion 1MDB, gaji minimum RM1,500 tak boleh cannot, sebab RM1 trilion 1MDB.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ya sila Yang Berhormat Ayer 
Hitam, cepat ya.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Rembau. Saya tertarik dengan hujah-hujah Yang Berhormat yang bernas tadi. Cuma satu 
saja, saya rasa hairan kenapa tiba-tiba Kerajaan Johor hendak mengusulkan bina jambatan 
ketiga dan ini memang pelik, RTS yang telah dimeterai pun kita tak nak teruskan. Satu hari 
288 ribu penumpang yang dibawa tetapi dia tinggalkan macam itu walaupun telah dimeterai 
oleh kedua-dua negara dan kita hendak bina jambatan ketiga dan dengan kos nak masuk 
Singapore VEP kena bayar RM108 setiap kenderaan. Apa pandangan Yang Berhormat 
tentang perkara ini? 
DR.2.4.2019  35 
 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya masukkan dalam ucapan, 
nanti Yang Berhormat Ayer Hitam boleh sambung waktu perbahasan Yang Berhormat nanti 
ya.  
Saya hendak stick kepada soal hutang RM1 trilion ini sebab dibangkitkan lagi 
tentang soal hutang RM1 trilion ini. Ia disebut pula beberapa kali diulang bahawa hutang ini 
disorok, off balance sheet, tidak dibentangkan, disorok daripada rakyat dan sebagainya.  
Saya hendak beritahu kepada Dewan ini sebenarnya, apakah benar RM1 trilion ini 
disorok? Apakah benar RM1 trilion ini disebabkan oleh 1MDB? Saya hendak beritahu kepada 
Dewan Tuan Yang di-Pertua, bahawa sebenarnya hutang ini tidak pernah disorok. Dulu kita 
tak kira sebagai hutang sebab pada waktu dulu memang kita menggunakan piawaian 
antarabangsa yang diiktiraf oleh International Monetary Fund (IMF) iaitu Government Finance 
Statistics 1986.  
Satu guideline ataupun tatacara perakaunan negara yang dikeluarkan oleh IMF 
sendiri yang menggunakan accounting berdasarkan kepada cash basis, cash accounting. 
Akan tetapi Kerajaan Barisan Nasional apabila diumumkan pada tahun 2015 yang telah 
umumkan bahawa we moved from cash accounting to accrual accounting sebab ini standard 
yang ditetapkan oleh IMF pada tahun 2014. Perbezaan besar antara cash accounting dengan 
accrual accounting adalah kita merekodkan segala liabiliti, bayaran kita yang komited dari 
segi jaminan kerajaan, bayaran kita yang kita terpaksa buat, lease payment, PFI yang disebut 
oleh Menteri Kewangan tadi mestilah dimasukkan dalam liabiliti balance sheet kita sebab kita 
menggunakan balance sheet.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Rembau.  
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Cepat ya.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Dalam dua 
laporan rasmi Kerajaan Pakatan Harapan iaitu Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia 
Kesebelas dan juga Laporan Ekonomi untuk Bajet 2019, dua-dua dalam laporan itu menyebut 
bahawa hutang ialah RM686 bilion, bukan RM1 trilion.  
Satu  lagi  Yang  Berhormat  Rembau,  ini  adalah  Anggaran  Perbelanjaan 
Pembangunan Tambahan dan juga Mengurus Pertama 2018. Adakah bermaksud selepas ini 
ada tambahan kedua, ada tambahan ketiga? Kenapa tidak disekalikan? Berapa kali nak buat 
bajet tambahan ini? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ya, mungkin akan ada bajet 
tambahan untuk 2019, itu akan saya percaya disusuli oleh Kementerian Kewangan nanti ya. 
Saya sebut angka-angka ini sama ada jaminan kerajaan ataupun lease payment dengan jelas 
telah dinyatakan menerusi memorandum berasingan di dalam penyata kewangan kerajaan, 
tak pernah disorokkan. Memang kalau kita tengok Menteri Kewangan mendakwa kerajaan 
terdahulu menyembunyikan angka-angka ini seperti yang dikata pada ucapan tadi. Jelas 
sekali Menteri Kewangan tidak berkata benar kerana setiap tahun Jabatan Akauntan Negara 
yang mengeluarkan Penyata Kewangan Kerajaan Persekutuan akan melaporkan segala 
bentuk tanggungan kerajaan dalam penyata kewangan tersebut.  
It’s a memorandum item sama ada committed government guarantees ataupun 
lease payment, PFI, PPP semua adalah dalam memorandum. Memorandum yang disediakan 
oleh Jabatan Akauntan Negara. Bagi sistem accrual basis, apa-apa committed government 
guarantees serta bayaran lease payment perlu direkodkan sebagai liability item dalam 
balance sheet, itu bezanya. Now you sit as a liability tetapi yang bawa accrual accounting 
standard ini adalah Barisan Nasional. Takkan kalau kita hendak sorokkan, kita nak ubah cara 
accounting standard kita daripada cash accounting sampai accrual accounting dapat tengok 
balance sheet, dapat tengok hutang dan juga liabiliti, tanggungan segala-galanya. Jadi tidak 
betul yang menyatakan bahawa nak disorok dan sebagainya.  
Pada minggu lepas ketika penggulungan Menteri Kewangan dalam perbahasan usul 
menjunjung titah, Menteri Kewangan memberi bayangan kononnya sekali lagi hutang negara 
meningkat disebabkan semata-mata hutang 1MDB. This narrative that the national debt is 
entirely because of 1MDB dengan izin sedangkan hutang 1MDB adalah RM38 bilion atau 
 
36  DR.2.4.2019 
 
kurang empat peratus daripada keseluruhan hutang dan liabiliti Kerajaan Persekutuan. Jadi 
konteks naratif ini mestilah jelas dan jujur. Kita tidak boleh mengatakan bahawa segala-
galanya adalah disebabkan 1MDB. Ya, kita akui bahawa ada banyak kelemahan berkenaan 
dengan 1MDB dan harap dapat diselesaikan. Akan tetapi untuk membina satu naratif yang 
mengatakan bahawa tidak ada duit, terpaksa potong semua subsidi, semua bantuan, elaun 
untuk orang miskin disebabkan 1MDB tidak betul. Apa hutang, profil hutang RM1 trilion ini 
yang disebut-sebut dan sebagainya?  
Kita ambil contoh, committed government guarantees yang selalu disebut oleh 
Menteri Kewangan, committed government guarantees, off balance sheet item seolah-olah 
ini segala-galanya adalah berkenaan dengan 1MDB. Saya hendak bagi contoh apa yang 
dikatakan sebagai committed government guarantees. Hutang kerajaan, hutang yang telah 
dijamin oleh kerajaan yang sekarang ini terpaksa dibayar oleh kerajaan kononnya skandal, 
projek-projek  skandal  dan  sebagainya.  Sebahagian  besar  daripada  hutang  ataupun 
committed government guarantees yang dibayar sekarang ini oleh kerajaan adalah projek-
projek public goods, public investment.  
Pan Borneo Highway saya sebut waktu penggulungan Menteri, tidak dapat dibina 
melalui pembiayaan konvensional sekiranya kita tidak buat melalui  off balance sheet. 
Bagaimana kita hendak cari peruntukan yang besar untuk membiayai Pan Borneo Highway 
kalau tidak diwujudkan SPV, tidak diwujudkan terbitan bon yang dijamin oleh kerajaan. Projek 
itu memang wujud, dapat diberi kepada Sabah dan Sarawak tanpa pembayaran tol. Ini adalah 
committed government guarantees yang dibayar. [Dewan Tepuk] 
Apa lagi yang committed government guarantees yang dikatakan skandal, skandal. 
MRT, LRT, ini semua dibayar melalui committed government guarantees. The projects are 
there, they are not scandal. Ini semua public goods. Kalau tidak dapat, kalau tidak dibuat cara 
ini, kalau kita hendak buat cara conventional financing, sampai bila kita tidak akan dapat cari 
peruntukan untuk membina Lebuh Raya Pan Borneo tanpa tol. Ini yang dikatakan soal hutang 
negara ya, LRT, Malaysia Rail Link untuk ECRL, semua diterbitkan sebagai committed 
government guarantees. Jadi janganlah sebut bahawa ini semua RM1 trilion 1MDB. RM1 
trilion projek yang tidak wujud, RM1 trilion skandal.  
Ini semua adalah off balance sheet item tetapi dilaksanakan oleh kerajaan supaya 
kita  dapat peruntukan,  dapat  raise  money,  bonds  untuk  kita  membiayai  projek-projek 
tersebut. Memanglah sebahagian daripada projek ini tidak ada pulangan sebab they are 
public goods. Apabila kita cakap soal teori ekonomi public goods, memang tidak akan ada 
pulangan. Pulangan secara langsung kepada kerajaan tetapi pulangan kepada rakyat 
banyak. Pulangan kepada Sabah dan Sarawak, membuka kawasan-kawasan wilayah yang 
terpencil yang pedalaman dan sebagainya. These are all the added benefits yang kita dapat 
daripada pembangunan tersebut.  
Jadi saya harap bahawa perkara ini tidak diulang dan kalau kita cakap soal PFI, PPP 
dan sebagainya, ini pun diguna untuk membina projek-projek yang kalau menggunakan 
pembiayaan konvensional tidak dapat dibuat. Universiti dibina melalui PFI dan PPP, sekolah 
dibina melalui PFI dan PPP, kuarters polis dibina melalui projek BLT, satu lagi projek 
pembiayaan swasta dan kerajaan. Jadi apabila kita cakap soal hutang negara, jangan kita 
sebut dengan simplistic, naratif yang mengatakan bahawa ini adalah skandal 1MDB.  
Saya sebahagian daripada Jawatankuasa Khas Parlimen berkenaan dengan bajet 
dan kita akan buat rumusan berkenaan dengan isu hutang ini supaya jelas kepada rakyat 
bahawa hutang ini bukanlah satu perkara yang mudah di-spin ataupun mudah disampaikan 
melalui naratif bahawa hutang terlalu besar dan kita tidak dapat nak buat apa-apa.  
■1240 
  Jadi saya harap Tuan Yang di-Pertua bahawa dalam tempoh masa yang diberikan 
kepada  saya,  kita  melihat  yang  pertamanya  adalah  keadaan  ekonomi  yang  semakin 
merudum.  Sama ada capital economy, sama ada people’s economy dan alasan bahawa 
ekonomi kita sekarang ini merudum disebabkan hutang 1MDB sebanyak RM1 trilion itu tidak 
boleh dipakai lagi.   
  Rakyat sudah peka bahawa ini adalah kerajaan yang tidak boleh tunaikan janji.  
Inilah kerajaan yang tidak boleh uruskan ekonomi.  Oleh sebab itu, Cameron Highlands kalah, 
Semenyih kalah dan akan datang Rantau Panjang pun kalah!  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.   
DR.2.4.2019  37 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Rembau.  Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Beaufort.  Ada?  Ya, silakan.   
 
12.40 tgh 
  Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]:  Bismillahi Rahmanir Rahim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Rang Undang-
undang Perbekalan Tambahan Pertama 2018 yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri Kewangan sebentar tadi.   
  Saya akan menyentuh terus kepada kementerian yang berkaitan dengan negeri 
saya dan juga kawasan saya di dalam perbahasan ini.  Pertama, saya ingin menyebutkan 
tentang Kementerian Pembangunan Luar Bandar yang mana negeri Sabah, merupakan 
negeri yang mempunyai banyak kawasan luar bandar.  Terdapat 25 daerah di Sabah adalah 
merupakan daerah luar bandar.  Saya difahamkan negeri Sarawak, jiran saya dan jiran kami 
juga, mempunyai 26 kawasan daerah yang juga merupakan daerah luar bandar.   
  Daerah-daerah luar bandar di kedua-dua negeri ini memerlukan peruntukan yang 
besar  untuk  memastikan  kedua-dua  negeri  dan  daerah  di  dalamnya  akan  maju  dan 
membangun bersama dengan daerah-daerah di negeri yang lain di dalam negara kita, 
Malaysia  ini.    Dimaklumkan  bahawa,  untuk  tahun  2019  ini  sebanyak  RM1.135  bilion 
diperuntukkan untuk negeri Sabah oleh Kementerian Pembangunan Luar Bandar.  Saya 
berpandangan  bahawa  peruntukan  ini  mungkin  tidak  mencukupi.    Disasarkan  oleh 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar bahawa 28 daerah di negara Malaysia kita ini akan 
diberikan tumpuan.  Akan tetapi, negeri Sabah sahaja sudah mempunyai 25 daerah yang 
merupakan daerah luar bandar.  Begitu juga dengan negeri Sarawak yang mempunyai 26 
daerah. 
  Ini  merupakan  jumlah  keseluruhannya  menjadi  51  daerah  dalam  negara  kita 
Malaysia – belum lagi termasuk daerah-daerah di negeri-negeri yang lain di Semenanjung 
Malaysia.  Oleh sebab itu, saya meminta walaupun saya ingin mengucapkan tahniah, bahawa 
sudah ada Pelan Harapan Pembangunan Luar Bandar yang dilancarkan pada 29 Oktober 
2018 yang bertemakan ’Luar bandar Sejahtera’.   
  Saya yakin bahawa pelan ini telah dibincangkan dan di teliti untuk memastikan 
kawasan-kawasan luar bandar akan mencapai tahap kemajuan yang tinggi dalam tempoh 
lima tahun yang akan datang.  Namun saya ingin mengatakan di sini bahawa, kalau setakat 
peruntukan  sebanyak  RM1.135  bilion  itu  sahaja  tentulah  tidak  mencukupi  untuk  kita 
menangani permasalahan yang masih ada lagi di daerah luar bandar ini.  Perkara-perkara 
yang asas seperti bekalan air, bekalan elektrik, jalan luar bandar, jalan-jalan kampung, 
pembangunan ekonomi di luar bandar, untuk komuniti-komuniti terutama sekali kalau di 
negeri Sabah dan juga negeri Sarawak untuk orang-orang tempatan, orang-orang asal, suku-
suku asal yang masih lagi ketinggalan ini memerlukan yang lebih. 
Oleh  sebab  itulah  saya  meminta  di  sini  supaya  Kementerian  Kewangan 
mempertimbangkan supaya ditambah lagi peruntukan ini dan ditingkatkan lagi.  Walaupun 
sudah ada peningkatan, dimaklumkan bahawa peningkatan 40.1 peratus, namun, saya rasa 
ini masih terlalu kecil memandangkan keadaan yang masih tertinggal ini.  Saya difahamkan 
bahawa Pelan Harapan Pembangunan Luar Bandar ini mempunyai enam teras iaitu:  
(i)  prasarana yang lengkap dan berkualiti; 
(ii)  ekonomi luar bandar yang berdaya saing; 
(iii)  keusahawanan; 
(iv)  modal Insan; 
(v)  memperkasakan wanita luar bandar; dan  
(vi)  sistem penyampaian yang mengutamakan keperluan rakyat. 
 
38  DR.2.4.2019 
 
Tuan Yang di-Pertua, kejayaan pembangunan luar bandar ini akan dapat kita lihat 
apabila orang kampung, orang di luar bandar itu berada di luar bandar, tidak berhijrah ke 
bandar.  Akan tetapi, setakat ini, apa yang kita dimaklumkan, daripada kajian bahawa 60 
peratus orang berada di dalam bandar.  Ini ertinya, orang luar bandar berhijrah, hanya tinggal 
40 peratus sahaja orang asal berada di luar bandar.  Oleh yang demikian, saya berpandangan 
bahawa, kita belum lagi mencapai kejayaan untuk memajukan kawasan luar bandar ini.   
Untuk  kita  memastikan  kejayaan  luar  bandar  ini,  maka  kita  mesti 
membangunkannya secara holistik di luar bandar ini.  Bukan sahaja untuk menyediakan 
bekalan air, elektrik dan sebagainya, tetapi, untuk memastikan orang luar bandar iaitu anak-
anak muda terutama sekali, terus berada di dalam kampung masing-masing, di luar bandar 
untuk meneruskan kemajuan luar bandar itu dengan menyediakan pelbagai lagi program 
ekonomi yang holistik, yang mempunyai jangka panjang dan juga mempunyai kejayaan yang 
dapat kita lihat secara jelas.   
Oleh sebab itulah, saya meminta supaya usaha-usaha yang lebih dapat diadakan 
dan  program-program  yang  berbentuk  ekonomi  dapat  diperkukuhkan  lagi,  dapat 
dimantapkan lagi, dapat diperbanyakkan lagi untuk kawasan luar bandar khususnya di negeri 
Sabah dan juga di negeri Sarawak.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang pendidikan.  Pada tahun 
2017, dikatakan bahawa terdapat 54,103 orang siswazah yang menganggur selama enam 
bulan selepas tamat pengajian.  Baru-baru ini dimaklumkan juga bahawa lebih 100,000 orang 
siswazah yang akan graduate dan cuma terdapat 90,000 lebih sahaja jawatan-jawatan yang 
tersedia.  Ini menunjukkan bahawa ada ramai lagi graduan kita, siswazah kita yang akan 
menganggur.  Oleh sebab itu, mungkin sudah tiba masanya Kementerian Pendidikan 
kerajaan melihat satu cara, satu kaedah bagaimana kita dapat sediakan pelajar di universiti, 
di IPT supaya mereka bukan melihat kepada pekerjaan yang disediakan oleh kerajaan 
ataupun swasta sahaja.  Akan tetapi, bagaimana mereka boleh mewujudkan pekerjaan 
mereka sendiri.  Dengan cara ini, strategi ini, rancangan ini kena difikirkan bersama, bukan 
sahaja oleh Kementerian Pendidikan tetapi juga dengan kementerian-kementerian yang lain 
supaya ia akan menampakkan pencapaiannya nanti seperti mana yang kita harapkan.   
Oleh sebab kita semua mahukan anak-anak kita belajar tinggi-tinggi, berjaya.  Kita 
lihat bahawa kejayaan anak-anak Malaysia ini sejak beberapa tahun ini begitu meningkat 
sekali.  Ini adalah satu kebanggaan kepada kita semua.  Namun demikian, kita juga mahu 
memastikan setelah mereka keluar daripada IPT, mereka akan dapat meneruskan kehidupan 
mereka.  Bukan setakat mencari pekerjaan dalam kerajaan dan swasta, tetapi mereka akan 
menjadi orang yang berjaya di dalam bidang-bidang yang lain seperti bidang perniagaan dan 
juga bidang usahawan.   
Oleh sebab itu, sudah tiba masanya Kementerian Pendidikan melihat bagaimana ini 
dapat dilakukan dengan kerjasama kementerian dan agensi yang lain serta pihak swasta, 
supaya kita dapat memberikan yang terbaik kepada  anak-anak bangsa di negara Malaysia 
kita yang tercinta ini.   
Saya juga ingin menyentuh tentang beban kepada guru-guru kita.  Terdapat statistik 
di dalam negara Malaysia kita ini pada tahun 2016, seramai 420,000 orang guru-guru di 
seluruh negara, di sekolah menengah dan sekolah rendah merupakan insan-insan yang 
banyak bakti kepada rakyat kita.  Setiap rakyat dalam negara kita ini kalau dikatakan seramai 
32 juta rakyat dalam negara Malaysia ini, setiap seorang kita ini semuanya pernah diberikan 
pendidikan oleh guru-guru kita.  Setiap seorang daripada kita ini sebenarnya terhutang budi 
kepada insan yang bernama guru.   
Jadi, saya meminta kepada Kementerian Pendidikan supaya jangan kita bebankan 
lagi guru-guru kita ini dengan kerja-kerja yang lain.  Biarlah mereka terus mendidik anak-anak 
bangsa kita menjadi anak-anak bangsa yang berjaya dunia dan akhirat.  Akan tetapi, kalau 
mereka juga dibebankan dengan tugas untuk mencari kewangan, untuk perkara-perkara 
yang lain, untuk sukan, untuk program-program yang lain lagi yang mana bukan tugas asasi 
mereka, tetapi mereka juga kena melakukannya kerana diarahkan kepada mereka.   
■1250 
Saya meminta di sini supaya kewangan yang mencukupi diberikan kepada jabatan 
pendidikan negeri-negeri, daerah-daerah, kepada sekolah-sekolah untuk melaksanakan, 
mengendalikan pelbagai program yang diarahkan untuk dilaksanakan ini supaya guru-guru 
DR.2.4.2019  39 
 
tidak terbeban dengan tugas untuk mencari kewangan di luar lagi bagi memastikan program 
mereka terlaksana dengan baik. Walaupun setakat ini mereka sebenarnya, saya puji, saya 
tabik kepada guru-guru kita, mereka telah melaksanakan tugas sebagai pendidik dengan 
baik, keputusan pelajar-pelajar kita termasuk di luar bandar semakin meningkat, di kawasan 
saya sendiri pun di Parlimen Beaufort, prestasi pencapaian akademik sekolah-sekolah 
semakin meningkat dari teruk kepada yang mungkin nombor dua, nombor tiga di peringkat 
negeri. Ramai pelajar STPM, sekolah-sekolahnya yang berjaya 100 peratus, begitu juga di 
peringkat sekolah rendah dan sebagainya.  
Ini adalah satu petunjuk prestasi dan komitmen tinggi yang diberikan oleh guru-guru 
kita. Jadi saya memohon bagi pihak mereka supaya mereka tidak dibebankan lagi dengan 
kerja-kerja yang lain di luar daripada tugas dan tanggungjawab mereka. Berikanlah, cari lah 
wang, sediakanlah peruntukan yang mencukupi untuk mereka dapat melaksanakan aktiviti-
aktiviti  yang  diarahkan  dan  mereka  dapat  memberikan  tumpuan  kepada  tugas  dan 
tanggungjawab mereka sebagai pendidik kepada anak-anak bangsa kita. 
Saya  juga  ingin  menyentuh  tentang  kesihatan.  Baru-baru  ini,  hari  ini  kita 
dimaklumkan bahawa Sabah mencatatkan kes tibi yang tertinggi dalam negara kita Malaysia 
sejak tahun 2017. Ini sesuatu yang membimbangkan kita kerana pada suatu masa dahulu, 
tibi ini sudah tidak wujud lagi dalam negara kita tetapi sekarang ini di merata-rata negeri 
Sabah ada kes tibi setiap hari termasuklah di dalam kawasan saya sendiri di Hospital Beaufort 
itu sudah ada kes tibi. Setiap tahun nampak meningkat. Tahun ini sahaja pun sudah 35 kes 
walaupun baru sampai bulan Mac dan ada kebimbangan di kalangan rakyat kita semua, 
malah pada doktor kita, mereka yang bertugas di kesihatan pun bimbang bahawa mungkin 
jumlah ini akan meningkat. Difahamkan bahawa disebabkan stigma tibi ini, maka ramai orang 
tidak mahu datang untuk mendapatkan rawatan awal menyebabkan meningkatnya lagi lah 
insiden-insiden kes penyakit tibi ini. 
Oleh itu, saya meminta supaya Kementerian Kesihatan bagaimanakah caranya kita 
untuk memastikan perkara ini kita dapat cegah awal-awal ini supaya tidak terus meningkat 
seperti dahulukala. Sekarang kita sudah zaman yang baru, kita bukan lagi pada zaman 
dahulu  yang  ketinggalan.  Carilah  cara  yang  terbaik  supaya  kita  dapat  mengekang 
penyebaran jangkitan tibi ini di kalangan rakyat kita di Malaysia. Difahamkan juga bahawa 12 
hingga 13 peratus daripada mereka yang menjadi pesakit ini adalah pendatang asing, 
mungkin  ada  cara  untuk  kita  mencegah  kehadiran  mereka  di  dalam  negara  kerana 
jangkitannya begitu cepat sekali. Saya difahamkan jangkitannya begitu cepat sekali, jadi kita 
dapat mencegahnya di peringkat awal, jangan benarkan mereka yang datang daripada 
negara lain yang membawa penyakit ini masuk ke dalam negara kita menyebabkan rakyat 
negara kita nanti akan menghadapi masalah kesihatan yang teruk ini. 
Tuan Yang di-Pertua, tidak ada gunanya kita cukup dengan itu dan ini semua tetapi 
kalau rakyat kita sakit dan masih lagi menghidap penyakit yang sepatutnya sudah tidak ada 
lagi wujud di dalam negara kita pada masa dan ketika ini. Saya minta juga secara spesifiknya 
untuk kawasan saya di Beaufort, oleh sebab wad tibi ini di dalam hospital, pengudaraannya 
tidak baik akan menyebabkan jangkitan bertambah cepat lagi supaya dapat diasingkan 
dengan segera supaya kita dapat mengekang penyebaran penyakit tibi ini. 
Saya juga ingin menyentuh tentang kementerian air kerana air ini adalah merupakan 
masalah yang masih lagi menghantui negeri Sabah termasuklah di kawasan saya di Parlimen 
Beaufort. Dua daerah itu masih lagi bermasalah air walaupun sudah banyak dibelanjakan, loji 
sudah dibina, peruntukan diturunkan namun keadaannya masih lagi teruk, menjadi penyebab 
kepada permasalahan rakyat di kawasan Parlimen Beaufort itu dan saya rasa di Sabah 
keseluruhan juga mempunyai masalah yang sama. 
Oleh sebab itu, saya ingin meminta pihak yang berkenaan, kementerian yang 
berkenaan supaya bukan sahaja menurunkan peruntukan tetapi melihat sebenarnya, monitor 
pelaksanaan projek-projek yang dibuat ini supaya ia benar-benar dapat memberikan impak-
impak yang baik, manfaat yang baik kepada rakyat yang memerlukan. Kalau tidak, maka sia-
sialah kita menurunkan peruntukan beratus juta, berbilion ringgit Malaysia tetapi akhirnya 
impaknya tidak ada, rakyat masih lagi tidak ada bekalan air, marah-marah kepada kita semua. 
Oleh sebab itu, saya minta lah Tuan Yang di-Pertua supaya apa juga projek yang diturunkan 
 
40  DR.2.4.2019 
 
dengan peruntukan yang besar-besar ini semuanya dapat dipantau, di monitor dengan 
sebaik-baiknya supaya dapat memberikan manfaat kepada rakyat yang menjadi kumpulan 
sasar  yang  memerlukan  pembelaan  daripada  kerajaan  ini.  Dengan  itu,  saya  mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Beaufort. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Rompin.  
 
12.56 tgh.  
Dato’  Sri  Hasan  bin  Arifin  [Rompin]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Menyambung ucapan 
Yang Berhormat Rembau, saya boleh menyimpulkan bahawa Kerajaan Pakatan Harapan 
gagal  menguruskan  ekonomi  negara.  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  mula-mula 
mengambil tugas memberikan gambaran yang salah tentang keadaan ekonomi negara. Dia 
kata, pelaburan RM80 bilion tahun 2018, Department of Statistic mengatakan bahawa RM30 
bilion. Dia bangga dengan – selalu Yang Berhormat Menteri Kewangan kata inflasi kurang 
satu peratus. Teori ekonomi mengatakan amount inflation is the empathize of development 
dengan izin. 
Seperti dikatakan oleh Yang Berhormat Rembau tadi inflasi negara ini menjurus ke 
arah deflasi. Deflasi menjurus kepada recessions. Saya tidak nampak kerajaan mampu 
mengutip wang yang banyak. Tiga perkara akan dilakukan oleh kerajaan hari ini. Satu, oleh 
sebab  mereka  gagal  untuk  menguruskan  dasar  tax  yang  progresif.  Dia  gagal  untuk 
melaksanakan dasar tax yang progresif pergi kepada SST, income negara akan turun. 
Corporate tax akan turun.  
Tahun lepas tiga bulan zero-rated GST, RM12 bilion pergi di mana kerajaan hendak 
ambil duit melainkan tiga perkara akan dilaksanakan oleh kerajaan hari ini iaitu jual harta, 
kedua, syorkan syarikat-syarikat anak kerajaan keluar dividen dan yang ketiga akan terus 
meminjam. Percayalah Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan hari ini akan terus meminjam, 
terus meminjam kerana dia tidak mampu untuk menguruskan ekonomi negara, tidak mampu 
untuk mendapat hasil itu dia terus akan meminjam. 10 bulan memerintah, hampir – bukan 
RM40 bilion Yang Berhormat Rembau, hampir RM70 bilion... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: 42. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Lapan... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: 87. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: RM87 bilion sudah pinjam. Hampir RM10 
bilion pada setiap bulan dia meminjam. Failed. Ini kerana Yang Berhormat Menteri Kewangan 
memberi gambaran yang salah tentang ekonomi negara. Modal keluar. Orang tidak berani 
melabur. Orang tidak berani berdagang. Barang-barang komoditi tidak dapat dijual kerana 
gambaran yang salah tentang ekonomi negara diberikan oleh Yang Berhormat Menteri 
Kewangan. Dia bertanggungjawab sebagai Menteri Kewangan, dia gagal bertanggungjawab 
tidak memberi gambaran yang betul kepada ekonomi negara dan hari ini ekonomi rakyat 
menjadi mangsa.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Rompin. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya satu minit ya.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Rompin, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak penjelasan... 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Satu saat, satu saat. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Hendak dapat penjelasan kaedah 
metodologi yang digunakan oleh Malaysia dalam sistem perakaunan sama ada kita accrual 
system ini betul atau tidak ataupun cash basis. Ini saya hendak dapat penjelasan sebab 
hutang negara yang sebenar dengan liabiliti ini ia berbeza. Liabiliti ini hutang-hutang daripada 
syarikat-syarikat yang kerajaan hanya menjadi collector, penjadualan pembayaran balik oleh 
syarikat... 
DR.2.4.2019  41 
 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Itu sudah dijelaskan oleh Yang Berhormat 
Rembau tadi. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Itu saya hendak minta penjelasan. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Yang Berhormat Rembau telah menjelaskan 
tadi secara detail bagaimana kita memakai dan standard, World Standard, Malaysian 
Standards (MS). Dia akan terus meminjam kerana punca kewangan terlalu terhad oleh 
kerajaan. Tiga perkara - meminjam, jual harta, dividen ternyata kerana terus ambil duit 
Petronas RM30 bilion, mudahlah memerintah negara.  
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Jual, ambil duit.  
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Jual, ambil duit... 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tabung Haji. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Pinjam dan Tabung Haji. Saya ingin 
bercakap sedikit tentang Tabung Haji. Tabung Haji adalah ditubuhkan dengan penuh... 
Seorang Ahli: Ungku Aziz. 
 Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Dia punya kemurniannya diasaskan oleh 
orang-orang yang... 
Tuan Yang di-Pertua: 1.1 minit, mungkin diteruskan pada pukul 2.30 petang. Majlis 
akan diteruskan pada pukul 2.30 petang. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang]  
 
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ahli Yang Berhormat, Majlis 
Mesyuarat disambung semula. Perbahasan oleh Yang Berhormat Rompin, masa tinggal 10 
minit 11 saat. Sila. 
 
2.32 ptg. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tabung 
Haji adalah organisasi yang ada karamah dan kemuliaannya. Dilahirkan oleh orang-orang 
yang mulia bagi tujuan yang mulia, memenuhi fardu ain dan fardu kifayah. Oleh itu, sebarang 
usaha untuk melemahkan Tabung Haji harus ditentang oleh semua pihak. Memperkasakan 
ekonomi adalah jihad ekonomi. Tuan Yang di-Pertua, jihad ekonomi bagi umat Islam, di mana 
Tabung Haji ini adalah organisasi yang bertanggungjawab bagi umat Islam untuk menunaikan 
fardu ain dan fardu kifayah.  
Jihad ekonomi. Perkataan jihad ini jangan salah tafsir. Saya rasa Tuan Yang di-
Pertua dibesarkan di Kelantan, disekolahkan di Kelantan, faham istilah jihad. Sekolah di 
Kelantan, faham istilah jihad. Jihad yang paling besar kalau mengikut junjungan Nabi 
Muhammad SAW ialah menahan nafsu. Itu jihad yang paling besar, menahan nafsu. Saya 
harap semua pihak tidak harus dikelirukan ataupun sensitif dengan perkataan ini kerana 
perkataan jihad ini hanyalah merupakan satu usaha ke arah kebaikan untuk semua pihak.  
Tabung Haji mengarahkan PricewaterhouseCoopers audit Tabung Haji, hanya 
untuk membenarkan kesalahan Tabung Haji di bawah seksyen 22(3)(a). Walhal dari segi 
pandangan ini, boleh dipertikaikan dari sudut kewangan. Cara kaedah kewangan yang harus, 
masih  kita  boleh  pertikaikan  sama  ada  mengikut  cara  yang  dibenarkan  oleh  amalan 
profesional negara kita ini atau sebaliknya.  
 
42  DR.2.4.2019 
 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Sedikit. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya dengar kenyataan Menteri yang mengatakan Tabung Haji pada 14 Mac 
2019,  yang  mengatakan  bahawa  aset-aset  Tabung  Haji  dipindahkan  kepada  SPV. 
Sedangkan kenyataan CEO menyebut bahawa aset tersebut sudah dijual. Apakah ini 
bermaksud bahawa Menteri nampaknya melindungi fakta sebenar untuk membendung 
kemarahan rakyat di bawah? Satu.  Kenapa aset dijual tetapi Tabung Haji tidak dibayar 
sebelum ia dipindah milik? Sedangkan dimaklumkan tujuh tahun selepas itu baru Tabung Haji 
mendapat keuntungan. Malah, hari ini dimaklumkan hotel-hotel milik Tabung Haji untuk 
digunakan oleh Tabung Haji hari ini, terpaksa pula Tabung Haji menyewanya, apakah ini 
langkah yang terbaik? Minta pandangan.  
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Inilah yang saya terangkan kemudian nanti. 
Selama ini Tabung Haji subsidize orang pergi Makkah dengan keuntungan syarikat-syarikat. 
Orang bukan Islam harus jangan keliru bahawa bukan kerajaan yang subsidize orang-orang 
yang hendak pergi Makkah ini. Ini adalah Tabung Haji sendiri yang subsidize dari keuntungan 
syarikat-syarikat yang diuruskan oleh Tabung Haji. Kalau syarikat ini dipindahkan kepada 
syarikat SPV yang dinamakan Urus Jemaah, di mana punca kewangan Tabung Haji untuk 
mensubsidikan Tabung Haji? Apa yang anehnya, perkara ini dibuat untuk mencantikkan, 
orchestrate balance sheet Tabung Haji. Dipindahkan semua harta sukuk, melalui sukuk, SPV 
beri sukuk RM19.19 bilion kepada Tabung Haji.  
Pada pandangan saya, istilah sukuk ini pun tidak boleh. Saya hendak tanya 
Suruhanjaya Sekuriti (Securities Commission), adakah ia telah meluluskan sukuk ini? Oleh 
kerana sukuk ini tidak memenuhi syarat-syarat? Sepatutnya sukuk, kriteria-kriteria sukuk 
hanya melibatkan dua parti sahaja iaitu Tabung Haji dengan SPV. Dipindah milik, diadjust 
dalam balance sheet, dibayar 2.5 persen selepas tujuh tahun. Ini membimbangkan kita. 
Punca kewangan Tabung Haji akan menjadi semakin kurang dan melemahkan organisasi ini.  
Walau bagaimanapun, saya menyeru kepada masyarakat semua, jangan keluarkan 
wang daripada Tabung Haji. Kita akan mempertahankan Tabung Haji ini. Kita memastikan 
proses membaik pulih atau proses menjadikan Tabung Haji sebagai organisasi yang penuh 
karamah dan penuh kemuliaannya harus diteruskan. Kita mahu Securities Commission 
menjawab, sama ada ia telah luluskan atau tidak sukuk ini? Kita hendak tanya kepada 
Jabatan Audit Negara sama ada ia telah luluskan akaun Tabung Haji ini? Saya hendak tanya 
siapa yang membuat penilaian aset ini? Sama ada pihak Kementerian Kewangan sahaja 
dengan pengurusan Tabung Haji?  
Oleh kerana saya faham, pengurusan Tabung Haji mengambil contoh seperti 
Danaharta. Danaharta yang pernah dan yang banyak dipertikaikan, Danaharta ini. Ambil jalan 
mudah, pindahkan aset, cantikkan balance sheet, halalkan proses. Apa jadi kalau RM19.9 
bilion ini nanti asetnya, nilainya akan turun 10 ataupun dua puluh persen? Bagaimana 
kedudukan 22(3)(a) yang selalu dikatakan oleh pengurusan tertinggi Tabung Haji hari ini dan 
Menteri sendiri?  
Saya mahu dijawab semua ini kerana proses pemindahan aset yang begitu besar 
menjadi buah mulut penyimpan-penyimpan Tabung Haji, masyarakat umum. Status orang 
Islam, status, perkara yang sangat sensitif dan boleh mencetuskan perkara yang tidak baik 
kepada negara.  
■1440 
  Saya minta Tabung Haji memberi taklimat kepada Ahli Parlimen, bersama-sama 
dengan Jabatan Audit Negara dan juga PricewaterhouseCoopers memberi taklimat apakah 
exercise dengan izin, yang dibuat oleh pengurusan tertinggi Tabung Haji dengan bersama-
sama Kementerian Kewangan ini menepati matlamat Tabung Haji itu ditubuhkan. Ada banyak 
pandangan  berbeza,  bagaimana  akaun  Tabung  Haji  ini  dibuat,  sama  ada  mengikut 
‘MPSRAP’ ataupun MERS ini dipertikaikan, sama ada JAN selama ini yang mengaudit akaun 
Perbadanan Kerajaan tidak mempunyai autoriti dan pandangan tersendiri berhubung dengan 
status kewangan Tabung Haji. Kenapa pula disuruh dilantik PricewaterhouseCoopers hanya 
untuk mencantikkan balance sheet Tabung Haji memindahkan semua aset.  
  Ini satu tindakan yang mudah, tidak payah melantik CEO yang berpengalaman, 
kenapa tidak uruskan sendiri harta Tabung Haji? Saya tidak nampak harta-harta Tabung Haji 
yang dipindahkan kepada SPV ini banyak masalahnya. Saya lihat senarai harta-harta yang 
dipindah kepada SPV tidak ada banyak masalah. Jadi, saya pertikaikan istilah sukuk itu boleh 
atau tidak boleh dalam proses pengalihan harta Tabung Haji, ia hanyalah satu kertas 
DR.2.4.2019  43 
 
kelulusan bersama di antara Tabung Haji dengan Yang Berhormat Menteri Kewangan dan 
boleh diistilahkan sebagai sukuk. Tidak boleh, banyak syarat yang diperlukan, akaun Tabung 
Haji belum diluluskan saya difahamkan, Kabinet belum membuat keputusan, hibah belum 
diumumkan oleh kerana masalah-masalah seperti ini. Saya nampak dia bermasalah kerana 
macam saya cakap tadi, tujuan utama ialah mencari salah. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Sila  menggulung  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Bukan menyelesaikan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyeru sekali lagi supaya cabar Tabung Haji untuk membuat taklimat 
kepada akhirnya sekali lagi dari segi ekonomi keseluruhannya, saya agak pesimis tentang 
ramalan yang dibuat oleh Bank Negara tentang perkembangan ekonomi negara pada masa 
akan datang, biarkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah tamat.  
   Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tidak berlaku dan mungkin bermasalah jika 
langkah-langkah segera tidak dilakukan oleh kementerian dan kerajaan pada hari ini. Sektor 
ekonomi private sector yang lemah, kerajaan tidak mahu belanja duit, di mana growthnya, di 
mana pembangunannya.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rompin, sila 
menepati masa. 
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ya, terima kasih lah kerana memberi peluang 
untuk membangkitkan perkara-perkara berhubung khusus tentang Tabung Haji. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Rompin. Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut senarai yang saya ada, kesemuanya ada 24 
orang  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  berminat  untuk  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan. Mulai sekarang masa yang diberikan adalah 10 minit setiap orang. Sekarang 
saya menjemput Yang Berhormat Lembah Pantai. 
 
2.43 ptg.   
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ingin terus membincangkan berkenaan dengan apa yang di hadapan 
kita pada hari ini iaitu satu permohonan, satu permintaan untuk tambahan perbekalan. Jelas 
di sini, tugas kita sebagai Ahli-ahli Parlimen adalah untuk melihat apakah yang sedang 
berlaku dalam negara kita, apakah yang sedang diusahakan oleh pihak kerajaan dan 
bagaimana kita boleh menyumbang ke arah usaha untuk menyelamatkan keadaan. 
  Ini kerana hendak atau tidak, kita sedar bahawa kerajaan dan pentadbiran yang 
telah kita dapat pada hari ini penuh dengan cabaran bila masa kita lihat banyak daripada 
institusi yang kita warisi sekarang bermasalah dan perlu dibaiki, perlu dicarikan wang ringgit 
untuk dibantu termasuk FELDA, termasuk Tabung Haji, termasuk banyak lagi institusi. 
Semestinya apa yang kita ingin usahakan pada hari ini perlu berteraskan kepada beberapa 
prinsip.  
  Pertama, semestinya kita adalah satu kerajaan yang bersifat reformasi yang ingin 
menambah baik, yang ingin melihat apakah yang telah berlaku. Apakah yang perlu kita 
lakukan  untuk  tegakkan  keadilan  dan  apakah  yang  perlu  kita  pastikan  wujud  untuk 
memastikan tidak berlaku lagi kebobrokan seperti yang kita pernah saksikan sebelum ini.  
Tadi Yang Berhormat Menteri Kewangan telah membangkitkan berbilion ringgit 
pinjaman 1MDB yang mana saya rasa kita telah mendengar terlalu kerap dan saya rasa tidak 
perlu untuk saya ulangi kerana esok, insya-Allah akan bermula satu proses pendengaran, 
perbicaraan yang mana ramai rakyat Malaysia telah begitu lama menantikan. Saya harap 
tidak ada lagi di situ penangguhan dan sebagainya kerana kita juga ingin tahu kebenaran di 
sebalik perkara itu. 
 
44  DR.2.4.2019 
 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya ingin teruskan 
Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Esok bukannya... 
[Pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Minta kebenaran dahulu. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya minta kebenaran 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya perjelaskan... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan 1MDB esok, 
faham tidak? [Pembesar suara dimatikan]. Jangan mengelirukan Dewan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa hanya tinggal tujuh minit 
lebih. 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ya, saya perbetulkan. 
Esok adalah SRC dan kerana saya sebutkan itu kerana nexusnya ataupun paksinya adalah 
individu yang juga berkait dalam satu isu besar iaitu 1MDB.  
  Jadi, saya ingin teruskan, kalau kita lihat di sini, tadi Yang Berhormat Rompin ada 
menyatakan kerajaan mungkin tidak mampu untuk kutip wang yang banyak tetapi semalam 
kita dengar bagaimana Yang Berhormat Pekan perlu membayar cukai sebanyak RM1.5 bilion 
dan saya percaya apabila jumlah ini dapat dibayar kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri, 
maka bertambahlah kewangan kepada negara, kepada kerajaan sebanyak RM1.5 bilion dan 
juga tadi disebutkan tentang... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat, saya 
hendak tanya Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tentang, saya tidak 
benarkan... 
   Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebanyak RM1.6 bilion 
itu cukai... [Pembesar suara dimatikan] pada... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
Yang Berhormat Lembah Pantai tidak beri laluan, dia kata masa tidak cukup. Biar dia 
teruskan, nanti boleh tunggu giliran rakan-rakan bahas, boleh ambil, okey. Sila. 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih. Tuan 
Yang  di-Pertua,  memandangkan  masa  cuma  tinggal  enam  minit  lebih,  saya  tidak 
membenarkan sesiapa mengganggu... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak nak benarkan cakap 
benda yang betul, jangan buat fitnah.  
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya teruskan, tadi... 
   Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tahu, cakap benda 
yang betul, kita dengar. 
   Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Pihak pembangkang 
sering, pihak pembangkang sering... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cakap benda yang betul 
kita dengar. [Pembesar suara dimatikan]  
   Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak, sila 
ikut peraturan. Bila hendak mencelah, minta kebenaran.  
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Pihak pembangkang 
sering menyebut antara jumlah pelaburan yang telah dilaporkan dan jumlah pelaburan yang 
telah direalisasikan dan saya rasa tugas kita sebagai Ahli Parlimen adalah untuk mengenali 
apakah sebenarnya perkara yang... 
DR.2.4.2019  45 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Lembah Pantai, 
Yang Berhormat Tanjong Karang ada peraturan mesyuarat. Perkara mana sila baca. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Barulah betul Yang Berhormat 
Jelutong, ajar sedikit Yang Berhormat Jelutong ini. Saya bukan macam Yang Berhormat 
Jelutong, terpekik-pekik. Sekarang barulah saya hendak cakap peraturan berapa.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Baca, baca.  
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Peraturan 36(6). Ini kerana 
tadi, Yang Berhormat Lembah Pantai menyatakan Yang Berhormat Pekan kena RM1.5 bilion, 
itu hanya laporan dalam akhbar, ini sangkaan jahat, keputusan muktamadnya belum tahu 
lagi. Ini betul... 
  Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Dia sudah mengakulah. Dia sudah mengaku 
sudah terima. Yang Berhormat Pekan sudah mengaku. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Itu adalah pengumuman 
Lembaga Hasil Dalam Negeri, baca Yang Berhormat Tanjong Karang! Bukan akhbar. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Dia kata duit tidak patut kena cukai.  
  Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Tidak  ada 
pengumuman. [Pembesar suara dimatikan]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak mengapa, ini isu tidak ada, 
okey. Yang Berhormat Lembah Pantai, teruskan. 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya teruskan, saya 
teruskan. Jadi, saya cuma hendak menekankan beberapa perkara Tuan Yang di-Pertua. Ini 
kerana bagi saya, tugas kita pada hari ini, dalam keadaan ekonomi yang mencabar, dalam 
keadaan pelbagai perubahan yang sedang berlaku dalam industri dan dalam ekonomi. Bila 
masa kita lihat banyak pekerjaan yang bakal hilang akibat daripada rombakan besar, akibat 
daripada dengan izin, the great disruption Industrial Revolution 4.0, adakah kita sebagai Ahli-
ahli Parlimen bersedia? Adakah pengundi-pengundi kita, adakah anak muda bersedia untuk 
menghadapi realiti bahawa pekerjaan yang kita sedang menyiapkan diri kita untuk kita pikul, 
untuk kita usahakan pada masa hadapan, di dalam masa beberapa tahun apabila masa 
mereka keluar daripada institusi pengajian tinggi, adakah pekerjaan-pekerjaan itu masih 
wujud?  
Harapan saya dalam kementerian memohon dana yang besar ini, kita perlu pastikan 
adanya satu usaha untuk mengenal pasti, apakah sebenarnya keupayaan dan kapasiti 
negara Malaysia dalam fenomena ataupun dalam keadaan, dalam kerangka global trade, 
dengan izin yang mana kita lihat negara di selatan Singapura menjadi financial hub, dengan 
izin bagi rantau ini.  
■1450 
  Apakah keupayaan yang boleh kita jana? Bagi saya keperluan yang perlu kita lihat 
adalah bagaimana kita boleh mengadaptasikan ekonomi kita kepada  digital economy, 
dengan izin. Oleh sebab itu, harapan saya adalah dengan usaha yang sedang dipelopori oleh 
pihak kerajaan pada hari ini, pada ketika kita berusaha untuk menyelesaikan masalah yang 
telah ditimbulkan sebelum ini. Kita juga memberikan satu komitmen yang jelas untuk 
memastikan kita adalah future proof, yang mana anak-anak kita yang keluar daripada 
institusi-institusi  pengajian  tinggi  bersedia  untuk  menghadapi  keadaan  ekonomi  yang 
semestinya berbeza.  
Oleh sebab itu, saya merasakan bahawa dalam usaha kita untuk menyelamatkan 
negara, banyak daripada yang telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan itu 
perlu diberikan perhatian. Saya prihatin tentang contohnya isu Keretapi Tanah Melayu 
Berhad (KTMB) yang mana ibu pejabatnya adalah di Lembah Pantai. Dalam usaha untuk 
membaiki rel-rel yang ada, kita kena pastikan tender terbuka, tidak ada sesiapa yang 
menekan  mana-mana  pihak  dan  juga  bagi  saya,  yang  penting  dalam  isu  ini  adalah 
 
46  DR.2.4.2019 
 
memastikan  masa  depan  negara  kita  berkait  juga  dengan  pelaburan  yang  akan  kita 
masukkan ke dalam industri rel ini. 
Saya ingin menyentuh berkenaan dengan isu pendidikan Tuan Yang di-Pertua, 
kerana bagi saya amat penting. Kita lihat selepas ini tidak berlaku lagi pemotongan terutama 
bagi saya kepada hospital-hospital pengajar yang bagi saya, saya lihat sering dianaktirikan. 
Walhal saya bagi contoh, seperti Pusat Perubatan Universiti Malaya yang mana pada tahun 
ini telah melihat kekurangan, iaitu pengurangan dana.  
Saya percaya sebenarnya hospital universiti seperti PPUM ini, rata-rata majoriti 
yang datang ke situ adalah daripada golongan B40. Janganlah hanya kerana ia diletakkan di 
bawah Kementerian Pendidikan, maka ia dianaktirikan. Oleh sebab itu, saya mohon pihak 
kerajaan untuk segerakan satu perbincangan supaya boleh diselaraskan dan dianggap dan 
diangkat hospital-hospital pengajar sebagai hospital awam. Kalau tidak hospital kerajaan, 
setidak-tidaknya hospital awam supaya kemudahan-kemudahan dapat diberikan.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam minit-minit yang terakhir ini, saya ingin menyentuh 
bagaimana kita sebagai Ahli Parlimen sentiasa perlu memberi penekanan kepada bukan 
sahaja  soal  pemahaman  tetapi  soal  bahasa.  Ini  kerana  sering  kali  saya  lihat  pihak 
pembangkang menggunakan perkataan-perkataan yang mungkin sukar untuk sesetengah 
pihak faham. Di situ timbul salah faham yang mungkin selepas itu akan menimbulkan polemik 
yang tidak sihat.  
Sebagai seorang yang beragama Islam, sebagai seorang anak muda, saya pun 
faham erti jihad. Akan tetapi pada masa yang sama, kita juga kena saling tegur-menegur. 
Kalau sekiranya ada ahli-ahli politik di kalangan kita tidak kira daripada sebelah mana 
menggunakan perkataan-perkataan yang begitu tajam niatnya. Seperti ada disebut sebelum 
ini, tembak dan sebagainya. Saya rasa itu tidak perlu dan saya rasa tugas kita adalah untuk 
mengingatkan sesama kita kerana inilah negara kita. Kita tidak mampu untuk hilang. Saya 
rasa mungkin setakat itu sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Jihad itu maksudnya berusaha 
bersungguh-sungguh. Itu maksud jihad. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Lembah Pantai. Sekarang saya menjemput... 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ya, saya faham. 
Saya juga orang Islam, saya faham erti jihad. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sebelum kita menjemput Yang 
Berhormat Rantau Panjang, sukacita saya mengingatkan kepada Perkara 38, perbahasan ini 
hendaklah berkaitan dengan usul atau rang undang-undang sahaja ya. Sila. 
 
2.54 ptg. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan 
Rang  Undang-undang  Perbekalan  Tambahan  (2018)  2019,  di  mana  kita  lihat  dalam 
perbekalan tambahan pertama yang baru ini, kita mendapat tambahan sebanyak lebih 
daripada RM4 bilion untuk belanja mengurus dan lebih daripada RM15 bilion untuk belanja 
pembangunan.  
Saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian, terutama dalam mengurus 
negara ini adalah satu amanah yang diamanahkan oleh Allah SWT kepada kita, haruslah 
dilaksanakan dengan sebaik mungkin. Cukuplah meletakkan kesalahan kepada kerajaan 
lama ataupun setiap kali ucapan menyalahkan kerajaan lama. Saya teringat dengan bait-bait 
atau kata-kata sekolah tadika, “Bangau oh bangau, kenapa nasi mentah? Kerana kayu api 
basah. Kenapa kayu basah? Kerana hujan timpa aku. Kenapa hujan timpa aku? Kerana katak 
panggil aku.” Semuanya menyalahkan orang. Adakah ini prinsip yang digunakan oleh 
Kerajaan Pakatan Harapan hari ini? Jadi, janganlah akhirnya rakyat menjadi mangsa.  
  Jadi, kalau kita lihat dengan perkembangan ekonomi yang ada pada hari ini, 
memang tidak dapat dinafikan hutang negara semakin bertambah. Kita melihat di antara 
puncanya  ialah  kerana  perbelanjaan  sebenar  tidak  direkodkan  dalam  bajet  asal 
DR.2.4.2019  47 
 
menyebabkan tidak cukup bajet dan perlu ditambah. Begitu juga tanggungan bayaran faedah 
terhadap hutang negara ini begitu tinggi. Kalau kita lihat dalam bajet yang lepas, 12.5 peratus 
ataupun lebih daripada RM31 bilion dikhususkan untuk pembayaran bunga hutang. Begitu 
juga perbelanjaan infrastruktur yang ada tambahan pampasan dan sebagainya. Begitu juga 
kos mengurus yang semakin meningkat hampir 66 peratus setahun.  
Di samping pendapatan negara yang terjejas akibat daripada penurunan harga 
minyak, penurunan harga komoditi getah dan kelapa sawit juga mempunyai kesan terhadap 
pendapatan negara. Akhirnya kerajaan terpaksa bertindak menjual aset ataupun meminjam 
dan negara terus menanggung hutang yang semakin besar. Dalam masa tempoh 10 bulan, 
kita melihat Kerajaan Pakatan Harapan sudah menambah hutang lebih daripada RM80 bilion. 
Jadi saya ingin tahu, apakah perancangan masa depan untuk mengeluarkan negara kita 
daripada kemelut-kemelut yang ada? 
  Kita  melihat  dalam  bajet  ini,  di  mana  peruntukan  sebanyak  RM513,903,800 
diperuntukkan di bawah Kementerian Dalam Negeri. Sebenarnya terlalu banyak isu yang 
berkaitan dengan Kementerian Dalam Negeri yang saya hendak kemukakan, terutama yang 
berkaitan dengan kawasan saya sendiri iaitu di kawasan sempadan. Saya berharap perkara 
ini dijadikan pertimbangan dan diberi keutamaan, terutama keselamatan sempadan, pagar 
sempadan, kompleks imigresen yang uzur dan rosak, yang berhampiran dengan jambatan 
ke Thailand yang boleh dibolosi oleh PATI dan aktiviti penyeludupan dengan mudah. Saya 
harap perkara ini diberi keutamaan dalam peruntukan akan datang.  
  Begitu juga perlu kepada pagar automatik. Kita melihat hari ini penggunaan pagar 
yang semakin rosak, yang berat dan sering rosak. Begitu juga pohon kepada naik taraf 
kawasan, terutama yang di sekitar pintu masuk ke negara jiran, Golok. Kita juga memerlukan 
lif, terutama di bangunan kompleks imigresen yang tiga tingkat, sedangkan ini adalah tempat 
pengurusan untuk rakyat mendapat perkhidmatan untuk mendapatkan pas sempadan, untuk 
membuat pasport dan sebagainya. Akan tetapi terpaksa orang tua, orang mengandung, 
kanak-kanak  terpaksa  panjat  tangga  tiga  tingkat,  bayangkan.  Jadi,  saya  harapkan  lif 
disediakan untuk memudahkan kemudahan, keperluan bagi rakyat untuk urusan dokumen 
perjalanan. 
  Begitu juga kita mohon supaya kerajaan tambah lorong, terutama lorong motosikal 
yang hanya ada dua lorong, yang berlaku masalah kesesakan yang amat sangat terutama di 
waktu puncak, apalagi di waktu musim cuti dan perayaan. Jadi, saya mengharapkan 
keutamaan diberi dalam melaksanakan projek-projek yang sangat diperlukan terutama dalam 
isu keselamatan di sempadan. Apalagi sistem palang keselamatan yang sering rosak, yang 
kita rasa malu kepada negara jiran.  
  Begitu juga masalah lampu yang sekeliling yang sering rosak. Masalah kekurangan 
staf dan kakitangan. Bayangkan pekerja ataupun staf imigresen yang habis tamat masa 
bekerja, terpaksa tambah lagi ekstra masa kerana tidak cukup kakitangan terutama pada 
waktu puncak. Kekurangan staf ini mempunyai kesan yang sangat besar, yang menyebabkan 
mudahnya bolos, penyeludupan dan sebagainya. 
  Begitu  juga  tentang  sistem  pendawaian  bangunan  yang  semakin  uzur,  yang 
sebelum ini pernah runtuh siling. Begitu juga tiris dan pendawaian lama yang tidak selamat. 
Jadi,  saya  harapkan  perkara  ini  diberi  keutamaan  oleh  kementerian,  terutama  dalam 
memastikan keselamatan di sempadan. Jadi saya harap perkara ini jangan dilewat-lewatkan. 
Begitu juga CCTV yang berapa kali saya sebut dalam Dewan ini, keperluan CCTV yang saya 
dapat maklum sudah begitu sekian lama CCTV ini sudah tidak berfungsi. Macam mana kita 
hendak jaga keselamatan, kalau infrastruktur yang asas ini pun kita tidak dapat laksanakan 
di dalam negara kita. Kalau di sebelah selatan Johor, bagaimana kerajaan bercadang hendak 
bina jambatan bengkok menghubung dengan Singapura.  
■1500 
Di sebelah utara ataupun di sebelah timur, kami Rantau Panjang dengan Golok, 
Jambatan Muhibah yang dijanjikan, tidak belok pun, lurus, pendek sahaja. Sungai Golok itu 
bukannya luas sangat. Itu pun sampai sekarang tidak dibina. Jadi, saya harap dalam kerajaan 
 
48  DR.2.4.2019 
 
baharu hari ini, mengotakan janji supaya projek-projek infra yang penting ini disediakan untuk 
rakyat.  
Saya ingin juga menyentuh berkaitan Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli yang 
mana perkara ini sangat penting dan saya ingin tahu kenapa sesetengah negeri mendapat 
geran dan sesetengah negeri mendapat pinjaman. Macam kami di Kelantan kena pinjam 
untuk infrastruktur air. Jadi ada sesetengah negeri diberikan geran. Jadi, saya mengharapkan 
supaya status penukaran pinjaman daripada pinjaman untuk negeri Kelantan ditukar kepada 
geran. 
Begitu juga saya ingin tahu berkaitan dengan program tarif industri khas, setakat 
mana perkara ini dilaksanakan. Adakah perkara ini akan diteruskan untuk akan datang 
terutama dalam membantu kontraktor air yang mungkin menanggung kos yang semakin 
tinggi? Apakah usaha kementerian untuk memastikan sumber air terutamanya berdepan 
dengan musim kemarau dengan pelbagai isu yang ada pada hari ini? Sejauh mana usaha 
kementerian untuk memastikan bekalan air negara mencukupi? Apakah persiapan kerajaan 
untuk memastikan sumber-sumber air ini dapat menampung keperluan yang ada?  
Begitu  juga  saya  ingin  menyentuh  berkaitan  dengan  di  bawah  Kementerian 
Kesihatan,  yang  mana  mendapat  tambahan  sebanyak  RM700,591,430.  Di  mana  kita 
mengetahui keperluan hospital hari ini sangat mendesak, terutama di kawasan-kawasan 
pedalaman. Banyak lagi hospital yang tidak cukup pakar, yang tidak cukup katil, bangunan 
yang uzur. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: [Bangun]  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Jadi, sejauh mana 
perancangan pihak kementerian untuk memastikan... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan sedikit, Yang 
Berhormat Rantau Panjang. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sebelum masuk ke tajuk yang 
lain. Tadi Yang Berhormat Rantau Panjang menyentuh mengenai pertukaran daripada 
pinjaman  kepada  geran.  Apakah  Yang  Berhormat  bersetuju  dengan  saya  bahawa 
pemindahan pinjaman kerajaan kepada geran itu adalah merupakan antara pertimbangan 
utama migrasi kepada rejim PAAB? Maknanya adalah Kerajaan Persekutuan bersetuju untuk 
menukar status pinjaman tersebut kepada geran. Oleh sebab itulah kerajaan negeri sudah 
pun memberikan persetujuan untuk migrasi itu. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tumpat. Ya, saya bersetuju. Malah, inilah yang menjadi item utama dalam 
perjanjian untuk memastikan pinjaman ini ditukar kepada geran dalam perjanjian migrasi itu 
dibuat. Jadi saya harapkan, perkara ini ditunaikan. Jadi kerajaan yang ada pada hari ini tidak 
boleh lagi menyalahkan kerajaan yang lama. Apa yang ada pada hari ini mesti diteruskan. 
Saya ingin juga minta penjelasan daripada pihak kementerian, senaraikan negeri-
negeri yang mendapat geran daripada Kerajaan Pusat dalam isu air ini dan juga negeri-negeri 
dalam bentuk pinjaman. Kita mengharapkan terutama negeri-negeri yang di sebelah timur, 
yang janji Kerajaan Malaysia untuk meletakkan keseimbangan ekonomi antara barat dan 
timur. Jadi seharusnya ini adalah ruang yang terbaik untuk kita memastikan negeri-negeri di 
sebelah timur dapat mengecap pembangunan sebagaimana negeri di sebelah barat yang 
begitu maju, berbanding dengan negeri sebelah timur. Jadi, saya harapkan perkara ini diberi 
perhatian oleh pihak kerajaan. 
Banyak lagi poin saya Tuan Yang di-Pertua kerana masa hanya 10 minit, setakat itu 
sahaja. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Rantau Panjang atas kerjasama. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Jelutong, 
selepas itu Yang Berhormat Santubong. Sila. 
 
 
 
DR.2.4.2019  49 
 
3.04 ptg. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya di sini berterima kasih kerana telah diberi peluang untuk turut menyertai 
perbahasan di atas Rang Undang-undang Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan 
tambahan yang telah dibentangkan oleh Menteri Kewangan tadi. Mungkin saya boleh 
memulakan dengan... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Sebentar. Saya belum 
bermula lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Belum mula lagi, sudah minta 
laluan apa? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ingin memulakan 
dengan memberi mukadimah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Belum mukadimah, laluan apa? 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya selalu beri laluan kepada 
Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak mahu diganggu. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya ingin mohon laluan. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Laluan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak mahu beri laluan. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya ikut peraturan, saya minta 
laluan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak beri laluan!  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Oh! Tidak beri. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sit down. Damn it! Sit down! 
Jangan kurang ajar. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Oh! Kalau saya tak nak duduk? 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, duduklah. Ahli Yang 
Berhormat, sila ikut peraturan. [Dewan riuh] Jika semua berlaku macam ini, macam mana 
Dewan hendak bersidang. Yang Berhormat Tumpat sila duduk. Ini adalah hak. Baca 
peraturan mesyuarat ya. Sila. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma ingin mula 
dengan memberi mukadimah saranan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Langkawi 
pagi tadi... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, laluan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak beri laluan. 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tumpat, dia 
sudah mengulangi, tidak beri laluan. Faham? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak beri laluan. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Akan tetapi sebab...  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila duduk, sila duduk.  
 
50  DR.2.4.2019 
 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Jelutong saya 
rasa dia tidak... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tumpat, Yang 
Berhormat Tumpat fahamlah ya. Sila duduk. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mukadimah yang diberikan 
oleh Yang Amat Berhormat Langkawi pagi tadi semasa perhimpunan dengan kakitangan 
awam di Putrajaya. “Jangan salah guna kuasa walaupun sedikit”. Ini adalah saranan yang 
diberikan oleh Yang Amat Berhormat Langkawi. Tadi saya lihat semasa perbahasan Yang 
Berhormat Rembau, perbahasan beliau seolah-olah memberi persepsi bahawa semua yang 
berlaku  sekarang,  masalah  ekonomi,  masalah  yang  dihadapi  oleh  kerajaan,  tiada 
perkembangan pesat dalam ekonomi dan sebagainya, semuanya adalah kesalahan Kerajaan 
Pakatan Harapan. Betul kah begitu Yang Berhormat Rembau?  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Saya  tidak  beri  Yang 
Berhormat. Saya tidak beri. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak beri? [Ketawa] 
Okey. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Memang pandai Yang 
Berhormat  Rembau.  Saya  cukup  teruja  dengan  perbahasan  tadi  tetapi  adakah  itu 
hakikatnya? Saya ingin tanya. Di kawasan saya sendiri, saya beritahu sekarang masalah di 
Jelutong. Pertamanya serba kekurangan, IPD Timur Laut di balai polis dan Balai Polis 
Jelutong. Pejabat di sana dan juga bangunan-bangunan di sana setiap kali ada kekurangan, 
ada permintaan yang tidak dapat dipenuhi. Klinik kesihatan di Jalan Perak. Masalah banjir 
yang dihadapi oleh penduduk di kawasan Jalan P.Ramlee, Jelutong. Tiap-tiap kali bila kami 
minta permohonan peruntukan tambahan, kerajaan dahulu tidak bayar. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta laluan. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, saya tidak beri. Duduk. [Disampuk] Saya akan beri nanti. Tunggu, tunggu.  
Akan tetapi pada hari ini, kita tahu apakah masalah yang menyebabkan kerajaan 
dahulu tidak dapat memberikan peruntukan perbelanjaan untuk mengatasi masalah-masalah 
ini. Kita lihat dua hari yang lalu, Lembaga Hasil Dalam Negeri membuat pengumuman, 
membayar cukai adalah perkara yang begitu penting. Keikhlasan membayar cukai akan 
membantu Kerajaan Persekutuan menangani masalah supaya cukup pendapatan untuk kita 
memastikan kesejahteraan rakyat terpelihara.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi pendedahan yang 
dibuat pada dua hari atau tiga hari yang lalu oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri, Yang 
Berhormat Pasir Salak duduk dahulu. Sabar, saya akan beri. Yang Berhormat Pasir Salak 
kawan saya. Saya akan beri. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Beri ya? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya akan beri. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sure? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sure, sure. I will give you a 
chance. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat, kawan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tumpat, 
sorry. Duduk. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Kawan, kawan. Sekejap lagi 
saya akan berbahas ini, saya akan beri peluang kepada Yang Berhormat Jelutong. 
DR.2.4.2019  51 
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya akan selesaikan bab 
ini. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: CEO Lembaga Hasil kata, 
sumbangan politik tidak dikenakan cukai. Apa pandangan Yang Berhormat Jelutong? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pontian, ya 
saya akan beri. Dengar, dengar. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: CEO Lembaga Hasil sebut. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Sabarlah, sabar  Yang 
Berhormat. Sebabnya kita lihat Yang Berhormat Pekan sendiri telah mengakui bahawa beliau 
telah gagal bayar RM1.5 bilion dalam cukai pendapatan. 
Seorang Ahli: Nanti Yang Berhormat Pekan boleh jawablah ini. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya akan beri peluang. Yang 
Berhormat ada peluang untuk berbahas. Bahaslah balik tetapi dengar perbahasan saya. 
Bukankah  itu  pendapatan  yang  akan  membantu  Kerajaan  Persekutuan  mengagihkan 
pendapatan  itu  kepada  agensi-agensi,  jabatan-jabatan  tertentu  supaya  perkhidmatan-
perkhidmatan di kawasan-kawasan tertentu umpamanya di Jelutong, diberi perhatian, di 
kawasan saya. Klinik kesihatan di kawasan saya serba kekurangan kemudahan-kemudahan 
asas dan Kerajaan Barisan Nasional dahulu tidak dapat mengatasi masalah-masalah ini. 
Selepas Pakatan Harapan menjadi kerajaan, permintaan-permintaan telah pun dipenuhi, 
kekurangan-kekurangan dapat diatasi. Malahan masalah kerosakan penyaman udara pun 
tidak dapat diperbaiki oleh kerajaan dahulu. Saya berikan kesimpulan... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bolehlah sudah. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak 
duduk dahulu, Yang Berhormat Pasir Salak. Saya akan beri. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Duduk lagi. Bila lagi? 
■1510 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Duduk dahulu. Semuanya 
salah kerajaan sekarang! FELDA hilang duit, salah siapa? Tabung Haji hilang duit, salah 
siapa? FELCRA hilang duit, salah siapa? 1MDB hilang duit, salah siapa? Cukup pandai Yang 
Berhormat Rembau. You are very smart.  
Perbahasan Yang Berhormat Rembau tadi saya tahu berhasrat apa. To spin, untuk 
tujuan pilihan raya di Rantau, bukan? Supaya siaran ini dapat digunakan oleh cybertrooper, 
seolah-olahnya semua kesalahan Kerajaan Pakatan Harapan. Petani tidak cukup duit, sebab 
salah PH. Pesawah tidak cukup duit, salah PH. Semua salah PH, but who stole this country? 
Seorang Ahli: Bosku. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Who sold this country? Who 
rob this country Yang Berhormat Rembau? You answer my question.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Beginilah... 
Seorang Ahli: Nanti,nanti boleh jawab. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak 
duduk dahulu, saya bagi.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah empat kali duduk 
ini.  
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Duduk,  duduk  Yang 
Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak. Ini 
hak dialah. Baca Perkara 37... 
 
52  DR.2.4.2019 
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau Yang Berhormat 
Rembau berani persoalkan, begitu berani menyoal perkara ini dahulu, hats off to Yang 
Berhormat Rembau. Kalau dahulu berani,  kalau dahulu berani tanya Yang Berhormat Pekan. 
Mana pergi duit? Masa di luar, dalam siaran langsung televisyen, dalam WhatsApp, dalam 
video, wah! Cukup pandai Yang Berhormat Rembau. Memang mengakui, I agree, I saw your 
interview Yang Berhormat Rembau,  ingat tidak? Satu hari, dua hari sebelum pilihan raya 
sembang kopi dengan Yang Berhormat Pekan. Ingat tak? Yang ditularkan, ingat tak? 
Masa itu, oh! PH telah menjualkan negara ini, saya cukup sedih. Drama minggu ini 
Yang Berhormat Rembau. Sekarang pandai. Lepas itu dalam satu lagi siaran, saya tengok 
Yang Berhormat Rembau kata saya akui, 1MDB adalah perkara yang menyebabkan kita 
menghadapi masalah. Come on, don’t speak with twisted tongue, Yang Berhormat Rembau, 
be a gentleman.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini gentleman ini.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak bagi laluan, duduk 
dahulu. Sit down... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar  [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
dengan penuh [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli Yang Berhormat, order, order 
37(1)(b) . Jika dia bagi saya bagi, ya. Peraturan mesyuarat semua kena patuh. Nanti sebelah 
sini pun sama juga. Sila.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat 
saya tidak bagi siapa-siapa mencelah.  
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Akan tetapi, Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua, dia mengundang provokasi ini Tuan Yang di-Pertua. Macam mana ini? Dia 
mengundang provokasi siap nama, siap panggil. Macam ini, cakap... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya di sini, dengar lah, 
dengar lah. It’s my floor... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar  [Rembau]: You invoke my name... seru 
nama saya banyak kali. Kalau Yang Berhormat hendak cakap... [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang 
Berhormat sila duduk, sila, nanti ada giliran. Lepas ini Yang Berhormat Santubong kan? Ada 
juga... 
[Dewan riuh] 
Seorang Ahli: ...Jangan sebut nama! 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak boleh sebut nama. Nama 
kawasan sahaja. okey, yang lain-lain semua duduk. Sila, sila teruskan.  
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat, dia mengundang...  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Malu lah! 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Parit Sulong. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Betul, tadi dia panggil nama.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagilah kalau berani.  
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Betul dia panggil tadi nama. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tunjuk teladan yang baik. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma, saya sudah 
habis, saya akan bagi sekarang. Saya akan bagi, I will give you a chance.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak habis lagi, sekaranglah.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Nasihat saya cuma satu 
sahaja, kalau lah Yang Berhormat Pekan tidak bersalah, nasihatkan kepada beliau, jangan 
tangguh perbicaraan esok kalau berani. Kalau berani, esok mulakan bicara esok. Kalau 
DR.2.4.2019  53 
 
berani! Nasihatkan kepada Yang Berhormat Pekan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua saya mohon menyokong.  
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar  [Rembau]: Macam mana ini? 
Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Eleh!  Macam 
gentleman, penakut!  
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jelutong. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Santubong, sila. [Dewan riuh] Jika Yang 
Berhormat Santubong tiada dalam Dewan, saya sekarang ikut giliran, saya jemput Yang 
Berhormat Pasir Gudang.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong adalah 
penipu.  
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar  [Rembau]: Low class punya MP.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila Yang Berhormat Pasir 
Gudang. Masa 10 minit.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha! Takut!  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penipu, Yang Berhormat Jelutong 
adalah penipu.  
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar  [Rembau]: Talk in one way, you low class 
MP, run away. [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Pasir 
Gudang, masa 10 minit, sila.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tadi tidak bagi laluan. Sudah janji, 
bohong.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar  [Rembau]: Sebut nama banyak kali, lepas 
itu tidak bagi laluan... [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Pasir 
Gudang.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Cakap jangan berbelit, 
belitlah. Cakap jangan berbelit,belit.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Chicken, chicken.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong, giliran 
anda sudah tamat.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Badan sahaja besar.  
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar  [Rembau]: Sebut nama saya banyak kali, 
tapi tidak bagi laluan, pondan kah apa?  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pondan lah, pondan.  
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Gudang, 
teruskan jangan bazir masa.  
Seorang Ahli: Jangan bazir masa.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tidak sangka Yang Berhormat 
Jelutong betul-betul tidak gentleman lah.  
 
54  DR.2.4.2019 
 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua...  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, I don’t 
want to respond to Yang Berhormat Rembau, I’m not a low class fellow like him. Thank you.  
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar  [Rembau]: Low class? You invoke my name. 
Seorang Ahli: You are low class.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak mengapalah, sabar, sabar. 
Oleh sebab itu pepatah English kata, “It takes two to tango”. Ya lah memang dengar dahulu, 
lepas itu panas telinga, lepas itu panas hati pula. Oleh sebab itu saya hendak sejukkan hati, 
Yang Berhormat Pasir Gudang, sila. 
 
3.13 ptg. 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua saya ingin 
membahaskan maksud P.6 Jabatan Perdana Menteri...  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak apa, apa kata, pondan kah 
pondan kah? Pondan kah chicken? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau. 
Seorang Ahli: Jangan biadap lah! 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau, don’t 
ask for it. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, saya tanya Rembau. Chic... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sila ikut 
peraturan. Siapa yang jika tidak peraturan, sila keluar Dewan ya. Sila Yang Berhormat Pasir 
Gudang.  
Seorang Ahli: Yang Berhormat Jelutong keluar.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong duduk, 
semua duduk. Sila hormat, sekarang hak Yang Berhormat Pasir Gudang.  
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Butiran Projek 00101 - Majlis 
Keselamatan Negara pada muka surat 8 dan 9. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu dalam jawatankuasa, 
apa tidak tahu berbahas kah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak.  
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Akta Majlis Keselamatan Negara 
2016, iaitu Akta 776 telah diluluskan oleh Kerajaan Barisan Nasional yang lalu pada sidang 
Parlimen, Oktober hingga Disember 2015 dan akta ini telah dijadikan akta tanpa perkenan 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Perbahasan  saya  ini  mengenai  peruntukan  bagi  Majlis  Keselamatan  Negara. 
Soalnya,  apakah  Akta  Majlis  Keselamatan  Negara  2016  sah  atau  tidak,  dari  segi 
Perlembagaan Persekutuan?  
Yang Berhormat Port Dickson telah mencabar keperlembagaan (constitutionality) 
Akta Majlis Keselamatan Negara ini pada Ogos 2016 di Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur. 
Yang Berhormat Port Dickson menganggap akta ini melanggar Perlembagaan Persekutuan 
dan telah memohon injunksi agar Majlis Keselamatan Negara dihalang daripada menjalankan 
kuasa.  
Tuan Yang di-Pertua, di Parlimen pada hari ini, pada petang ini, Yang Berhormat 
Menteri memohon peruntukan tambahan sebanyak RM119,593,527. Soalnya, bolehkah 
Parlimen luluskan peruntukan tambahan ini jika Akta Majlis Keselamatan Negara 2016 
dipersoalkan  di  mahkamah,  sama  ada  bercanggah  atau  tidak  dengan  Perlembagaan 
Persekutuan. Pada 13 November 2018, Mahkamah Persekutuan membenarkan rayuan Yang 
DR.2.4.2019  55 
 
Berhormat Port Dickson dan mengembalikan kes itu ke Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur 
untuk didengar meritnya.  
Kemudian, pada 14 Mac 2019, Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur membenarkan 
persoalan isu keperlembagaan dirujuk ke Mahkamah Persekutuan. Dua persoalan mengenai 
Akta  Majlis  Keselamatan  Negara  ini  untuk  dirujuk  kepada  Mahkamah  Persekutuan. 
Antaranya ialah, adakah Akta Majlis Keselamatan Negara 2016 melanggar Perlembagaan, 
batal, tidak sah serta tidak memiliki kuasa?  
Peruntukan  tambahan  sebanyak  RM119,593,527  adalah  dikehendaki  untuk 
membiayai penyelenggaraan Government Integrated Radio Network ringkasnya (GIRN) di 
bawah Majlis Keselamatan Negara. Jadi, saya ingin tanya kepada kerajaan sekarang, adakah 
Akta Majlis Keselamatan Negara hendak dimansuhkan seperti dijanji di dalam Manifesto 
Pakatan Harapan dalam pilihan raya yang lalu atau adakah Akta Majlis Keselamatan Negara 
ini hanya untuk dilakukan pindaan sahaja? 
Tuan Yang di-Pertua akhirnya, saya percaya bahawa peruntukan kewangan tidak 
boleh dikeluarkan oleh kerajaan jika Akta Majlis Keselamatan Negara itu tidak sah dan 
bercanggah dengan Perlembagaan. Sekian, terima kasih perbahasan saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya terima kasih Yang Berhormat 
Pasir Gudang. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pontian, sila.  
■1520. 
3.20 ptg. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Perkara yang 
ingin saya timbulkan pada hari ini ialah apabila tercatat dalam Kertas Perintah 1 dan Kertas 
Perintah  2  bahawa  Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus  dan  Anggaran  Perbelanjaan 
Pembangunan ialah merupakan tambahan pertama 2018.  Dengan lain perkataan, apabila 
disebut ia adalah tambahan pertama, kemungkinan ada tambahan kedua dan kemungkinan 
ada tambahan ketiga.  Saya hendak tanya kenapa ia tidak disatukan, sebab perkara-perkara 
perbelanjaan itu telah pun dibelanjakan pada tahun 2018.  Kenapa ia tidak disekalikan? 
Kenapa perlu ada tambahan kedua dan ketiga agaknya, itu perkara pertama. 
Perkara kedua, di tangan saya ada satu dokumen jawapan daripada Kementerian 
Kewangan tentang perkara yang amat penting yang ingin saya kongsikan di dalam Dewan 
ini.  Beberapa kali dalam Dewan ini saya menyebut dan selalu diperli oleh Yang Berhormat 
Bagan, saya pun tidak tahu ke mana dia hari ini.  Adakah dia mendengar atau tidak 
perbahasan saya ini?  Bagaimana dia hendak menjawab kalau dia tidak mendengar apa yang 
ingin saya katakan iaitu tentang aset dan juga hutang 1MDB.  Beliau pernah menyebut hanya 
saya seorang yang masih mempertahankan 1MDB. 
Maka di tangan saya ini ada dokumen jawapan daripada Kementerian Kewangan.  
Saya ingin nyatakan bahawa sukuk IMTN terbitan 1MDB matang tahun 2039 nilai jumlah 
prinsipal hutang itu RM5 bilion.  Bon terbitan 1MDB, Global Investment Limited matang tahun 
2023, nilai RM12.3 bilion.  Bon terbitan 1MDB, Energy Langat Limited matang tahun 2022, 
jumlah RM7.175 bilion dan yang akhir hutang 1MDB ini ialah bon terbitan 1MDB Energy 
Limited matang tahun 2022, jumlah RM7.175 bilion menandakan jumlah hutang prinsipal 
1MDB ialah RM31.65 bilion. 
Apa yang ingin saya timbulkan di sini ialah Menteri Kewangan ketika bajet menyebut 
bahawa  hutang  1MDB  ini  RM50  bilion.    Baru-baru  ini  ketika  penggulungan,  Menteri 
Kewangan menyebut kesan daripada 1MDB ini RM100 bilion.  Senang-senang sahaja angka-
angka itu dipetik-petiknya, RM31.65 bilion ditukar kepada RM50 bilion ditukar kepada RM100 
bilion.  Ingat kita tidak ada maklumat-maklumat tentang perkara ini.  Saya telah menyebut 
tentang kenyataan bekas CEO 1MDB bahawa aset 1MDB ini RM43 bilion dan hutang 1MDB 
ini RM31.65 bilion dan benar di tangan saya hutang 1MDB RM31.65 bilion tetapi Menteri 
Kewangan tidak menjawab soalan senarai aset dan nilainya.  Seolah-olah macam 1MDB ini 
tidak ada aset langsung walhal disebut oleh Arul Kanda bahawa aset 1MDB boleh membayar 
hutangnya. 
 
56  DR.2.4.2019 
 
Walaupun demikian, disebut dalam jawapan ini bahawa pada 7 April 2016 antara 
lain telah mengesyorkan iaitu mengenai kawalan pengurusan urus tadbir syarikat 1MDB pada 
7 April 2016 antara lain telah mengesyorkan supaya anak-anak syarikat dan aset milik 1MDB 
disebut ‘aset milik 1MDB’ empat aset.   
(i)  Tun Razak Exchange;  
(ii)  Bandar Malaysia; 
(iii)  Tanah Ayer Hitam; dan  
(iv)  Tanah  Pulau  Indah  diserahkan  kepada  Menteri  Kewangan 
(Diperbadankan). 
 
Saya hendak tahu dan tolong jawab Yang Berhormat Bagan, tolong jawab berapa 
nilai ini?  Berapa nilai aset Tun Razak Exchange ini?  Berapa nilai aset Bandar Malaysia ini? 
Berapa nilai aset Tanah Ayer Hitam? Berapa nilai aset Tanah Pulau Indah? Kalau Pulau 
Indah itu keluasannya 318.42 ekar dan adakah benar apa yang disebut oleh CEO dahulu, 
Arul Kanda bahawa aset 1MDB – RM43 bilion.  Pastinya... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Ya, Yang Berhormat Pasir 
Salak. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih, Yang 
Berhormat.    Selain  daripada  nilai  aset,  bolehkah  kita  melihat  aset  ini  akan  menjana 
pendapatan, keuntungan apabila ianya dimajukan.  Berapa nilai perniagaan dan jangkaan 
keuntungan, kalau tidak silap saya Bandar Malaysia sahaja RM200 bilion dijangka dan kalau 
10 persen keuntungannya pun sudah RM20 bilion. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Angka yang saya perolehi 
Yang Berhormat Pasir Salak disebut oleh Menteri Kewangan apabila beliau melawat fasa 1 
TRX ,bangunan paling tinggi di Malaysia pada saat dan ketika ini 106 tingkat, lebih tinggi 
daripada 88 tingkat KLCC. Dia sebut nilai itu sekarang ialah RM40 bilion.  Itu baru fasa 1 
TRX, belum lagi fasa 2 TRX, belum lagi Bandar Malaysia.  Jadi ini masukkan apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Pasir Salak itu dalam ucapan saya.  Saya tinggal 4 minit 36, 
35... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Okey, Yang Berhormat.  
Sedikit sahaja lagi.  One second.  One second. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Okey. Sila. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Harta Tabung Haji telah 
dipindahkan kepada SPV iaitu urus harta jemaah dan juga Prokhas, tidak berbayar RM19 
perpuluhan berapa bilion... 
Seorang Ahli: 99.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Transfer ataupun dijual, 
tidak ada pembayaran.  Not even one cent.   
Seorang Ahli: Paper money.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa yang tercatat dalam 
akaun Tabung Haji sekarang ini apa? Kosong, tidak ada lagi sudah.   
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ketua Audit Negara... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, bolehlah kita 
katakan bahawa MOF telah merompak harta Tabung Haji, boleh kita kata begitu? 
Beberapa Ahli:  Boleh.  [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Boleh. Saya tentang rompak 
ini saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Bagan. Input tax credit (ITC) atau Wang 
Pulangan Balik, GST refund RM19.4 bilion ini, adakah dirompak ataupun tidak.  Saya ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat Bagan, Menteri Kewangan tolong jawab pukul 5.00 petang 
ini. Ingin diulang atau dia tidak berani mengulang bahawa kerajaan terdahulu merompak 
DR.2.4.2019  57 
 
RM19.4 bilion ITC atau wang pulangan balik, GST refund.  Kalau tidak berani mengulangi, 
bererti dia kena tarik balik tuduhan yang dahulu.  Kalau tidak tarik balik, kita akan bawa beliau 
ke Jawatankuasa Hak. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Mohon mencelah, Yang Berhormat 
Pontian. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Perkara yang ketiga, tiada 
celahan.  Kalau belah sini boleh celah, sebelah sana membuang masa. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  RM686 bilion hutang, 50.8 
peratus  hasil  daripada  KDNK  meningkat kepada  RM773.1  bilion,  RM87  bilion hutang 
kerajaan ini meningkat.  Ini dalam masa kerajaan sekarang.  Kemudian, Suruhanjaya Sekuriti 
menyebut dengan izin, “Malaysia stop market shrank nearly 11 percent to RM1.7 trilion in 
2018”.  Apa maksudnya Yang Berhormat-Yang Berhormat semua?  Suruhanjaya Sekuriti 
menyebut bahawa ekonomi Malaysia hilang nilai sekitar RM200 bilion apabila pasaran saham 
menguncup 11 peratus, RM200 bilion hilang. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  [Bangun] 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Ya, Yang Berhormat Rembau. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat 
Jelutong, jawab. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Pontian.  Berkaitan dengan hutang negara, saya terlupa hendak sebut dalam perbahasan 
tadi, sedar ataupun  tidak Yang Berhormat Pontian apabila Menteri Kewangan menggulung 
waktu Ucapan Titah, beliau mengakui bahawa Samurai Bon apabila diambil kira nilai mata 
wang ataupun currency swap beliau kata, “Ya, kalau selepas swap, ia hampir sama dengan 
MGS 4 peratus”, kos sama dengan Malaysian Government Securities.   
Jadi kenapa tambah hutang dan tambah hutang luar negara pula itu, offshore 
borrowing sedangkan kita cukup liquidity di Malaysia untuk diterbitkan Malaysian Government 
Securities.  Jadi, kalau kosnya sama kenapa minta daripada luar? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih, ya mereka 
sebenarnya menambah hutang bukan mengurangkan hutang.  Segalanya sebelum ini 
dibantai tentang hutang tetapi akhirnya mereka tambah hutang bukan kurangkan hutang.  
Saya ingin bertanya kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri tentunya Menteri Kewangan kena 
menjawab  sumbangan  politik  tidak  termasuk  yang  perkara  yang  dikenakan  cukai,  ini 
kenyataan CEO Lembaga Hasil Dalam Negeri. 
Kemudian, pendapatan diperolehi daripada luar negara tidak dikenakan cukai 
seperti di bawah Undang-undang Percukaian.  Saya ingin pengesahan dua-dua ini sebab 
dua-dua perkara ini ada dalam kenyataan-kenyataan Lembaga Hasil Dalam Negeri dan ia 
berkaitan dengan apa yang dihadapi oleh Yang Berhormat Pekan sekarang. 
Tadi Yang Berhormat Pasir Salak ada menyebut tentang Tabung Haji yang kita 
serahkan kepada Prokhas bawah MOF.  Tahun 2013, Tabung Haji untung RM2.63 bilion, 
hibah 8 percent.  Tahun 2014 untung RM2.98 bilion, hibah 8.25 percent, tahun 2015 untung 
RM3.54 bilion, hibah 8 percent, tahun 2016 untung RM2.49 bilion, hibah 5.75 percent, tahun 
2017 untung RM3.14 bilion, hibah 6.25 percent.  Semuanya diaudit oleh Jabatan Ketua Audit 
Negara, adakah kita ingin menyatakan bahawa apa yang diaudit oleh Jabatan Ketua Audit 
Negara itu tidak betul dan saya ingin bertanya melalui Prokhas ini, berapa hibah yang akan 
diumumkan oleh Tabung Haji dan bila akan diumumkan. Terima kasih. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Yang Berhormat Pontian sikit. 
 
 
 
58  DR.2.4.2019 
 
■1530 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pontian, masa telah tamat. Terima kasih atas kerjasama yang diberikan. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Kapar. Sila. 
 
3.30 ptg. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya terus kepada laporan yang saya terima berkenaan dengan kronologi kes FELDA 
Sendayan. 1996 - MHS membeli tanah dengan harga RM3 kaki persegi kepada 486 peneroka 
dengan bayaran 10 peratus sekitar RM68 juta. 27 peneroka tidak bersetuju. MHS telah gagal 
untuk membangunkan tanah FELDA Sendayan. Pada 2006 - MBI mengambil alih semula 
pembelian tanah FELDA Sendayan dengan harga yang sama iaitu RM3 kaki persegi 
melibatkan 500 peneroka. 13 peneroka tidak bersetuju tetapi dengan menggunakan Akta 
Tanah Negara, mereka telah pun mengambil dengan harga RM1.75 sen dalam kaki persegi. 
Bermaksud, 435,600 persegi dengan harga RM3 berjumlah RM1,306,800 juta yang 
telah pun diperoleh daripada sepuluh ekar tanah milik peneroka. MBI menjual kembali kepada 
peneroka dengan harga RM4, daripada RM4 termasuklah mereka diberi banglo 10 ribu kaki 
persegi dengan harga RM240,000, tanah mereka sendiri dan juga dua ekar tanah sekitar 
87,120 kaki persegi dengan RM4. Ia beli RM3, ia suruh peneroka ambil dengan RM4 dua 
ekar. Jadi, peneroka kehilangan RM588,480. Tanah Pangkalan Udara Sendayan seluas 970 
ekar dengan harga yang dilaporkan sekitar RM7 satu kaki persegi. 
Maksudnya ialah peneroka di FELDA Sendayan telah pun ditipu ataupun dizalimi 
hak mereka yang begitu ketara. Jadi, saya minta Kementerian Pertahanan dan juga Menteri 
Ekonomi untuk menyiasat kes FELDA ini untuk dibuka failnya semula kerana di sini... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh mencelah. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: ...Melibatkan ratusan peneroka... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Peneroka itu dibagi RM601,000 
tunai bagi dua ekar tanah... [Pembesar suara dimatikan] 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: ...di FELDA Sendayan. Saya 
menggunakan Peraturan 37. Kalau sana tidak bagi... [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pontian, tadi 
pun tidak bagi orang mencelah, maka kena adil. Okey, sila Yang Berhormat Kapar. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Dapat satu banglo dan tanah 
RM10,000 kaki persegi... [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pontian, jangan 
sampai ditegur tiga kali, sila. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Saya tidak kacau pun bila 
pembangkang  berhujah,  saya  diam  sahaja.  Tolong  hormat  Peraturan  37.  Saya  tidak 
membenarkan sesiapa membuat pencelahan kerana ini soal integriti, soal maruah dan soal 
peneroka yang perlu diperjuangkan. [Tepuk]  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila. 
Dato’  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kapar]:  Saya  minta  Kementerian 
Pertahanan siasat kes ini kerana ini melibatkan Kementerian Pertahanan atas pembelian 
tanah sebanyak 970 ekar. Pemilik yang mutlak pada asalnya ialah peneroka FELDA 
Sendayan. Begitu juga dengan Yang Berhormat Menteri Ekonomi, siasat FELDA ini. Apakah 
benar berlaku kepincangan ataupun salah laku? Kalau ia berlaku, tolong laporkan, buka fail 
balik dan berikan hak mereka yang sepatutnya, sewajibnya. Jangan kita zalimi walaupun 
mereka tidak faham apa yang telah mereka tandatangani.  
Akan tetapi ingat bahawa kemungkaran itu pasti ternyata haknya kalau tidak kita 
berhati-hati. Oleh kerana ini adalah ulangan apa yang tidak sepatutnya berlaku kepada 
peneroka FELDA Sendayan. Maka, saya juga sedih apabila 13 keluarga mereka yang terlibat 
telah pun diambil secara rampas tanah mereka dengan harga RM1.75 sen. Ini kezaliman 
DR.2.4.2019  59 
 
yang keterlaluan, maka saya minta kementerian-kementerian berkenaan supaya siasat dan 
pastikan hukum mereka dan letakkan maruah keadilan di tempatnya.  
Seterusnya, saya hendak merujuk kepada yang dibentangkan oleh Kementerian 
Kewangan tadi. Soal EPF. Setelah daripada penggal yang lepas, saya mengutarakan isu 
yang sama iaitu pemberian kepada Wang Dana Awam yang diberi kepada 1MDB itu dibayar 
kah belum? EPF sekitar RM1.2 bilion sudah bayar kah belum? SOCSO, duit orang sakit 
RM900 juta, dibayar kah belum? Itu wang pekerja-pekerja yang mengharapkan pembelaan 
ketika mereka cedera atau pun mereka mendapat ilat dalam tugas dan diambil wang daripada 
tabungan ini. Saya hendak beritahu dengan kementerian, apakah wang itu dipulangkan balik 
kepada Tabung Dana Awam ini yang berkiblat kepada pekerja-pekerja sahaja dan tidak boleh 
diusik  ataupun  diambil  sewenang-wenangnya  walaupun  ia  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan.  
Apa yang jelas, saya hendak juga memaklumkan wang yang diambil daripada LTAT 
dan juga Tabung Haji, yang diambil atas pemberian kepada, atas urusan niaga atau 
sebagainya. Akan tetapi saya hendak tahu, apakah yang berlaku dalam kejadian-kejadian 
pengambilan dana awam ini supaya mereka yang terlibat secara langsung akan mengetahui 
di mana kedudukan kewangan yang sepatutnya milik mereka. Saya juga ingin memastikan 
bahawa setiap peruntukan kewangan yang melibatkan pengurusan, terutamanya sekali 
meletakkan sebagai PERHEBAT, sebagai contoh, di mana Kementerian Pertahanan, dalam 
pengurusan telah pun memohon wang sebanyak RM226,172,000 juta. Saya hendak beritahu 
Yang  Berhormat  Menteri,  bahawa  suntingan  ataupun  perbelanjaan  RM32  juta  untuk 
PERHEBAT untuk melatih askar-askar yang akan bersara, ini tidak boleh kita ketepikan. 
Maka, keperluan yang sewajarnya diminta atau keperluan sehingga bulan 9 berjumlah RM32 
juta itu tidak mencukupi sebab ianya akan terus sampai kepada Disember. 
Jadi,  saya  mohon  Kementerian  Pertahanan  supaya  merujuk  kembali  di  atas 
perbelanjaan peruntukan RM32 juta itu kepada RM40 juta kerana membolehkan aktiviti-
aktiviti  kemahiran  pesara  tentera  itu  dapat  dilakukan  sehingga  bulan  12,  termasuk 
penggajian-penggajian yang kena dilakukan terhadap pekerja-pekerja yang terlibat secara 
langsung dalam konteks memberikan mereka keadilan sebenar. Jadi, yang seterusnya saya 
hendak meminta  Kementerian  Ekonomi  supaya pastikan  elaun  sara hidup  FELDA ini 
menepati janji iaitu setiap bulan diberikan kepada mereka. Kebergantungan penuh kepada 
kos sara hidup ataupun Skim Bantuan Sara Hidup ini diberikan kepada peneroka-peneroka 
tanpa berlengah waktu. Pastikan bahawa kesengsaraan itu tidak diulangi seperti mana 
sebelumnya, yang memberikan kesan yang tidak baik kepada penghidupan peneroka-
peneroka yang mengharapkan wang ini sebagai penerusan penghidupan mereka. 
Jadi dalam keseluruhannya, saya ingin mengutarakan daripada penambahan bajet 
ini yang berlonggok ataupun yang ada dalam konteks untuk memastikan hak itu diberikan. 
Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kapar,  berucap  dengan  semangat  berkobar-kobar.  Sekarang  saya  menjemput  Yang 
Berhormat Tumpat. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih  Tuan Yang di-
Pertua di atas peluang yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2018) 2019. Ada beberapa 
perkara yang ingin saya utarakan dalam peluang yang ada ini. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tumpat, tadi 
hendak tanya saya apa? Minta penjelasan. [Dewan riuh] Sekarang saya bagi masa bagi 
penjelasan, apa hendak tanya tadi? 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat  Tuan Yang di-
Pertua, saya boleh bagi Yang Berhormat Jelutong mencelah. 
Seorang Ahli: Malu lah. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Dengan syarat Tuan Yang di-
Pertua bagi peluang kepada saya untuk menjawab sepenuhnya masa. 
 
60  DR.2.4.2019 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Semua orang masa sama, 10 
minit. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Apa yang saya hendak tanya 
daripada Yang Berhormat Jelutong tadi sebab semalam Yang Berhormat Jelutong ada sebut 
bahawa peruntukan yang kita bincang pasal peruntukan kepada Ahli Parlimen dan sebagai. 
Yang Berhormat Jelutong sebut duit Pakatan Harapan. Jadi, sebelum bincang berkenaan 
dengan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  Tambahan  ini,  saya  hendak  tanya  Yang 
Berhormat Jelutong, sama ada dia sudah faham kah bahawa apa yang dia hendak bahaskan 
ini duit kerajaan, duit rakyat, bukannya duit Pakatan Harapan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tumpat, 
korek telinga, saya kata duit Kerajaan Pakatan Harapan, bukan Kerajaan Barisan Nasional. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Kerajaan Persekutuan, Yang 
Berhormat Jelutong betulkan ya. Kerajaan Persekutuan, yang kita bincang ini, duit Kerajaan 
Persekutuan. Tolong Tuan Yang di-Pertua, tolong betulkan Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Persekutuan  Pakatan 
Harapan, bukan Barisan Nasional atau PAS. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: No,no, tidak ada, tidak ada. Saya 
minta  kerjasama  daripada  Yang  Berhormat  Jelutong,  supaya  jangan  menambah, 
menunjukkan lagi kebodohannya kepada rakyat Malaysia. [Ketawa] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tumpat dua 
kali bodoh lebih daripada saya. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tak apa, tak apa. Okey, Yang 
Berhormat Jelutong. 
■1540 
Pertama, mengenai maksud B.9 untuk Suruhanjaya Pencegahan Rasuah yang 
disebut sebanyak RM5 juta.  Kita sangat menyokong dan rakyat Malaysia juga menyokong. 
Harapan rakyat Malaysia sangat tinggi untuk melihat rasuah dibasmi di negara ini dan itulah 
juga antara sebab rakyat memilih Pakatan Harapan apabila mereka menyangka Kerajaan 
Pakatan Harapan ini serius untuk membasmi rasuah. Namun hari ini rakyat sungguh kecewa. 
Apa yang diharapkan oleh rakyat untuk membasmi rasuah, namun yang dibuat oleh Kerajaan 
Pakatan  Harapan  ialah  membebaskan  pemimpin-pemimpin  mereka  daripada  dakwaan 
rasuah.  Yang Berhormat Bagan tidak ada di sini tapi kalau saya jadi Yang Berhormat Bagan, 
dengan keyakinan tidak bersalah tentulah saya lebih bersedia untuk dibersihkan melalui 
proses mahkamah, bukannya dibebaskan di pertengahan bicara. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Tuan Yang di-Pertua, 
peraturan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Ya, apa peraturan? Sila baca. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Terima kasih. Peraturan 
36(6), sangkaan jahat ke atas siapa-siapa ahli yang lain.  Kalau Yang Berhormat Tumpat 
ingin berbahas atas isu dasar, beliau boleh teruskan tapi minta beliau jangan buat sebarang 
tuduhan terhadap siapa-siapa, terutama Yang Berhormat Bagan.  
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:   Jangan menunjukkan 
kebodohan. Faham tidak Yang Berhormat Tumpat, jangan jadi bodoh.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Ahli Yang Berhormat-Ahli Yang 
Berhormat, marilah kita gunakan bahasa yang parliamentarian dalam Dewan yang mulia ini, 
pada petang yang penuh berkat ini.  Saya haraplah kedua-dua belah pihak ya, tidak menuju 
kepada sesiapa. Jagalah bahasa. Ini kerana sesi perbahasan bajet tambahan.  Sila.  
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Insya-Allah saya tidak akan 
tujukan kepada sesiapa, Yang Berhormat Jelutong. Hari ini kerajaan telah dikuasai oleh 
Pakatan Harapan. Tentulah Yang Berhormat Menteri akan mendapat keadilan mahkamah. 
Jadi, takut apa Yang Berhormat Menteri ku. Bersihkan diri di mahkamah sebenarnya.  Selama 
60  tahun  UMNO  mentadbir  Malaysia  pun  tidak  mampu  untuk  mereka  membebaskan 
DR.2.4.2019  61 
 
pemimpin-pemimpin  mereka  sewaktu  ataupun  di  dalam  perbicaraan.  Jadi,  ini  adalah 
merupakan pencapaian hebat Pakatan Harapan. Makna kononnya membasmi rasuah tapi 
sebenarnya membebaskan pemimpin-pemimpin mereka daripada rasuah.   
  Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:   Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, semalam konon viral... 
  Tuan  Haji  Ahmad  Amzad  bin  Mohamed  @  Hashim  [Kuala  Terengganu]:  
[Bangun] Kuala Terengganu. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  ...Viral satu surat daripada salah 
seorang Menteri Kabinet Malaysia berkenaan dengan pegawai yang terlibat dengan rasuah 
yang ditahan dan terlibat dengan rasuah dan surat itu bunyinya terlalu familiar.  Sebelum ini 
pun sudah ada surat sudah. Maknanya memberikan, saya cuba cari untuk saya baca surat 
ini.  Bahawasanya Yang Berhormat Menteri itu memberikan kebebasan kepada SPRM untuk 
menjalankan tanggungjawab. Jadi, seolah-olah seperti macam Pakatan Harapan ini sudah 
ada standard form.  Makna, setiap kali ada saja pegawai-pegawai yang terlibat ditahan 
kerana rasuah dan sebagainya, menggunakan borang yang sama menyatakan mereka tidak 
mengganggu gugat SPRM untuk menjalan siasatan dan sebagainya.  
  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, namun selepas daripada surat berkenaan, 
kebanyakan kes itu hilang entah di mana. Beberapa kes dan sebelum daripada ini ditahan 
ataupun disiasat kemudiannya hilang entah di mana.  Jadi, ini adalah merupakan satu 
suasana yang sangat merugikan rakyat Malaysia. Bukan ini sebenarnya rakyat Malaysia 
mahu melihat kerajaan yang digelar sebagai Malaysia Baharu dan sebagainya.  Tuan Yang 
di-Pertua, saya mencadangkan supaya SPRM diberikan kuasa sepenuhnya.  Sebelum 
daripada ini, pihak di sebelah sana menuduh kerajaan UMNO, Barisan Nasional kononnya 
menyekat SPRM daripada mengambil tindakan terhadap pemimpin-pemimpin kerajaan pada 
masa itu.  Hari ini kita lihat suasana sebegitu lebih teruk daripada kerajaan sebelum daripada 
ini. 
  Jadi, ini adalah disebabkan kerana SPRM tidak ada kuasa.  Saya tidak menyalahkan 
SPRM, saya tidak menyalahkan pegawai-pegawai SPRM tetapi mereka terikat dengan 
kementerian  dan  sebagainya  yang  menyebabkan  mereka  tidak  dapat  melaksanakan 
tanggungjawab dengan sebaiknya. Jadi, sebagai kerajaan yang bertanggungjawab... 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Yang Berhormat Tumpat boleh 
mencelah. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  ...Janji dalam... kejap. Janji 
dalam janji Pakatan Harapan dan sebagainya, saya mengharapkan supaya kita boleh 
memberikan kebebasan kepada SPRM ini dengan meletakkan SPRM terus di bawah 
Parlimen. Sila Yang Berhormat Pontian. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Ya, sila.  
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Ya, apa yang ingin saya celah ini 
tidak ada kaitan dengan apa yang Yang Berhormat Tumpat sebut tetapi oleh kerana Yang 
Berhormat Kapar tidak memberikan laluan, maka saya harap apa yang saya sebut ini masuk 
dalam  ucapan  Yang  Berhormat  Tumpat.  MHS,  Malaysia  Helicopter  Services  ingin 
membangunkan  FELDA  Sendayan  dan  telah  memberi  10  peratus  kepada  peneroka-
peneroka Felda tetapi gagal untuk membangunkan FELDA Sendayan. Selama lapan tahun 
tidak diselesaikan tetapi apabila Yang Amat Berhormat Menteri Besar pada ketika itu, Datuk 
Seri Mohd Hassan, beliau yang telah menyelesaikan. Penyelesaiannya ialah setiap peneroka 
mendapat RM600 ribu tunai. Setiap peneroka dapat 2 ekar tanah, setiap peneroka dapat 
sebuah banglo di atas tapak 10 ribu kaki persegi.  Tapak itu pun mereka dapat dan selain 
daripada itu mereka juga ada rumah dan tapak rumah sekarang ini. Itu penjelasan tentang 
isu FELDA Sendayan dalam DUN Rantau.  
 
62  DR.2.4.2019 
 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Pontian dan bolehlah oleh kerana Yang Berhormat Jelutong tidak bagi peluang, bolehlah 
ucapan itu dimasukkan dalam ucapan saya dan saya pun telah lari saya punya ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Bukan Yang Berhormat 
Jelutong, Yang Berhormat Kapar. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Saya ucap terima kasih, saya 
mohon menyokong.  
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sekejap minta. Ada lagi masa.  
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Okey. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey saya hendak minta penjelasan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Sekarang ini saya 
minta penjelasan berkenaan dengan Tabung Haji ini ditubuhkan SPV, kemudian diserahkan 
balik kepada satu lagi SPV. SPV mengawal SPV, kenapa jadi begini.  Sepatutnya sudah ada 
expertise-expertise dalam SPV yang ditubuhkan seperti jawapan Yang Berhormat Menteri 
pada hari itu, tidak perlulah Prokhas mengawal atau menyusun atur balik untuk SPV urus 
harta ini.  Kenapa jadi begini?  SPV mengurus SPV. Saya tidak faham. Silakan.  
Tuan  Haji  Ahmad  Amzad  bin  Mohamed  @  Hashim  [Kuala  Terengganu]:  
[Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Ya, Yang Berhormat Kuala 
Terengganu.  
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:  Ya, 
saya hendak tambah yang Yang Berhormat Pendang sebut tadi. Saya pun hairan, masa dia 
tubuh SPV urus harta jemaah ini, dia tidak tahu kah SPV ini tidak ada pengurusan, sudah 
diserah kepada SPV urus harta jemaah, baru dia tahu tidak ada pengurusan, dia serah 
kepada Prokhas. Dia kata Prokhas ada pengurusan, macam mana.  
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, pohon hujahan daripada dua-dua Yang Berhormat itu dimasukkan dalam ucapan 
saya dan dijawab oleh Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Masa tinggal 30 saat lagi. Sila.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:   Ya, terima kasih Yang 
Berhormat Jelutong. Ada lagi.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Boleh. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tadi, boleh ya. Penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Ya, Yang Berhormat Tanjong 
Karang.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Berbalik kepada isu SPRM, 
saya setuju dengan Yang Berhormat daripada Tumpat. SPRM ini sudah buat kerja sudah 
baik sudah tetapi kita tahu sistem kita, SPRM ini hanya menyiasat.  Pihak yang menentukan 
pendakwaan ialah pejabat AG.  Begitu juga bila kes Yang Berhormat Bagan, bila ditarik, 
SPRM pun terkejut mengapa kes itu ditarik semula. Jadi, Yang Berhormat setuju tidak 
bahawa yang untuk menentukan keadilan ini bukan sahaja SPRM tapi pejabat AG mesti 
menegakkan keadilan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Ya, Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Ya, saya sangat setuju Yang 
Berhormat Tanjong Karang. Masukkan dalam sebahagian daripada ucapan saya. Cuma tajuk 
saya tadi itu di atas SPRM. Namun banyak lagi agensi-agensi, badan-badan kerajaan yang 
sepatutnya bertanggungjawab untuk membawa keadilan kepada rakyat Malaysia.  Terima 
kasih Yang Berhormat Jelutong. 
DR.2.4.2019  63 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Terima kasih Yang Berhormat 
Tumpat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Jeli. Sila.  
 
3.49 ptg. 
  Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed  [Jeli]:    Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada empat perkara. Perkara yang 
pertama berkaitan dengan ketelusan ataupun transparency.  Antara reformasi yang dibuat 
oleh kerajaan hari ini ialah penubuhan Jawatankuasa Pilihan dalam Parlimen dan juga usaha-
usaha untuk meningkatkan tahap ketelusan atau transparency dan kedua-dua belah pihak 
saya rasa mengalu-alukan tindakan reformasi ini sama ada kerajaan ataupun pembangkang. 
Sehubungan  itu,  kita  mengalu-alukan  tindakan  beberapa  institusi  dan  agensi  seperti 
Khazanah, Tabung Haji dan insya-Allah mungkin FELDA, kertas putih akan dikeluarkan oleh 
pihak  berkenaan  dalam  sikit  masa  lagi  dan  kita  alu-alukan  tindakan  mereka  untuk 
mengadakan pertemuan, taklimat kepada Ahli Parlimen pembangkang dan juga kerajaan, ini 
amat dialu-alukan. Harapan saya, kita galakkan perkara ini kerana Ahli Parlimen merupakan 
benteng utama.  Kita merupakan sama ada pembangkang ataupun kerajaan penghubung 
antara rakyat dengan pemerintah. 
■1550 
Jadi kita perlu faham. Kalau Ahli Parlimen tidak faham tentang hutang negara, 
Tabung Haji, kita akan bertelingkah sampai bila-bila. 
Beberapa Ahli: Betul, betul. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Jadi saya alu-alukan tindakan ini dan saya 
galakkan kerajaan supaya mengadakan pertemuan... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat minta laluan. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: ...Dengan Ahli-ahli Parlimen kedua-dua 
belah pihak. Ketelusan adalah penting dan kita menuju ke era sebuah negara maju yang lebih 
matang.  Matang  bermakna  kita  berasaskan  fakta,  perbahasan  atas  fakta.  Fakta  ini 
kebanyakannya sukar untuk kita bahaskan. Fakta itu, fakta kita boleh... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tumpat, sila 
duduk. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Kita boleh berbeza pandangan dan kita 
harus galakkan perbezaan ini tetapi hal-hal pokok berkaitan hutang kah, masalah Tabung 
haji kah. Jadi saya hendak ucapkan tahniah kepada pihak berkenaan kerana mengambil 
pendekatan yang terbuka dan saya harap kerajaan lebih terbuka demi rakyat. Ini kerana 
rakyat di sana sedang melihat kita berbahas dalam konteks kita hendak wujudkan sebuah 
negara yang lebih matang dari segi demokrasinya. 
Maka harapan saya, kita kedua-dua belah pihak akan melihat kepada fakta dan kita 
berbahas berdasarkan fakta-fakta. Jadi kita tahu bahawa isu FELDA juga panas, Tabung Haji 
panas. Kita difahamkan bahawa taklimat akan diberikan oleh pihak Tabung Haji, Menteri yang 
berkenaan  dalam  sedikit masa  lagi  dan  kita  hendak  cadangkan supaya  FELDA juga 
memberikan taklimat kepada kedua belah pihak supaya kita faham apa isu sebenarnya 
supaya kita tidak berbahas atas hal-hal yang tidak perlu dibahaskan. Itu yang pertama. 
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, 27 Mac lalu Bank Negara mengeluarkan laporan 
dan mengikut Bank Negara, ekonomi negara Malaysia masih lagi resilient. Ini yang digunakan 
oleh Bank Negara perkataannya tetapi risiko meningkat, increase risk berikutan trade war 
umpamanya, keadaan ekonomi dunia yang kurang menggalakkan. Itu sebabnya maka tahun 
ini dijangka kadar pertumbuhan rendah sedikit berbanding dengan unjuran sebenarnya. 
Kita menjangkakan bahawa keadaan mungkin lebih mencabar menjelang hujung 
tahun ini. Kita ada pengalaman Tuan Yang di-Pertua untuk menangani hal-hal begini, tahun 
 
64  DR.2.4.2019 
 
1997, 1998 umpamanya di mana kerajaan telah pantau petunjuk-petunjuk ekonomi dengan 
izin 24/7 dengan rapi, sama ada kadar pengangguran, masalah kontraktor, kontraktor 
bumiputera, masalah downsizing, masalah peluang pekerjaan, graduate unemployment, 
masalah pelaburan, perdagangan, stock market dan lain-lainnya.  
Pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua, kita perlu dalam konteks ekonomi yang 
mengikut Bank Negara akan tumbuh lebih perlahan tahun ini berbanding ramalan sebelum 
ini sama ada ekonomi dunia, Amerika, China dan juga Eropah. Maka adalah penting kerajaan 
bersiap sedia untuk menghadapi sebarang kemungkinan pada tahun ini. Oleh itu, saya 
cadangkan supaya pasukan khusus ditubuhkan untuk pantau keadaan ini dengan rapi. 
Mungkin Bank Negara, Yang Berhormat Menteri Kewangan dan beberapa pihak yang 
berkenaan membentuk satu pasukan yang kecil memantau keadaan sebenarnya dan rakyat 
dan Parlimen dimaklumkan secara berkala dua, tiga bulan sekali keadaan sebenarnya 
supaya kita boleh berbahas dengan fakta-fakta yang solid Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul, betul. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Kita cadangkan supaya tindakan segera 
dirangka  untuk  menangani  masalah  yang  mungkin  timbul.  Kita  dengar  cerita-cerita 
umpamanya dalam sektor media sama ada Utusan Malaysia ataupun Astro dan lain-lain, kita 
difahamkan bahawa tindakan-tindakan telah ataupun akan diambil untuk mengurangkan 
bilangan pekerja. Hal ini perlu dipantau dengan rapi oleh kerajaan, pasukan ini dan kita 
rangka strategi-strategi sewajarnya untuk memastikan negara dapat menangani cabaran-
cabaran yang mungkin kita perlu hadapi dalam tempoh terdekat. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan dengan isu-isu berkaitan projek-projek 
kerajaan. Dalam cadangan Yang Berhormat Menteri Kewangan, dalam dokumen yang 
diedarkan dan juga ucapan Yang Berhormat ada disebut tentang penyenggaraan ataupun 
maintenance. Kita dapati bahawa bangunan-bangunan kerajaan, aset-aset kerajaan sama 
ada sekolah ataupun hospital ataupun jalan raya ataupun kuarters kerajaan. 
Saya cadangkan supaya kerajaan melihat secara keseluruhan kedudukan aset-aset 
ini sama ada alat tentera ataupun peralatan aset-aset pasukan keselamatan tentera ataupun 
Polis Diraja Malaysia. Saya cadangkan kita membuat satu kajian menyeluruh keadaan aset-
aset ini. Oleh kerana kita tahu bahawa sesetengah aset ini memerlukan penambahbaikan 
ataupun pembaikan. 
Dengan itu, kalau kita kumpulkan maklumat ini kita akan dapat tahu apa isunya. 
Dalam perkara ini saya perhatikan kita sering kali bangkit hal-hal berkaitan dengan jalan raya, 
yang mungkin perlu ditampung jalan-jalan kampung yang perlu ditambah baik. Aset-aset 
tentera, aset-aset Polis Diraja Malaysia, kuarters kerajaan. Dalam belanjawan tambahan ini 
ada  juga  permohonan  untuk  tambah  peruntukan  bagi  memastikan  kuarters  kerajaan 
umpamanya dapat diselenggarakan dengan baik. 
Jadi adalah penting bagi kerajaan untuk menghimpunkan kesemua di seluruh 
negara termasuk Parlimen jeli dan lain-lain, kawasan kita semua untuk mengetahui setakat 
mana isu dan masalahnya, keperluan yang kita perlu sediakan untuk memastikan kita 
selenggara aset dengan baik. Kita sedia maklum, kalau aset-aset ini tidak diselenggarakan 
dengan baik, satu hari nanti kita perlu belanja wang yang lebih besar untuk memastikan aset-
aset ini dapat ditingkatkan tahapnya supaya mampu untuk memberikan perkhidmatan terbaik 
untuk rakyat. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bercakap tentang model perniagaan 
ataupun  business  model  yang  lestari  untuk  beberapa  program  dan  projek  kerajaan. 
Umpamanya PPR yang sudah sekian lama, kerajaan dahulu, kerajaan sekarang masih lagi 
meneruskan program ini. Satu projek yang cukup baik sama ada bandar raya Kuala Lumpur 
ataupun seluruh negara. Seluruh negara ada projek PPR ini. 
Kita sedia maklum bahawa kerajaan menyediakan subsidi yang cukup besar. Kalau 
kosnya mungkin RM150,000, dijual kepada rakyat RM40,000. Dialu-alukan kerajaan tetapi 
kerajaan harus melihat kelestarian modeling kerana kalau lebih banyak rumah yang kita bina, 
lebih banyak yang kerajaan kena sediakan. Satu perkara yang dialu-alukan oleh rakyat tetapi 
bagi kerajaan sudah pasti ini menimbulkan beban. 
Seterusnya  umpamanya  projek-projek  seperti  projek  pembetungan  ataupun 
sewerage, projek-projek bekalan air di mana sekarang ini Kerajaan Pusat telah mengambil 
alih sebahagian besar daripada capex ataupun perbelanjaan modal bagi menyediakan 
DR.2.4.2019  65 
 
bekalan air di hampir kesemua negeri dalam Malaysia. Ini akan memberikan tekanan kepada 
kedudukan kewangan kerajaan. 
Maka  saya  cadangkan  supaya  kerajaan  melihat  secara  menyeluruh  model 
pembiayaan ataupun business model yang lestari, sustainable development model bagi 
beberapa program penting. Ini termasuklah PPR, termasuklah projek pembetungan, projek 
air dan termasuk juga PTPTN. Kita harap isu PTPTN ini dapat disegerakan solutionnya. Kita 
tahu kerajaan ingin mengambil sedikit masa. Ini perkara yang ditunggu-tunggu oleh semua. 
Apa pun, kita faham masalah yang dihadapi mungkin memerlukan masa dan kita 
harap kerajaan akan bentangkan model yang lestari bagi menangani beberapa program dan 
projek dilaksanakan supaya kerajaan mampu untuk menampung perbelanjaan tersebut. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Ya Yang Berhormat Arau, boleh. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak, Yang Berhormat bercakap ini 
cukup cantik. Apakah Yang Berhormat telah dicadangkan untuk masuk Kabinet tak lama lagi? 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Lagi? 
Itu satu sahaja? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menteri Pembangunan 
Luar Bandar sesuai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada lagi? 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: [Bangun] 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Yang Berhormat Tumpat tadi ada? Sila 
Yang Berhormat Tumpat. Yang Berhormat Tumpat, tidak ada soalan tadi? 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Satu, satu. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat 
Lembah Pantai. Yang Berhormat Lembah Pantai dahulu. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tidak ada. Tadinya Yang 
Berhormat Jeli sebut supaya Ahli-ahli Parlimen memahami... 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Okey, soalannya? 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: ...Peruntukan dan sebagainya. 
Yang Berhormat bersetuju dengan saya supaya Yang Berhormat Jelutong juga memahami 
bahawa peruntukan yang kita bincang ini adalah peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Ya, saya rujuk kepada Yang Berhormat 
Tumpat, Yang Berhormat Jelutong semua sekali. Okey, Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tumpat... 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tidak ada. Saya 
hendak sebut yang sekarang ini seminit hendak masuk pukul empat. Yang Berhormat Arau, 
dia kena masukkan kuota setiap hari. Terima kasih. [Ketawa]  
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tahniah Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  menyokong  usul  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Jeli... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jeli. Tepat pada masa. Sekarang saya jemput... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Minta tarik balik sangkaan jahat itu. 
 
66  DR.2.4.2019 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau. Nanti 
tunggu giliran. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Bukan jahat, bukan 
jahat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tolonglah tarik balik. Yang Berhormat 
sampai giliran saya, tunggu harinya ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya menjemput Yang 
Berhormat Jasin. Selepas itu Yang Berhormat Sibu. 
 
4.59 ptg. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua bagi saya peluang untuk mengambil bahagian... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Berehat dahulu Yang Berhormat 
Arau. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Dalam perbahasan Anggaran 
Perbelanjaan  Mengurus  Tambahan  Pertama  Tahun  2018.  Sebelum  saya  meneruskan 
perbahasan, saya ingin mengimbas kembali maklumat tentang Bajet 2018. Pertamanya, hasil 
kita dapat RM236.5 bilion. Untuk mengurus kita ada RM235.5 bilion. Jadi ini bermakna kita 
ada lebihan sebanyak RM1.1 bilion. Pembangunan kita pada ketika tersebut RM54.9 bilion 
yang  merupakan  sebanyak  18.9  peratus.  Jadi  jumlah  keduanya,  mengurus  dan  juga 
pembangunan seluruhnya sebanyak RM290.4 bilion. 
■1600 
Bermakna kita ada defisit sebanyak RM53.9 bilion. Dalam kata lain sebanyak 3.7 
peratus daripada GDP kita. Defisit pada ketika tersebut. Tambahan pertama yang kita mohon 
ini, untuk mengurus sebanyak RM4.1 bilion. Defisit kita bermakna kita—belum apa-apa lagi 
kita dah defisit RM3 bilion. Oleh kerana walaupun kita mempunyai lebihan sebanyak RM1 
bilion kerana kita mohon sebanyak RM4.1 bilion, maknanya kita akan defisit sebanyak RM3 
bilion. Sementara pembangunan kita mohon RM15.5 bilion. Jumlahnya sebanyak RM19.6 
bilion yang merupakan sebanyak 6.4 peratus daripada keseluruhan perbelanjaan. Ini adalah 
permohonan belanjawan tambahan yang paling tertinggi yang saya ingat.  
Defisit kita adalah sebanyak RM73.5 bilion. Jadi, anggaran defisit yang akan didapati 
oleh Kerajaan Pakatan Harapan adalah sebanyak 5.3 peratus. Maka, saya berharap kepada 
pihak kerajaan janganlah hendaknya kita sentiasa menuding jari membuat blame game 
kepada Kerajaan Barisan Nasional yang sentiasa membuat pemantauan mengawal defisit 
dan juga perbelanjaan serta menentukan supaya anggaran pendapatan kita terus meningkat.  
Untuk kita memohon dan meneruskan bajet tambahan ini, memang dibenarkan di 
bawah peraturan kewangan. Malah, kita pernah meminda keseluruhan Bajet 2016 kerana 
New Economic Realities pada masa itu. Ia dibentangkan pada bulan Oktober tahun 2015 dan 
dipinda pula awal pada tahun 2016. Namun, adalah lebih elok kalau boleh jika peruntukan 
tambahan tidak dipohon ataupun diperlukan dengan memantapkan lagi perancangan bajet 
yang  lebih  bijak  dan  mengukuhkan  pula  kesungguhan  kita  mengurus  dan  membuat 
pemantauan yang rapi. 
Mengenai  peruntukan  bajet  tambahan  ini,  sebahagian  besar  bajet  tambahan 
pertama ini adalah peruntukan mengurus iaitu sebanyak RM1.9 bilion ataupun 46 peratus 
daripada RM4.1 bilion bagi tujuan untuk peruntukan Kumpulan Wang Terkanun daripada lima 
kementerian iaitu Kementerian Kesihatan, KDN, Kementerian Pendidikan, Kementerian 
Pertahanan  dan  juga  JPM.  Sementara  daripada  segi  bajet  tambahan  peruntukan 
pembangunan pula sebanyak RM15.5 bilion. Hampir kesemuanya 96 peratus diberikan 
kepada empat kementerian iaitu Kementerian Kewangan sebanyak RM9.2 bilion yang 
merupakan  59  peratus,  Kementerian  Kerja  Raya  sebanyak  RM1.97  bilion,  KPLB, 
Kementerian Pengangkutan dan juga Kementerian Hal Ehwal Ekonomi. 
Saya ingin membuat pertanyaan kepada pihak kerajaan. Adakah bajet tambahan 
sebanyak RM9.2 bilion daripada Kementerian Kewangan untuk membayar semula tuntutan 
GST? Ini kerana kita telah bercadang pada tahun lepas apa juga pembayaran daripada GST 
DR.2.4.2019  67 
 
refund mestilah mendapat persetujuan daripada semua agensi yang terlibat kerana kita 
jangka banyak penipuan berlaku.  
Seterusnya  mengambil  kira  bajet  tambahan  pertama,  ini  berjumlah  sebanyak 
RM19.6 bilion atau tambahan sebanyak 6.4 peratus. Maka, perkara pokok yang terlebih 
dahulu saya ingin dapatkan maklumat dan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri 
Kewangan ialah mengenai gambaran mikro ataupun makro terkini tahun 2018. Khasnya, 
yang menyentuh pertamanya tentang berapakah jumlah kutipan hasil kita?  
Keduanya, berapakah jumlah perbelanjaan dan nilai KDNK ataupun GDP kerana 
ianya banyak memberi impak yang pertamanya kepada akaun semasa kita. Keduanya, 
hutang Kerajaan Persekutuan. Ketiganya defisit fiskal. Keempatnya, kadar servis untuk kita 
bayar balik hutang dan juga prestasi ekonomi.  
Janganlah hendaknya kita selalu membuat bohong, tidak bercakap benar kerana 
selalunya kerajaan hanya menuding jari pada kerajaan yang lalu. Sehingga kan refund GST 
dikatakan kita merompak RM19.4 bilion. Kita tidak boleh, kalau boleh buktikan.  Sekarang 
tidak boleh buktikan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang buat report polis Yang 
Berhormat Rembau.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya tidak membenarkan. Saya 
tidak membenarkan.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Rembau 
yang buat laporan polis. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Dewan yang mulia ini mengambil 
maklum... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...bahawa semasa bajet. Ya, sila. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya buat laporan polis sebab 
kita hendak dapat kepastian sama ada RM19 bilion ini dirompak ataupun tidak. Kalau tidak 
silap saya Yang Berhormat Jasin adalah anggota Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara. 
Walaupun kita tidak hendak mendahului laporan yang akan keluar, apakah Yang Berhormat 
Jasin berpandangan bahawa RM19 bilion ini dirompak oleh Kerajaan Barisan Nasional? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Rembau. Saya tidak mahu cerita apa yang saya dapati daripada prosiding yang telah lalu. 
Akan tetapi sebenarnya ini lah satu helah daripada pihak kerajaan untuk menutup kegagalan 
dan kelemahan... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Rembau 
kalau buat laporan polis palsu, boleh dikenakan tindakan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya Tuan Yang di-Pertua, kalau 
dikatakan begitu, saya tidak mahu diganggu. Saya tidak mahu diganggu. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: You cannot make a false 
report. You make a report because the money was stolen.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong, ini... 
Yang Berhormat Jelutong lain kali sila minta kebenaran sebelum berucap ya. Ya, sila Yang 
Berhormat Jasin. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bagi saya ini adalah satu helah yang dibuat oleh kerajaan supaya untuk menutup 
kelemahan mereka. Mereka sebenarnya tidak dapat apa-apa pulangan ataupun revenue. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Jasin. 
 
68  DR.2.4.2019 
 
Datuk  Seri  Haji  Ahmad  bin  Haji  Hamzah  [Jasin]:  Setelah  mereka 
memberhentikan pungutan daripada GST. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ini sahaja jawapannya. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Rembau yang buat laporan polis. Bukan kita buat. Yang Berhormat Rembau. 
[Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong. Yang 
Berhormat Jelutong, tunggu giliran nanti. Rakan-rakan boleh minta celah. Akan tetapi 
sekarang hormat lah giliran Yang Berhormat Jasin. Yang Berhormat Jasin teruskan.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Jasin bagi 
peluang pada saya kah? Okey. Dengan lain perkataan, Yang Berhormat Jasin sebenarnya 
ingin menyebut bahawa tidak ada rompakan yang berlaku. Oleh kerana itu, apa yg dibuat 
laporan polis oleh Yang Berhormat Rembau itu tujuannya untuk siasat. Untuk siasat dan 
siasatan saya kira mendapati bahawa tidak ada rompakan. Itu sebab saya minta supaya 
Yang Berhormat Bagan menarik balik tuduhan merompak itu.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sambung sedikit lagi. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pontian. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya tidak mahu panjangkan 
cerita ini. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Akan tetapi apa pun ini adalah 
satu daripada tuduhan yang cukup serius sekali. Bukan sahaja menyebabkan pelabur-
pelabur tidak mahu datang ke Malaysia, pelabur sedia adapun lari kerana mana ada kerajaan 
ataupun daripada Khazanah kita dicuri. Kalau dicuri, ini satu... 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Jasin. Yang Berhormat 
Jasin, Pendang. Saya hendak dapat pandangan daripada Yang Berhormat Jasin berkenaan 
dengan rompakan ini. Sekarang ini sebab itu kita minta penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri berkenaan dengan Tabung Haji dipindah kepada Kementerian Kewangan ini sama 
ada dalam bentuk transfer ataupun dalam bentuk mencairkan aset-aset ini. Kita tak nak ke 
depan ini dipanggil Kementerian Kewangan merompak harta Tabung Haji... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Tidak apa Yang Berhormat, kita 
tunggu jawapan daripada Yang Berhormat Menteri Tabung Haji. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kita tak nak itu. So, kita hendak dapat 
penjelasan kita tak nak dikatakan Kementerian Kewangan merompak harta-harta Tabung 
Haji. Biarlah kita dapat penjelasan. Pindahan ini secara apa? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Kita tunggu dari Menteri 
Kewangan untuk menjawab. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Adakah pembayaran dibuat? Ha! Ini. 
Minta penjelasan daripada... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Jasin, 
sedikit ya. Yang Berhormat Jasin sebut fasal pelabur-pelabur ya. Ramai yang lari dan tidak 
datang ke Malaysia. Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Jasin. Berapa banyak pelabur 
asing telah membawa keluar wang mereka? Bagaimana kedudukan FDI? Bertambah atau 
berkurang?  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pasir Salak. 
DR.2.4.2019  69 
 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini budak muda-muda 
tidak tahu ini semua. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Apa yang kita dapati memang 
berkurangan. Apa yang hendak disebut di sini Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini 
mengambil maklum bahawa semasa kita membuat pembentangan bajet tahun 2019, ada lima 
perkara.  Pertamanya,  jumlah  kutipan  hasil  adalah  RM236.5  bilion.  Hutang  Kerajaan 
Persekutuan RM725 bilion. Jadi defisit fiskal kita adalah 3.7 peratus. Jadi, kadar servis kita 
untuk bayar hutang RM30.9 bilion maknanya 13.1 peratus masih di bawah threshold. Nilai 
GDP kita pada masa itu dianggarkan RM1.4 trilion. Jadi, sekiranya Tuan Yang di-Pertua, 
jumlah hasil ataupun kutipan daripada GDP turut meningkat kepada 6.2 peratus, kita tidak 
ada masalah.  
Akan tetapi saya hendak tanya pada pihak kerajaan pada ketika ini. Berapakah 
sebenarnya hasil yang akan kita dapati setelah kita mansuhkan GST? Sebanyak 174 buah 
negara dalam dunia ini, tidak akan dia boleh buat silap. Dia telah mengamalkan GST. Hanya 
Malaysia satu-satunya negara yang telah memansuhkan GST. [Tepuk] 
Ini lah satu kesilapan yang cukup nyata daripada Kerajaan Pakatan Harapan. Yang 
sebenarnya telah mengakibatkan rakyat pada ketika ini menanggung akibatnya. Pada masa 
depan, kita akan... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat 
Kangar sokong. Yang Berhormat Kangar sokong. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Oh! Saya menghormati masa 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih banyak. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jasin. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Sibu. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Rujuk perbahasan tahun lepas. Dah sebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Selepas itu Yang Berhormat 
Kuala Terengganu. Sila. 
 
4.09 ptg. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Bekalan Tambahan 
2018. 
■1610 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan satu masalah yang hanya muncul 
di Sabah dan Sarawak sahaja. Di Sabah dan Sarawak kerana kekurangan pelabuhan yang 
sah di bawah kerajaan, jadi satu undang-undang telah diwujudkan supaya di Sabah Sarawak 
satu jenis jeti atau pelabuhan yang dinamakan Dermaga ataupun Sufferance Wharf sudah 
diwujudkan untuk memudahkan penghantaran barang melalui laut di Sabah dan Sarawak.  
  Akan tetapi di bawah peruntukan undang-undang ini, kemudahan Sufferance Wharf 
haruslah dibayar fi. Jadi fi sekarang adalah RM50 untuk menghantar barang dari di Sarawak 
ke Sarawak juga. Mengapa saya membangkitkan isu ini? Ini adalah kerana di Sarawak, 
menghantarkan barangan dari Sibu ke Lawas, ia harus melintasi perairan Brunei. Jadi, 
apabila suatu kapal melintasi perairan Brunei, ia dianggap sudah mengeksport barang di atas 
kapal dia. Selepas itu, kalau ia masuk lagi dari Brunei ke Sarawak lagi, dia juga dianggap 
mengimport lagi barangan itu. Jadi eksport, import itu sudah mengakibatkan satu Sufferance 
Wharf.  Fi ini haruslah dibayar melalui pelabuhan-pelabuhan ini.  
 Sekarang bukan sahaja fi Sufferance Wharf  akan dikenakan, tetapi satu lagi fi iaitu 
fi perkhidmatan custom juga akan dikenakan kepada semua parcels, semua barangan yang 
dihantar dari Sibu ke Lawas. Fi perkhidmatan custom ini adalah sebanyak RM150, sudah 
dinaikkan pada September 2018.  Dari RM50 dinaikkan kepada RM150, per parcel. Jadi ini 
 
70  DR.2.4.2019 
 
amat membimbangkan sesiapa yang menghantar barang dari Sibu ke Lawas kerana parcel 
yang mereka hantar mungkin kosnya atau harga barangannya mungkin tidak banyak. 
Mungkin hanya beberapa puluh ringgit atau beratus ringgit. Akan tetapi fi yang dicaj ke atas 
fi perkhidmatan custom  ini sudah RM150.  
Jadi, apabila mereka menghantar barang dari Sibu ke Lawas, dia bukan caj satu kali 
sahaja, dia caj dua kali. Dari Sibu dia caj RM150, apabila barang sampai ke Lawas, dia caj 
lagi  RM150  kerana  di  Sarawak  kekurangan,  masalahnya  Sarawak  kekurangan  satu 
pelabuhan yang sah  di  bawah kerajaan yang menghantar  macam  jeti,  untuk  mereka 
menghantar barang. Jadi saya ingin menujukan masalah ini kepada Kementerian Kewangan. 
Berapakah fi Sufferance Wharf  ini yang dikutip oleh Kementerian Kewangan? Kalau fi yang 
dikutip ini tidak signifikan, saya harap Kementerian Kewangan boleh hapuskan fi ini. 
  Lagi ialah fi perkhidmatan custom ini juga. Kalau ia tidak banyak dikutip, mungkin 
kementerian boleh fikirkan cara lain. Jangan caj fi perkhidmatan custom ini per parcel. 
Mungkin  boleh  caj  untuk  satu  shipment,  berapa?  Kerana  cas  per  parcel  ia  amat 
membebankan dan menambahkan kos terhadap barangan yang dihantar dari Sibu ke Lawas 
dan sebagainya yang melintasi perairan Brunei. Jadi saya harap ini boleh di― masalah ini 
boleh ditimbangkan oleh Kementerian Kewangan supaya diselesaikan. 
  Satu lagi saya ingin membangkitkan ialah tentang Tanjong Manis, Sarawak Corridor 
of Renewable Energy (SCORE). Berdasarkan laporan Ketua Audit Negara, siri 1, page 2017, 
Bekalan Air Tanjong Manis telah gagal membekalkan air paip kepada SCORE Project di 
Tanjong Manis. Jadi sudah ramai orang di Sarawak sudah menganggap bahawa SCORE 
project di Tanjung Manis ini merupakan suatu projek besar yang gagal. Jadi bagaimana 
selanjutnya langkah-langkah yang akan diambil oleh kerajaan, bagaimana untuk, adakah 
kerajaan berhasrat untuk bagaimana revive Tanjong Manis SCORE project?  Atau kerajaan 
ada projek lain untuk menggantikan SCORE project di Tanjong Manis ini.  
  Ini kerana, kalau SCORE project di Tanjong Manis merupakan projek yang besar di 
zon pertengahan Sarawak. Jadi kalau ia gagal, ia akan memberi impak yang besar kepada 
zon pertengahan Sarawak. Mengapa saya cakap begitu, kerana SCORE di Tanjong Manis 
ini  memang  merupakan  satu  projek  yang  besar  untuk membekalkan  banyak  peluang 
pekerjaan kepada penduduk-penduduk di pertengahan Sarawak. Kalau ia gagal, maksudnya 
pada masa yang akan datang, mungkin 10 tahun, 20 tahun, ia akan memberikan impak 
seperti  kegagalan  untuk  mewujudkan  peluang-peluang  pekerjaan  yang  sepatutnya 
diwujudkan di pertengahan Sarawak.  
  Jadi, saya mahu kerajaan memberikan penjelasan, bagaimana perkembangan 
terkini di projek SCORE di Tanjong Manis ini. Adakah ia masih boleh diteruskan ataupun ia 
mesti dihentikan atau digantikan dengan projek yang lain supaya boleh memastikan ekonomi 
di zon pertengahan Sarawak boleh diteruskan.  
  Tuan Yang di-Pertua, selain itu saya ingin membangkitkan satu lagi masalah di Sibu 
iaitu hari itu di Dewan yang mulia ini, Yang Berhormat Menteri ada menyatakan AADK hanya 
mempunyai satu lokap sahaja di Sarawak. Jadi di Sibu, AADK tidak mempunyai apa-apa 
lokap di― kemudahan lokap di Sibu. Di Sibu juga ada dua balai polis yang besar, iaitu Balai 
Polis Sentral Sibu dan Balai Polis Sungai Merah, yang besar dan mempunyai kemudahan 
lokap. Akan tetapi, sekarang di Balai Polis Sungai Merah Sibu, lokapnya sudah rosak kerana 
ia memakai lock electronic yang canggih, mungkin. Sudah beberapa tahun sudah rosak, tapi 
sampai masa sekarang masih belum diperbaiki.  
  Jadi lokap di Central Police Sibu itu memang selalunya penuh dan tidak mempunyai 
ruang  yang  cukup  untuk  melokap,menahan  criminals.  Jadi,  adakah  KDN  akan 
memperuntukkan sebahagian duit untuk membaiki lokap yang sudah rosak di Balai Polis 
Sungai Merah Sibu, kerana ia memang lokap di Balai Polis Sungai Merah Sibu itu memang 
membekalkan satu kemudahan yang sangat penting kepada bukan sahaja untuk pihak polis, 
juga untuk membantu AADK. Ini kerana AADK sekarang ia meminjam lokap di Balai Polis 
Sibu untuk menahan banduan atau penagih dadah.  Jadi, saya harap ini boleh diselesaikan.  
Satu lagi isu saya hendak bangkitkan di sini ialah tentang Hospital Sibu. Baru-baru 
ini  Kementerian  Kesihatan  mengumumkan  bahawa  Kementerian  Kesihatan  akan 
mewujudkan hospital kluster. Jadi di Sarawak dua tempat sudah diidentify menjadi hospital 
kluster ini yang melibatkan hospital swasta dalam perkhidmatan kesihatan negara. Jadi saya 
diberitahu bahawa di Sarawak, dua kawasan yang akan mengadakan hospital kluster ini iaitu 
di Kuching dan di Miri. Tidak ada di Sibu.  
DR.2.4.2019  71 
 
Jadi, saya memohon jasa baik Kementerian Kesihatan supaya satu cluster hospital 
juga haruslah diwujudkan di Sibu, kerana di Sibu, Hospital Umum Sibu memang banyak 
kekurangan dari segi mesin perubatan. Jadi kalau ia juga merupakan hospital yang sangat 
penting di zon pertengahan Sarawak kerana ia juga membantu pesakit-pesakit bukan sahaja 
dari Sibu, juga dari Mukah, Kapit, Julau, Kanowit. Semua pesakit-pesakit dari kawasan-
kawasan  di  sekeliling  Sibu  akan  menggunakan  kemudahan-kemudahan  perubatan  di 
Hospital Sibu ini.  
  Jadi kalau Hospital Sibu memang sekarang kekurangan banyak mesin-mesin 
perubatan untuk memberi rawatan kepada pesakit-pesakit. Jadi, kalau ia boleh meminjam 
mesin-mesin sedia ada di hospital swasta, ia memang satu berita yang baik, supaya boleh 
membantu pesakit-pesakit di seluruh pertengahan Sarawak ini. Jadi, saya memohon jasa 
baik kementerian supaya mempertimbangkan lagi, supaya memberi, mewujudkan juga 
hospital kluster ini di Sibu juga untuk membantu penduduk-penduduk di seluruh pertengahan 
Sarawak. Thank you, terima kasih saya memohon menyokong.  
■1620 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sibu. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kuala Terengganu, sila.  
 
4.20 ptg. 
Tuan  Haji  Ahmad  Amzad  bin  Mohamed  @  Hashim  [Kuala  Terengganu]: 
Bismillah, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kerana 
dibenarkan untuk membahaskan sama Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2018) 
2019 peringkat dasar.  
Di dalam Al-Quran, Allah SWT berfirman di dalam Surah Yusuf, ayat 47 dan 48 yang 
maksudnya dia, yakni Yusuf berkata, “Agar kamu bercucuk tanam tujuh tahun berturut-turut 
sebagaimana biasa kemudian apa yang kamu tuai hendaklah kamu biarkan di tangkainya 
kecuali sedikit untuk kamu makan. Kemudian setelah itu akan datang tujuh tahun yang sangat 
sulit yang menghabiskan apa yang kamu simpan untuk menghadapinya yakni tahun-tahun 
yang sulit kecuali sedikit daripada apa yakni ubi gandum yang kamu simpan”. 
Belanjawan negara merupakan perancangan kewangan setahun oleh Kerajaan 
Persekutuan. Matlamat utama perancangan ini adalah untuk menyejahterakan kehidupan 
rakyat dengan menggunakan sumber ekonomi secara yang efisien dan efektif. Belanjawan 
tahunan adalah perancangan kewangan jangka pendek tetapi harus diselaraskan dengan 
perancangan jangka panjang. Belanjawan adalah alat dasar dan harus dilihat dengan lebih 
jauh terhadap kesan ke atas ekonomi negara. Oleh sebab itu, nasihat Nabi Yusuf di dalam 
surah yang dibaca tadi supaya Kerajaan Mesir melakukan perancangan strategik bagi 
berhadapan dengan cabaran ekonomi akan datang sangat berkaitan. 
Kerajaan Persekutuan perlu merencanakan polisi ekonomi yang jelas. Pada akhir 
tahun 2018, DH menjalankan satu survey kalangan 5,000 orang responden. Sebanyak 39.7 
peratus daripada responden, sangat prihatin terhadap keadaan pertumbuhan ekonomi 
negara. Manakala 16.8 peratus yang lain daripada responden, bimbang dengan kenaikan kos 
sara hidup. Sebanyak 36.87 peratus responden beranggapan Kerajaan Persekutuan pada 
hari ini tidak ada perbezaan di dalam menguruskan ekonomi manakala 28.31 peratus 
responden yang lain berpendapat ia semakin teruk berbanding dengan kerajaan sebelumnya. 
Satu lagi kajian tinjauan telah dilakukan oleh Federation of Malaysian Manufacturers (FMM) 
dan Malaysian Institute of Economic Research (MIER) untuk mengkaji unjuran kondisi 
business bagi enam bulan pertama tahun ini, 2019. 
Keseluruhannya, aktiviti business dijangka lebih perlahan berbanding enam bulan 
terakhir pada tahun yang lalu, 2018. Kajian menunjukkan business condition index menurun 
sebanyak 23 mata, daripada 124 turun kepada 101 mata. Local sales index jatuh sebanyak 
94 mata daripada 113 mata pada enam bulan terakhir tahun 2018. Export sales index pula 
jatuh kepada 105 mata berbanding 122 mata. Dapatan ini adalah selari dengan survey yang 
telah dilakukan oleh RAM Holdings Berhad terhadap 3,500 firma di Malaysia. RAM Business 
 
72  DR.2.4.2019 
 
Confidence Index menunjukkan kejatuhan lagi daripada 55.1 kepada 51 iaitu poin paling 
rendah  semenjak  tahun  2017.  Indeks  ini  bertujuan  untuk  mengukur  forward  looking 
expectation bagi menggambarkan barometer aktiviti ekonomi pada masa yang akan datang.  
Hal ini menunjukkan sekiranya sektor swasta turut terjejas dengan kondisi ekonomi 
semasa, bagaimana pula prospek ekonomi negara yang dijangka mudah terjejas menjelang 
tahun 2020? Seterusnya, kadar pengangguran negara sebanyak 3.4 peratus atau dalam 
bilangannya 502,000 orang penganggur daripada keseluruhan tenaga buruh seramai 14.9 
juta orang. Data daripada PERKESO menunjukkan seramai 23,525 orang telah kehilangan 
pekerjaan pada tahun yang lalu, 2018. Daripada jumlah tersebut, seramai 7,512 orang yakni 
31.9 peratus daripada sektor pembuatan dan disusuli seramai 2,059 orang, 8.8 peratus 
daripada sektor pembinaan. 
Daripada keseluruhan jumlah tersebut, kebanyakan mereka terdiri daripada orang 
biasa, pekerja perkeranian dan bantuan am. Majoriti mereka berpendapatan di bawah 
RM2,000 sebulan sebanyak 50 peratus daripada jumlah keseluruhan itu daripada Lembah 
Klang. Data PERKESO tersebut harus dibaca dengan hasrat Kerajaan Persekutuan untuk 
mengecilkan saiz penjawat awam secara berperingkat iaitu sebanyak lima peratus atau 
81,000 di dalam tempoh tiga tahun.  
Selain itu, Syarikat Randstad Malaysia juga telah menerbitkan satu laporan bertajuk, 
‘2019 Market Outlook’ pada awal Januari lalu dan menyatakan bahawa aktiviti pengambilan 
pekerja semakin perlahan semenjak bulan Mei 2018. Data-data pekerjaan ini juga harus 
dipadankan dengan kajian oleh Khazanah Research Institute yang mendapati 95 peratus 
daripada  pekerja  junior  berada  di  dalam  kategori  pekerjaan  yang  tidak  memerlukan 
kemahiran manakala 50 peratus daripada pekerja junior membuat pekerjaan berkemahiran 
rendah secara manual walaupun mempunyai kelayakan yang lebih tinggi.  
Dalam tempoh 2010 sehingga 2017, pemegang diploma dan ijazah di dalam tenaga 
kerja secara purata meningkat sebanyak 173,457 orang setahun. Jumlah  itu melebihi 
pertambahan guna tenaga di dalam kategori pekerjaan berkemahiran tinggi iaitu seramai 
98,514  orang  setahun.  Keadaan  ini  menunjukkan  negara  tidak  menyediakan  peluang 
pekerjaan berkemahiran tinggi yang mencukupi untuk menyerap jumlah bilangan siswazah 
yang memasuki pasaran saban tahun. Isu ini tidak termasuk kadar permulaan gaji yang 
berada di bawah, yang berada pada paras yang sederhana seperti mana yang telah 
didedahkan oleh Persekutuan Majikan Malaysia (MEF). Sekiranya mengambil kira faktor 
inflasi, gaji permulaan bulanan benar bagi kebanyakan siswazah baharu menurun sejak 
tahun 2010. Contohnya gaji permulaan bulanan benar semasa bagi pemegang ijazah 
sarjana, RM2,700 menurun daripada RM2,923 pada tahun 2010.  
Seterusnya, rata-rata pendapatan penoreh getah telah merosot dengan teruk akibat 
kejatuhan harga getah. Di Gua Musang, penoreh getah mengadu harga getah tidak sampai 
RM3 sekilogram. Di Jerantut, penoreh getah mengadu pendapatannya sekitar RM8 hingga 
RM10 sehari. Di Masjid Tanah, harga getah berlegar sekitar RM2 sekilogram. Di Sanglang, 
anggaran kos pengeluaran bagi satu hektar sawah telah meningkat kos pengeluarannya 
sehingga RM2,800. Di Kelantan, 19,000 orang pesawah terjejas akibat musim kemarau yang 
berpanjangan. Di Bentong, peneroka FELDA lewat menerima bayaran sara hidup atau 
bayaran pendahuluan selama dua bulan. Di Temerloh, sebahagian peneroka FELDA hanya 
menerima bayaran separuh daripada pendapatan purata sebanyak RM1,000 sebulan. 
Dapatan daripada kajian dan tinjauan lapangan menunjukkan ekonomi rakyat tidak 
berada di dalam kedudukan yang terbaik. Segenap segmentasi masyarakat dibelenggu 
dengan kemelesetan hidup dan ia akan mempengaruhi kesejahteraan kehidupan mereka. 
Sebaliknya, peruntukan belanjawan semakin besar, hutang kerajaan semakin membengkak 
daripada  RM686  bilion  kepada  RM741  bilion  di  dalam  kerajaan  mengatakan  mahu 
mengurangkan hutang negara. Kementerian Kewangan giat menambah bebanan hutang 
menerusi terbitan bon-bon. Perancangan kewangan kerajaan gagal sekiranya peningkatan 
peruntukan  tidak  berjaya  menyelesaikan  masalah-masalah  sosioekonomi  rakyat  yang 
kelihatannya rakyat hari demi hari semakin bersungut bahawa perubahan kerajaan yang 
berlaku hari ini tidak mendatangkan faedah sedikit pun kepada rakyat yang ada pada hari ini. 
Jadi itu sahaja perbahasan saya, terima kasih. Assalamualaikum. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Terengganu. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bukit Bendera, sila. 
DR.2.4.2019  73 
 
4.29 ptg. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
bangun untuk menyertai debat untuk Rang Undang-undang Akta Perbekalan Tambahan 
2018 (2019) dan tadi Yang Berhormat Menteri Kewangan telah memberitahu Dewan ini 
bahawa rang undang-undang ini ialah untuk menampung kekurangan dalam Bajet 2018. 
Saya dengar dengan jelas bahawa RM6 bilion adalah untuk perkara yang tidak disediakan 
dalam peruntukan Bajet. RM6 bilion perkara yang komited tetapi tidak disediakan dalam 
bajet, RM4 bilion untuk perkara-perkara off-balance sheet debts, hutang-hutang off balance 
sheet dan juga RM1.1 billion PFI iaitu private finance initiative payment.  
 
■1630 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Ketiga-tiga perkara ini, perkara yang tidak disediakan dalam peruntukan, off-balance 
sheet hutang dan juga private finance initiative ini. Ketiga-tiga ini saya rasa merupakan satu 
amalan yang sebagai bad governance. Oleh kerana sebelum ini Kerajaan Barisan Nasional 
apabila perkara-perkara yang tidak menyediakan peruntukan, sepatutnya disediakan dalam 
Bajet 2018 tetapi tidak disediakan. Banyak item yang perlu ditunjukkan dalam balance sheet 
tetapi off-balance sheet dan juga perkara-perkara yang perlu melalui open tender, perkara-
perkara yang perlu melalui JKR, dilakukan sebagai private finance initiative. Saya meminta 
perkara ini diberi perhatian serius. Oleh kerana dalam penyediaan bajet, ada tiga perkara 
yang penting iaitu transparency, kedua - penyertaan umum (public participation), ketiga - 
pemantauan bajet (budget oversight).  
Melalui satu survey yang dilakukan oleh International Budget Partnership yang 
dipanggil sebagai Open Budget Survey 2017 yang dilakukan pada tahun 2017. Kedudukan 
ranking bajet Malaysia adalah tidak memuaskan berbanding dengan negara-negara lain. 
Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Pencelahan. 
Pertanyaan, boleh sikit? 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Nanti, saya belum... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sikit saja. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Duduk, duduk.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ini open tender dekat 
itu... 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Duduk, duduk. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Terowong Pulau 
Pinang itu open tender tapi dia orang kata... [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir 
Salak. 
Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Only  eyewash, 
mengaburi mata rakyat. Sudah ditentukan lebih awal daripada itu. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apa ini? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Teruskan  Yang 
Berhormat Bukit Bendera. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, tentang tiga perkara, transparency. 
Bajet Malaysia pada tahun 2017 adalah dari segi transparency di belakang Filipina dan juga 
Thailand. Dari segi public participation atau penyertaan awam, kita adalah di belakang Filipina 
tetapi lebih baik daripada Indonesia dan juga Thailand. 
 
74  DR.2.4.2019 
 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, 
tidak jawab saya tanya ini. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Kita punya usaha pemantauan bajet adalah 
di belakang Filipina, Indonesia dan juga Thailand. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Bukit Bendera, minta sikit. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya. Saya huraikan perkara saya dulu, 
nanti... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Duduk dulu Yang 
Berhormat Kangar. 
Tuan Wong  Hon Wai  [Bukit  Bendera]:  Tahun  2017,  ketiga-tiga  perkara ini 
Malaysia di belakang negara-negara Asean lain. Indonesia, Filipina dan juga Thailand. Saya 
rasa kita perlu memberi penekanan dalam penyertaan bajet ini kerana untuk sebagai good 
governance. Survey ini dilakukan tahun 2017, semasa Barisan Nasional menjadi kerajaan. 
Saya rasa banyak kekurangan dalam penyediaan bajet yang dilakukan. Oleh itu, amalan-
amalan sebelum ini, bad governance timbullah hari ini kita ada perkara yang tidak disediakan 
peruntukan, ada perkara yang banyak off-balance sheet dan juga private finance intiative. 
Oleh itu, Yang Berhormat Menteri perlu datang ke Parlimen untuk meminta tambahan 
peruntukan. Ya, silakan. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit 
Bendera. Tadi saya hendak mencelah Yang Berhormat Pontian, dia tidak kasi tapi sebab ini 
ada kaitan sebab Yang Berhormat Bukit Bendera sebut fasal off-balance sheet. Tadi Yang 
Berhormat Pontian ada sebut tentang aset 1MDB yang katanya banyak. Akan tetapi kita 
jangan lupa, Yang Berhormat Pontian tidak sebut pun di Dewan ini berapa kali kerajaan perlu 
membayar hutang 1MDB dan 1MDB juga terpaksa menjual beberapa aset kepada pihak luar, 
daripada China, daripada Indonesia untuk menampung hutang mereka.  
Yang Berhormat Pontian juga saya ingat tidak pernah sebut daripada dulu bahawa 
sampai sekarang 1MDB ini tidak pernah diaudit, yang mana yang syarikat yang besar-besar 
di dunia, bukan syarikat-syarikat yang cikai, pernah cuba hendak audit tetapi gagal, yang 
mana yang kononnya sudah audit pun terpaksa tarik balik laporan pengauditan mereka. Jadi, 
inilah satu contoh tadbir urus yang teruk pada zaman pentadbiran dulu yang cuba dibetulkan 
sampai sekarang. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, saya setuju dengan Yang Berhormat 
Kangar. Oleh kerana perkara-perkara bad governance, urus tadbir yang buruk off-balance 
sheets bukan saja 1MDB, SRC International Sdn. Bhd. yang... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat, 
boleh? 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Saya habiskan dulu. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Habis dulu, habis dulu, 
bila hendak habis? Bila hendak habis? 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Nanti, gulung dulu. Saya rasa perkara ini 
perlu diberi perhatian serius. Oleh kerana dalam buku Laporan Parliamentary Budgeting and 
Transparency in ASEAN Member States yang diterbitkan oleh ASEAN Inter-Parliamentary 
Association (AIPA) telah memberikan beberapa cadangan untuk mempertingkatkan proses 
penyediaan belanjawan untuk negara. Antara contoh yang boleh kita ambil pakai ialah 
tentang laporan berkala tentang pelaksanaan bajet. Dalam buku yang saya sebut tadi 
bahawa adalah baiknya good governance sekiranya kerajaan boleh menerbitkan bajet 
execution reports secara sama ada bulanan ataupun secara quarter ataupun tiga bulan 
dengan detail-detail sebagai revenue, expenditure dan financing. Ini untuk membolehkan 
orang awam dan juga Ahli Parlimen mengetahui progress ataupun perbelanjaan oleh 
Eksekutif. 
Budget execution report dan juga ada satu amalan yang  baik yang dicadangkan 
oleh AIPA ini ialah bahawa mid-year review untuk bajet. Contohnya, Parlimen Indonesia 
mempunyai mid-year review iaitu Parlimen menerima daripada kerajaan, laporan-laporan 
mid-year review untuk bajet iaitu enam bulan pada pertengahan Jun ataupun Julai supaya 
Parlimen boleh mengetahui apakah perbelanjaan yang dilakukan, apakah jangkaan yang 
DR.2.4.2019  75 
 
dilakukan. Oleh kerana kita harus lihat sebagai cadangan-cadangan untuk mempertingkatkan 
transparency,  untuk  mempertingkatkan public  participation  dan  juga mempertingkatkan 
pemantauan bajet. Ini perlu dilakukan kerana... [Disampuk] Yes, silakan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bukit  Bendera.  Saya  juga  ingin  pendapat  Yang  Berhormat,  kita  lihat  baru-baru  ini 
pengumuman dibuat oleh kerajaan tentang rampasan aset-aset yang ada kena mengena 
dengan 1MDB. Pertamanya, kapal Equanimity telah dirampas. Kita lihat kerajaan sedang 
menanggung perbelanjaan untuk menampung menyelenggarakan kapal itu. Kedua, kita lihat 
banglo rumah kepunyaan Jho Low juga telah dirampas, di mana kerajaan juga terpaksa 
menjalankan  tindakan-tindakan  ini  untuk  memastikan  bahawa  kita  dapat  memperoleh 
kembali wang yang telah kita hilang akibat daripada skandal 1MDB. Apakah pendapat Yang 
Berhormat? Perkara-perkara ini juga adalah salah satu faktor yang menyebabkan kita 
terpaksa membentangkan belanjawan tambahan sekarang, terima kasih. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, saya rasa perkara-perkara skandal 
1MDB, SRC International, semua ini perlu kita melipat gandakan usaha supaya orang-orang 
yang terlibat, harta-harta yang diperoleh, dapatkan balik untuk menampung kekurangan kita. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya juga ingin tanya 
pendapat Yang Berhormat. Penjelasan juga tidak diberikan sehingga sekarang berkenaan 
dengan wang tunai RM114 juta yang dijumpai di rumah Yang Berhormat Pekan. Adakah 
wang itu juga wang kepunyaan rakyat yang juga menyebabkan kerajaan kita menanggung 
hutang yang teruk pada masa sekarang? 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, yang itu saya rasa Yang Berhormat 
Pekan perlu menjawab sendirilah. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Mungkin duit kutu itu, duit kutu. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Pekan perlu menjawab 
sendiri fasal... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sudah dijawab pun dalam surat 
khabar, sudah jawab. Tidak baca surat khabarlah itu. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Sorry, Yang Berhormat Pontian tidak perlu 
jawab. Itu Yang Berhormat Pekan kena jawab sendiri. Saya juga ingin menarik perhatian 
Dewan ini, pada 30 April 2018, Akaun Hasil Disatukan hanya tinggal RM450 juta dalam Akaun 
Hasil Disatukan. Perkara sebegini... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Itu private and 
confidential, mana you korek itu? 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: RM450 juta hanya yang tinggal di dalam 
Akaun Hasil Disatukan. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Boleh kena OSA itu. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Sebelum ini, dalam Akaun Hasil Disatukan 
tutup pada 31 Disember 2017 - RM11.86 bilion. Dalam masa empat bulan, hanya tinggal 
RM450 juta. 
■1640 
Oleh itu,  kita  fahami cabaran  oleh  Menteri  Kewangan dan juga  Kementerian 
Kewangan apabila begitu banyak wang telah dibelanjakan dalam masa yang begitu singkat, 
hanya tinggal RM450 juta kepada kerajaan baharu ini. Saya rasa kita perlu mempertingkatkan 
usaha urus tadbir yang baik untuk membersihkan segala urus tadbir yang buruk yang 
ditinggalkan oleh kerajaan lama dan mendirikan sebagai... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kehilangan pelaburan 
asing RM200 bilion sejak Pakatan Harapan berkuasa.  
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Duduk, duduk, duduk. Oleh itu saya... 
 
76  DR.2.4.2019 
 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: So, apa fasal? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
mimpi ke?  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: RM200 bilion.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
mimpi ke? [Sistem pembesar suara ditutup] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Bukit 
Bendera, masa telah tamat, minta rumuskan.  
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Perkara yang singkat iaitu... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: RM31 bilion.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mana bukti? Mana statistik?  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukti ada. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan mari goreng di sinilah, 
mana bukti? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hei, you tidak baca kah 
itu ... di statistic department.  
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Pasir Salak, this is my 
floor, sila duduk.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Why? Your floor finished 
already.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, baik. Saya minta 
Yang Berhormat Bukit Bendera untuk rumuskan, sila.  
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Saya ingin mengulangi bahawa tiga perkara 
yang penting dalam bajet iaitu transparency, penyertaan awam dan juga pemantauan bajet 
didirikan sebagai satu amalan yang baik supaya perkara-perkara sebelum ini tidak sediakan 
bajet, off balance sheet dan juga PFI yang merupakan urus tadbir yang buruk. Saya 
menyokong.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa sudah cukup. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Bendera.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: FDI semua 31 percent, 
RM31 bilion. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir 
Salak, sila duduk. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: A drop more than 20 
percent compared to... [Sistem pembesar suara ditutup] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir 
Salak, sila duduk. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Kapit, 10 minit. Baik, tukar 
kepada sila Yang Berhormat Batang Sadong.  
 
4.41 ptg. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana diberi peluang untuk membahaskan perbekalan tambahan ini. Saya cuma ada 
dua isu di sini di mana apabila kita melihat dari segi penambahan peruntukan, maka saya 
hendak mengambil peluang ini untuk mengemukakan keperluan khususnya untuk negeri 
Sarawak terutamanya untuk pelajar-pelajar bumiputera selaras dengan Perkara 153 di bawah 
Perlembagaan Persekutuan kita.  
Saya hendak merujuk kepada peruntukan pinjaman pendidikan MARA, hendak tahu 
daripada Menteri berapakah peruntukan pinjaman MARA diperuntukkan untuk pelajar-pelajar 
DR.2.4.2019  77 
 
khususnya pelajar MARA Sarawak. Baru-baru ini keputusan peperiksaan SPM dan STPM 
baharu sahaja diumumkan dan ramai juga pelajar kita telah mendapat keputusan yang 
cemerlang dalam peperiksaan. Memandangkan kos untuk pelajar pergi ke tempat lain selain 
daripada di Sarawak sendiri, sekiranya Kampus Kolej Politeknik MARA dan juga UniKL 
ditubuhkan di Sarawak, maka ia boleh mengurangkan lagi beban ibu bapa untuk menghantar 
anak mereka keluar daripada Sarawak. Saya hendak bertanya kepada kerajaan, adakah 
kerajaan mempunyai perancangan untuk menubuhkan kampus KPTM iaitu Kolej Politeknik 
MARA dan juga UniKL di Sarawak? Ini kerana saya difahamkan tempat sekecil-kecil seperti 
Semporna pun sudah mempunyai KPTM ini.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, seterusnya lanjutan dari perbincangan MA63, kita ada 
satu jawatankuasa khas di peringkat Persekutuan yang telah membincangkan beberapa 
perkara berkaitan dengan MA63. Saya difahamkan sehingga hari ini belum ada lagi sebarang 
keputusan mengenai kerjasama positif di antara Petronas dan PETROS Sarawak. Saya 
hendak tahu bilakah kita dapat mengetahui keputusan ini kerana inilah satu peluang untuk 
Sarawak  memperoleh  generate  income  dengan  izin  dan  ini  dibenarkan  di  bawah 
Perlembagaan Persekutuan. Jadi, saya mengharapkan satu jawapan yang positif dan 
affirmative daripada kerajaan. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Batang Sadong. Kalau ikut senarai seterusnya adalah Yang Berhormat Tebrau, 
tidak ada Yang Berhormat Tebrau. Saya menjemput Yang Berhormat Rasah, ikut senarai ya.  
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Saya dah tarik diri dah. Saya hendak ambil bahagian 
dalam Jawatankuasa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. 
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Bagan Serai, ada? Tidak ada. Saya jemput 
Yang Berhormat Tampin, ikut senarai. Baik, saya jemput Yang Berhormat Pengkalan Chepa.  
 
4.45 ptg. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, rezeki saya sebab sebelah sana semua tidak 
mahu ambil bahagian sudah. Saya mulakan dengan sepotong ayat. [Membaca sepotong ayat 
Al-Quran] “Jangan disebabkan kamu berdendam kepada sesuatu kaum, maka kamu tidak 
berlaku adil kepada mereka, berlaku adillah kerana adil itu lebih hampir kepada takwa”.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa perkara yang ingin disebut. Pertamanya 
berkaitan dengan isu kemiskinan. Saya ingin memberi perhatian kepada isu kemiskinan yang 
nampaknya gagal ditangani secara komprehensif oleh kerajaan dalam Bajet 2019 sebelum 
ini serta terbaharu dalam bajet tambahan bernilai lebih daripada RM15 bilion yang mungkin 
juga membawa  kegagalan  yang sama.  Saya ingin menarik perhatian  terhadap kajian 
Madeline Berma, seorang sarjana ekonomi yang mengatakan masalah ketidaksetaraan dan 
kemiskinan di Malaysia lebih bersifat vertikal walaupun masalah secara horizontalnya masih 
belum selesai. Maksudnya, agihan kekayaan dalam kaum itu sendiri lebih serius untuk 
ditangani berbanding antara kaum, dikatakan dinamik telah berubah. Adakah kerajaan 
bersetuju dengan pandangan ini?  
Persetujuan kerajaan untuk memulangkan kembali wang royalti kepada negeri 
Kelantan, saya ucapkan ribuan terima kasih setelah sekian lama kita dinafikan. Melalui 
peruntukan wang royalti minyak yang diterima oleh sesebuah kerajaan negeri, banyak 
bantuan kebajikan boleh dimanfaatkan secara langsung oleh rakyat. Saya bagi contoh 
bagaimana data e-Kasih negeri Terengganu melaporkan hanya 33 ketua isi rumah miskin 
tegar berbanding negeri Kelantan iaitu sejumlah 7,805 ketua isi rumah yang miskin tegar. 
Saya difahamkan kejayaan ini terjadi hasil daripada agihan wang royalti yang lebih adil dan 
dijadikan sumber utama membasmi kemiskinan tegar di negeri Terengganu.  
Selanjutnya, saya ingin juga bertanya tentang proses verifikasi data e-Kasih oleh 
ICU. Saya dimaklumkan bahawa terdapat banyak isu kesahihan data yang menjadi cabaran 
kepada ICU. Antara lainnya kerana kegagalan ICU mendapatkan sepenuhnya kerjasama 
 
78  DR.2.4.2019 
 
daripada badan-badan yang berkenaan mengakibatkan data e-Kasih menjadi tidak tepat. 
Saya  mohon  pihak  kerajaan  menamakan  negeri  yang  gagal  memberikan  kerjasama 
sepenuhnya dalam usaha verifikasi data terutamanya maklumat berkaitan bantuan negeri 
serta badan-badan pemberi bantuan yang tidak berkongsi data yang mengakibatkan profil 
penduduk miskin gagal di verifikasi dengan tepat.  
Saya juga hairan kenapa data e-Kasih negeri Pulau Pinang dilaporkan sebanyak 
954 ketua isi rumah miskin tegar padahal dimaklumkan bahawa Pulau Pinang mempunyai 
bantuan-bantuan khas mengeluarkan penduduk daripada senarai miskin tegar. Adakah 
program Basmi Kemiskinan Tegar Pulau Pinang gagal atau ICU gagal memperoleh maklumat 
sebenar daripada negeri. Saya juga ingin bertanya adakah kerajaan ingin mengekalkan dasar 
basmi kemiskinan atau mulai menukar kepada dasar membawa kemakmuran hak ekonomi 
kepada rakyat.  
Kemudian saya ingin menyentuh tentang isu Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat. Saya juga ingin menyoal kenapa tiada penambahan khusus dalam 
bajet tambahan kepada Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan memberi fokus 
kebajikan dan sasaran rakyat yang termiskin. Secara perbandingan, Bajet Tambahan Mac 
2018 lalu kepada Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat diperuntukkan sebanyak 
RM235 juta menunjukkan kerajaan terdahulu lebih prihatin terhadap nasib golongan miskin. 
Adalah amat memalukan setelah perubahan kerajaan berlaku, tiada sedikit pun penambahan 
pada kadar bantuan kebajikan bulanan kepada penerima walhal kerajaan sendiri mengakui 
penambahan jumlah miskin tegar di beberapa negeri. Lebih malang lagi Tuan Yang di-Pertua, 
talian aduan 15999 bagi membolehkan penerima bantuan mengadu apa-apa permasalahan 
bantuan pun perlu dibayar perkhidmatannya. Soalan saya, adakah kerajaan bersetuju untuk 
menjadikan talian 15999 ini dibuat secara percuma.  
■1650 
Saya  juga  ingin  menyambut  baik  penambahbaikan  yang  dibuat  terhadap 
permohonan bantuan JKM yang tidak lagi memerlukan sokongan wakil rakyat serta borang 
yang telah diasingkan, diringkaskan daripada sembilan muka surat pada tiga muka surat 
sahaja. 
Walau bagaimanapun, saya ingin cadangkan proses permohonan bantuan ini lebih 
dipermudahkan, dibuat secara  online  yang boleh  diguna  pakai oleh  pemohon, aktivis 
sukarelawan, pemimpin setempat serta dibuat di Pusat Internet 1Malaysia yang mungkin 
lebih dekat berbanding JKM daerah dan tanpa perlu hadir ke pejabat JKM daerah. Adakah 
kerajaan juga boleh bersetuju dengan pandangan dan juga cadangan ini? 
Ini kerana sistem permohonan sistem permohonan atas talian yang sedia ada 
menyukarkan kerana kerajaan menghendaki rakyat yang susah ke pejabat kerajaan yang 
sepatutnya kerajaanlah yang prihatin kepada kesusahan rakyat datang mencari rakyat. 
Syarat  tempoh  14  hari  supaya  pemohon  hadir  ke  pejabat  JKM  daerah  sebenarnya 
menyusahkan rakyat, saya mohon supaya kerajaan mempermudahkan lagi permohonan 
bantuan seperti ini.  
Kemudian pemberian kepada Kerajaan Negeri Kelantan, saya ingin tahu jumlah 
pemberian berdasarkan tahap pembangunan ekonomi infrastruktur dan kesejahteraan hidup 
kepada negeri-negeri di seluruh Malaysia sehingga Disember 2018. Laporan Peruntukkan 
Perbendaharaan Tahun 2017 walaupun Kelantan merupakan negeri ketiga paling miskin 
selepas Sarawak dan Sabah, Kelantan hanya menerima RM386 juta berbanding RM1.2 bilion 
dan  RM1  bilion  untuk  Sarawak  dan  juga  Sabah.  Saya  cadangkan  pada  tahun  2019 
peruntukan ini tidak kurang daripada RM1 bilion diberikan kepada Kerajaan Negeri Kelantan. 
Adakah ini juga satu pandang dan cadangan yang akan dipersetujui oleh kerajaan? 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bangkitkan tentang isu hak kontraktor 
bumiputera, saya ingin tarik perhatian terhadap dakwaan perubahan ketara dalam sistem 
perolehan kerajaan yang mana perolehan kontrak dan tender telah berubah daripada status 
kelayakan penyertaan kontraktor bumiputera kepada penyertaan terbuka kepada semua 
termasuk  non  bumi.  Secara  agresif  tanpa  notis  dan  pekeliling,  makluman  kepada 
kementerian jabatan, perkara ini telah dibangkitkan oleh Persatuan Kontraktor Bumiputera 
sejauh mana perkara ini berlaku dan apakah jaminan kerajaan?  
Dasar mengalahkan usahawan bumiputera dipertahankan, apakah bukit nyata 
dasar ini terus diperkukuh dalam pemerintahan Pakatan Harapan? Kalau sekiranya ini benar-
DR.2.4.2019  79 
 
benar terjadi sebagaimana yang didakwa, tidak keterlaluan kalau kita menganggap ini adalah 
satu cara untuk membunuh masa depan kontraktor-kontraktor bumiputera yang dipaksa 
bersaing  dengan  taiko-taiko  dan  kontraktor  yang  sudah  establish  dalam  pengurusan 
perniagaan mereka dan mereka sudah lama memonopoli bahan-bahan binaan yang boleh 
dia dapatkan secara murah berbanding kontraktor bumiputera yang terpaksa bersaing 
dengan mereka dan membeli barangan-barangan ini daripada mereka.  
Jadi saya rasa ini adalah salah satu daripada perkara yang sangat tidak patut 
diamalkan oleh Kementerian Kewangan dan sepatutnya diperbetulkan dan kembalikan hak 
kami sebagai bumiputera yang mendapat peluang yang setanding dengan apa yang didapati 
oleh kaum-kaum yang lain. Tuan Yang di-Pertua saya beralih kepada... 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sebelum pergi, minta laluan Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa. Saya hendak tambah berkenaan – terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Saya hendak tambah kepada 
manifesto yang telah dijanjikan dalam Pakatan Harapan, nombor yang 30 iaitu Manifesto 
Pakatan Harapan, salah satu iltizam bagi membangunkan ekonomi bumiputera ialah dengan 
mengemas kini jumlah pegangan ekuiti dalam pasaran. Maka di sini kita mendapat beberapa 
persoalan dalam pemikiran kita, sekarang ini setelah ambil alih oleh Pakatan Harapan selama 
lebih kurang 11 bulan, berapakah jumlah pegangan ekuiti bumiputera pada tahun 2018? Bila 
kerajaan berhasrat untuk membentangkan laporan ini secara terperinci di Dewan Rakyat, 
sambungan daripada hak kontraktor bumiputera tadi, tender kita setuju.  
  Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pendang dan Menteri Kewangan ada di sini walaupun dia tengah fokus pada 
perkara lain saya yakin dia dengar. Saya ingat Menteri Kewangan jangan lari daripada tajuk 
ini dan sila jawab sekiranya berkesempatan selepas daripada ini. Kalaulah benar perkara-
perkara ini berlaku kita bimbang terhadap masa depan kontraktor dan juga hak ekuiti 
bumiputera ini. Tidak keterlaluan kalau disebut, saya hendak dengan nada bertanya, adakah 
ini sebahagian daripada agenda yang di bawa oleh kerajaan baharu yang kewangannya 
didominasi oleh parti DAP untuk menghakis hak-hak bumiputera dalam negara kita? [Dewan 
riuh] Ini hak... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, sudahlah 
jangan buat tuduhan. 
  Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya tanya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terus buat rumusan. 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Jangan melampaulah.  
  Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Kalau  cakap  pasal 
bumiputera, mengapa tidak bawa Jho Low? [Dewan riuh]  
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Jangan melampau.  
  Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Adakah... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mengapa Yang Berhormat 
Pekan ambil Jho Low?  
  Tuan  Cha  Kee  Chin  [Rasah]:  Cakap  berdasarkan  fakta  lah!  Sebagai  Yang 
Berhormat... 
  Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kalau tidak jawab 
tidak. Kalau ya, jawab ya.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bodohlah! [Pembesar suara 
dimatikan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat 
Pangkalan Chepa masa telah tamat. Terima kasih Yang Berhormat Pangkalan Chepa. 
Sekarang pembahas yang terakhir, saya jemput Yang Berhormat Ayer Hitam, 10 minit. 
 
80  DR.2.4.2019 
 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bumiputera, bumiputera! 
Pasal apa Yang Berhormat Pekan ambil Jho Low? Apalah!  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang  Berhormat 
Jelutong. Sila Yang Berhormat Ayer Hitam.  
  Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sana ada Jho Low, 
sini ada banglo.  
 
4.55 ptg. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana mengizinkan... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Banglo Jho Low lah.  
Seorang Ahli: Terowong, terowong... 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Mengizinkan saya untuk mengambil 
bahagian dalam perbahasan untuk bajet tambahan ini. Saya ingin menyatakan di sini bahawa 
tempoh hari semasa penggulungan Titah Diraja Menteri Kewangan sendiri ada menyatakan 
bahawa kononnya kalau kita kata sebelum itu kerajaan terdahulu tidak pandai, salah satu 
contoh yang diambil ialah tanah atau Bangunan Malaysia yang dijual di Hong Kong.  
Lantaran itu saya adalah seorang yang berdasarkan pada fakta, kita kena buat 
semakan saya setuju dengan kata Yang Berhormat Jeli, dahulu sama-sama dalam Kabinet. 
Berdasarkan pada fakta. Saya masih ingat dua tahun yang lalu bagaimana satu angka itu 
dapat kita letak adalah berpandukan pada harga pasaran.  
Saya hendak beritahu Yang Berhormat apa yang berlaku, bangunan ini dinamakan 
Bangunan Malaysia, nombor 47-50 Gloucester Road Wanchai, Hong Kong. Sepanjang 7,512 
kaki persegi, pajakan hanya tinggal sembilan tahun lagi iaitu pada 25 Mei 2028 dan dibina 
pada tahun 1975. Usia bangunan 43 tahun dibeli pada tahun 1980 dengan kos 212,000,000 
Hong Kong dolar pada tahun 1980, semasa Tun Hussein Onn jadi Perdana Menteri. 
Bangunan 26 tingkat, keluasan lantai saleable area 103,000 kaki persegi, komersial dan 
purata kos penyelenggaraan 663,454 Hong Kong Dolar sebulan iaitu RM8 juta setahun.  
Kemudian, hasil sewaan lebih kurang 2.112 juta sebulan ataupun 25.3 juta Hong 
Kong Dolar setahun. Jadi dari segi occupancy rate pada bulan Disember 2018 sebanyak 76.5 
peratus. Ini berdasarkan kepada penilaian harga pada bulan April 2018 oleh Knight Frank, 
2.167 bilion Hong Kong Dolar bersamaan dengan RM1.168 bilion, ‘........ Appraisers’ - 2.2 
bilion Hong Kong Dolar bersamaan dengan RM1.186 bilion.  
Ini bermaksud apabila kita khusyuk mendengar jawapan daripada Yang Berhormat, 
ini adalah fakta yang ada, financial report yang ada dan berdasarkan sebelum itu ada juga 
dibuat perbandingan dengan lapan bangunan bersebelahan. Comparable one, two, three, 
four, five tentang bangunan office atau pejabat dan juga retail. Semua ada, Tung Wai 
Commercial Building, Fortis Towers, Overseas Trust, Bank Buildings, Lockhart Centre, Henfa 
Commercial Building dan seterusnya untuk retail, Lock Gold Building, Neich Tower dan Bank 
of East Asia. Ini berdasarkan pada perbandingan transaksi yang berlaku pada ketika itu.  
Jadi secara ringkasnya saya hendak kata saya sudah semak, pemain industri di 
Hong  Kong  memberitahu  saya  memang  ada  tawaran  untuk  mendapatkan  Bangunan 
Malaysia tetapi harga yang ditawarkan ialah 1.6 bilion Hong Kong Dolar bukan RM1.6 bilion 
seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan.  
Lagi satu, kalau kita menentukan satu tawaran itu betul-betul dimuktamadkan 
bermaksud orang itu menawarkan pada waktu yang sama, orang itu bayar juga, syarikat itu 
bayar deposit baru dikira dimuktamadkan. Saya juga dimaklumkan bahawa nilai pasaran 
hartanah lebih kurang 1.6 bilion hingga 1.7 bilion Hong Kong Dolar bersamaan dengan 
RM800 juta atau lebih sedikit daripada itu selepas dinilai bersandarkan keadaan bangunan 
serta status pajakan yang hanya berbaki sembilan tahun. 
 
 
 
DR.2.4.2019  81 
 
■1700 
  Walaupun kalau saya memohon di sini, saya yakin Yang Berhormat Menteri 
Kewangan tidak akan atau tidak berani menunjukkan bukti bertulis tawaran RM1.6 bilion 
tersebut, bukan Hong Kong Dolar, RM1.6 bilion. Jadi, jangan kita hendak sama ratakan nilai 
mata wang kita Malaysia dengan Hong Kong Dolar. Oleh itu, saya memberi ruang kepada 
Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk menunjukkan laporan penilaian yang sebenar 
bangunan tersebut dan juga nilai rizab tender yang dikatakan mencecah RM1.6 bilion 
sebagaimana yang dijanjikan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan.  
  Sekiranya benar, saya ini berlaku adil, Yang Berhormat Menteri Kewangan dapat 
menerima bidaan RM1.6 bilion, maka amatlah wajar Yang Berhormat Menteri Kewangan 
dipuji. Saya boleh buat standing ovation kerana berjaya menjual bangunan bernilai RM800 
juta itu iaitu dua kali ganda daripada nilai pasaran.  
  Akan tetapi, sekiranya tawaran itu seperti mana yang disebutkan tidak dapat dibuat 
ataupun tersalah anggap Hong Kong Dolar sama dengan Malaysia Ringgit, bermaksud saya 
menggesa supaya Yang Berhormat Menteri Kewangan kena bertanggungjawab dengan 
meletak jawatan. Sebab apa Hong Kong Dolar dengan Malaysia Ringgit bezanya dua kepada 
satu bermaksud ini bukan laporan main-main. Ini adalah dilakukan oleh tiga firma penilaian 
yang terbaru, bermaksud dahulu kata kita hendak menipu, menipu apa? Ini adalah harga 
pasaran yang dibuat. Yang Berhormat Menteri minggu hadapan akan pergi ke Hong Kong 
atau pegawai akan pergi ke Hong Kong cari valuer. Tidak mengapa, cari sebab kita sudah 
tahu, sebelah bangunan Malaysia ini ada satu tanah hendak jual, valuation report  pun akan 
dibuat dan berdasarkan nilai ini kita semua tahu dan industrial player sudah tahu apa yang 
berlaku. 
  Saya minta Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk memberikan penerangan, 
apakah beliau tersilap anggap Ringgit Malaysia sama dengan Hong Kong Dolar. Kalau itulah 
kesilapannya,  barangkali  Yang  Berhormat  Menteri  patut  melakukan  sesuatu  untuk 
membetulkan keadaan.  
  Satu lagi perkara yang saya hendak beritahu dalam bajet ini, belanjawan tambahan 
pembangunan terdapat RM9.2 bilion dalam bentuk suntikan ekuiti kepada Dana Infra, PFI, 
Prasarana serta bayaran dana fasiliti. Di dalam Penyata Kewangan Kerajaan Persekutuan 
tahun 2017, Dana Infra dan Dana Prasarana merupakan badan berkanun yang telah 
mendapat  jaminan  pinjaman  kerajaan  sebanyak  RM42.2  bilion  serta  RM26.6  bilion. 
Persoalannya,  maklumat  korporat  Suruhanjaya  Syarikat  Malaysia  tahun  2018  juga 
menunjukkan, tidak kira Dana Infra, PFI atau Prasarana serta anak syarikatnya. Walaupun 
mengalami kerugian, tetapi tiada keperluan untuk kerajaan untuk menambah sokongan ekuiti. 
Ini yang dilaporkan di SSM.  
Saya bagi contoh, Dana Infra Nasional Berhad kerugian RM151 ribu. Prasarana 
Malaysia lima daripada tujuh anak syarikat, saya hendak tunjuk keseluruhan Prasarana 
Malaysia Berhad berdasarkan maklumat korporat Suruhanjaya Syarikat Malaysia tahun 2018 
ialah kerugian sebanyak RM2.5 juta, Rapid Real Sdn Bhd kerugian sebanyak RM120 juta, 
Rapid  Bus  Sdn  Bhd  kerugian  sebanyak  RM65  juta  kemudian  Prasarana  Integrated 
Management & Engineering Services Sdn Bhd kerugian sebanyak RM108 juta, Prasarana 
Integrated  Development  Sdn  Bhd  kerugian sebanyak  RM10  juta,  Prasarana  Rail  and 
Infrastructure  Projects  Sdn  Bhd  keuntungan  sebanyak  RM610,927.  Ini  adalah  yang 
dirangkumkan di bawah Prasarana Malaysia Berhad.  
Pembinaan PFI Sdn Bhd keuntungan sebanyak RM7 juta. Ini maklumat yang 
diperoleh daripada korporat Suruhanjaya Syarikat Malaysia yang mengatakan walaupun ada 
mengalami kerugian tetapi tiada keperluan untuk kerajaan untuk menambah sokongan ekuiti. 
Kecualilah kalau maklumat itu tidak tepat.  
  Maka saya memohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Kewangan 
mengapakah ketiga-tiga agensi kerajaan atau badan berkanun ini perlu diberi suntikan dana 
yang begitu tinggi sekali. Sebagai ... 
 
82  DR.2.4.2019 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Ayer 
Hitam, satu minit 17 saat lagi. Sila rumuskan. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Okey. Sebagai kesimpulan, saya 
mintalah supaya Yang Berhormat Menteri kalau usaha Yang Berhormat Menteri untuk 
meningkatkan hasil pendapatan, kita di sini akan sokong. Akan tetapi biarlah berdasarkan 
kepada fakta bukan dengan perkataan “rompakan”. Saya bersyukur kerana baru-baru ini 
pada 13 Mac 2019, satu jawapan yang saya terima dalam ucapan penangguhan, Timbalan 
Yang Berhormat Menteri tidak sebut lagi fasal “rompakan”. Yang Berhormat Rembau buat 
laporan polis pada 9 Ogos 2018, sudah tujuh, lapan bulan tidak disiasat yang dikatakan 
dahulu ada orang merompak, saya hendak tahu siapa.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Akan tetapi kita bersyukur kerana 
... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan Yang 
Berhormat Ayer Hitam. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Akan tetapi kita bersyukur kerana 
jawapan daripada – Hei, you duduk, you tidak berani okey. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta penjelasan. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Hari itu minta saya ulangi ... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sebab apa Yang Berhormat 
Rembau buat report? 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Apa yang kamu hendak suruh saya 
cakap, saya sudah cakap, tetapi tidak berani. Tolong duduk, duduk. Bukan anak jantan, 
duduk. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Rembau 
sudah mengaku. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Duduk, okey. Saya minta supaya 
... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang Berhormat 
Jelutong duduk. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: ... gunakan perkataan yang betul-
betul berdasarkan kepada fakta, kalau apa usaha kerajaan ... 
   Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau anak jantan dahulu 
tengah 1MDB lah. 
   Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya akan sokong. Duduk, saya 
sudah sahut cabaran, sampai hari ini tidak berani ........ 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau Yang Berhormat Ayer 
Hitam anak jantan dulu kena tanya Yang Berhormat Pekan tentang 1MDB. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Duduk, duduk ... 
  Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Dahulu  tidak  berani 
mengapa? 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tidak payah, kamu tidak layak  
[Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Ayer 
Hitam cepat, masa sudah tamat. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya sahut cabaran Yang 
Berhormat Jelutong. Saya ulangi di luar, sampai hari ini tiada tindakan. Itu sahaja, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
... 
DR.2.4.2019  83 
 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tak ada isu lain Yang Berhormat 
Jelutong. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: MIC sudah kahwin. [Pembesar 
suara dimatikan].  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, seramai 18 Ahli-ahli Yang Berhormat telah membuat perbahasan dan sekarang 
saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk menjawab selama 45 minit. 
Dipersilakan Yang Berhormat Menteri Kewangan. 
 
5.06 ptg. 
  Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Ya, sekiranya tidak ada gangguan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ucapkan terima kasih kepada semua 18 orang Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 
Tambahan 2018 dan Usul mengenai Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tahun 2018 di 
Dewan yang mulia ini.  
  Saya akan cuba menjawab semua soalan-soalan khusus yang ditujukan. Akan 
tetapi sebelum saya mulakan dengan jawapan rasmi saya, saya amat tertarik dengan Yang 
Berhormat Ayer Hitam yang telah membuat satu tuduhan lagi ke atas saya. Sampai beliau 
bersama-sama dengan rakan-rakan ekstremis beliau meminta saya letak jawatan. So, itulah 
wajah parti beliau yang beliau memimpin menjadi seperti ini. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat, saya rasa Yang 
Berhormat tidak faham Bahasa Malaysia. 
  Tuan Lim Guan Eng: Saya tidak bagi jalan. 
   Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya kata kalau betul saya 
[Pembesar suara dimatikan]. 
   Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan. 
Yang Berhormat Ayer Hitam bagi Yang Berhormat Menteri menjawab. 
  Tuan Lim Guan Eng: Yang Berhormat Ayer Hitam minta saya letak jawatan atas 
satu penjualan hartanah yang diluluskan oleh Kerajaan Barisan Nasional. Di mana Yang 
Berhormat patut tahu, diluluskan di bawah pentadbiran Yang Berhormat Pekan secara 
rundingan terus, RM1.1 bilion bukan tender terbuka. Beliau pula menyatakan itulah harga 
yang  mereka  putuskan  berdasarkan  atas  penilaian  syarikat  hartanah.  Apa  yang  kita 
persoalkan ialah mengapa tidak dijalankan secara tender terbuka? Bila tender terbuka kita 
boleh dapat nilai dan harga yang lebih tinggi. Sekarang pula, apabila saya buat cabaran ini, 
masa itu Yang Berhormat Pekan takut dan tidak berani jawab.  
  Sekarang kita lihat pembela baru Yang Berhormat Pekan iaitu Yang Berhormat Ayer 
Hitam. Tahniah, syabas Yang Berhormat Ayer Hitam. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: That’s not the point. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Minta penjelasan ... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: The point is you are 
lying. [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila teruskan Yang 
Berhormat Menteri. 
  Tuan Lim Guan Eng: Saya hendak teruskan ucapan saya dan itulah pembela baru 
ini pula cakap bahawa sebenarnya apabila saya sebut harga yang kita terima selepas kita 
mengeluarkan hasrat untuk mengadakan penjualan hartanah ini bukanlah secara rundingan 
terus di bawah kerajaan lama, tetapi di bawah kerajaan baharu ialah menerusi tender terbuka. 
Kerajaan terima di antara tawaran adalah RM1.6 bilion. Sekarang Yang Berhormat pula 
 
84  DR.2.4.2019 
 
cakap bahawa saya sudah silap yang diterima ini bukan RM1.6 bilion, tetapi HK$1.6 bilion 
iaitu lebih rendah daripada RM1.1 bilion secara rundingan terus.  
  Adakah Yang Berhormat Menteri Kewangan tidak tahu perbezaan di antara Hong 
Kong Dolar dan Ringgit? Sekiranya itulah sebabnya beliau meminta saya letak jawatan. 
Sekiranya ... 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri pusing, 
saya kata... [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh] 
 
■1710 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Show the document. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Show the document... 
Tuan Lim Guan Eng: Sekiranya saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir 
Salak...  
Tuan Lim Guan Eng: ....Tunjukkan surat. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Menteri, show [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya tunjukkan surat di mana ada tawaran untuk membeli 
bangunan sebanyak RM1.6 bilion, adakah Yang Berhormat Ayer Hitam meletakkan jawatan 
sebagai Ahli Parlimen?  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat, saya... 
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Guan Eng: Duduk. Saya tidak mahu bagi jawapan. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Dia tidak berani [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] [Dewan riuh] Yang Berhormat baca Hansard... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Baca ini. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya hendak teruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya tidak mahu bagi jalan kepada seorang yang jahil macam 
Yang Berhormat Ayer Hitam. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Menipu... 
Tuan Lim Guan Eng: Saya profesional, kamu bukan profesional. Profesional... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Sudahlah. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya akan tunjukkan surat itu. Esok, saya akan tunjukkan 
surat tawaran di mana... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tunjuk surat kah tunjuk sijil? 
Tuan Lim Guan Eng: ...Untuk beli bangunan sebanyak RM1.6 bilion. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Don’t show the fake one 
ya. 
DR.2.4.2019  85 
 
Tuan Lim Guan Eng: Ini bukanlah... 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Kalau betul, suruh dia duduk, letak 
jawatan. 
Tuan Lim Guan Eng: ... yang penting ialah Tuan Yang di-Pertua... 
Seorang Ahli: Bodohlah. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Letak jawatan! 
Tuan Lim Guan Eng: ...Bahawa kita rasa harga ini boleh lebih tinggi daripada 
RM1.6 bilion. Itulah sebab kita hendak mengadakan secara tender terbuka, telus, bersih... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Oh, baru hendak buat?  
Tuan Lim Guan Eng: ...Bagi kepada... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Baru hendak buat? Just 
now you say baru hendak buat. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh berlatih hendak buat standing 
ovation.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana dia? 
Tuan Lim Guan Eng: ...Tidak kepada kroni-kroni sebelum ini. 
Seorang Ahli: Heh, Yang Berhormat Pasir Salak duduklah! 
Tuan Lim Guan Eng: ....Yang menjadi perkara pokok di mana Yang Berhormat 
Ayer Hitam nampaknya telah membelakangkan ketelusan, telah membelakangkan good 
practices, telah membelakangkan amalan bersih seperti... 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri, saya 
cuma tanya tunjuk bukti sahaja. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya tidak mahu... 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Takkan Yang Berhormat Menteri 
tidak berani tunjukkan hari ini [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Yang Berhormat 
Ayer Hitam, sila duduk. Minta Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Lim Guan Eng: Itulah sebabnya Yang Berhormat Ayer Hitam, janganlah 
berpura-pura pandai.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya tidak tipu, kelulusan saya 
profesional, kamu profesional akauntan. Ini tidak berani jawab. Samanlah saya. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sijil, sijil. 
Tuan Lim Guan Eng: Kalau anda... 
Seorang  Ahli:  [Bercakap  tanpa  menggunakan  pembesar  suara]  Heh!  Yang 
Berhormat Tumpat, diamlah! 
Tuan Lim Guan Eng: ...Biar orang lain buktikan anda pandai tetapi jangan tunjuk 
anda tidak pandai.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah jadi personal 
lah... 
Tuan Lim Guan Eng: ...Tuduhan yang tidak berasas ini. Esok, saya akan tunjukkan 
surat. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Aiseyman.. 
 
86  DR.2.4.2019 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Yang Berhormat 
Menteri, teruskan. 
Tuan Lim Guan Eng: Surat tawaran untuk membeli bangunan sebanyak RM1.6 
bilion.  Akan  tetapi  sungguhpun  ada  tawaran  RM500  juta  lebih  tinggi  daripada  harga 
rundingan terus yang dikeluarkan oleh pentadbiran lama Yang Berhormat Pekan, kita masih 
hendak menjalankan penjualan secara tender terbuka, supaya kita boleh mendapat harga... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belum buat lagi itu. 
Tuan Lim Guan Eng: ...Lebih tinggi lagi. Akan tetapi saya amat kesal Yang 
Berhormat Ayer Hitam... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Malu apa bos ku? 
Tuan Lim Guan Eng: ...membuat tuduhan yang tidak berasas ke atas kerajaan.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belum buat lagi itu Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Lim Guan Eng: Biar kita lihat apakah harga yang kita boleh perolehi daripada 
tender terbuka. Yang Berhormat Ayer Hitam tidak sokong tender terbuka, tidak apa. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Bila masa saya cakap, saya kata... 
Tuan Lim Guan Eng: ... Yang Berhormat Ayer Hitam... 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: ... tanya lah kalau dapat harga yang 
lebih tinggi. Yang Berhormat [Dewan riuh] 
Tuan Lim Guan Eng: Duduk.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Amalan... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
belum buat lagi baru hendak buat. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya boleh bagi standing ovation 
terhormat kalau you buat. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Baru hendak buat, baru 
hendak buat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini sesi Yang Berhormat 
Menteri. Sila Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Lim Guan Eng: Sekarang hendak minta saya letak jawatan kerana saya 
hendak mengamalkan sistem tender terbuka. Malu Yang Berhormat Ayer Hitam. 
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua  
[Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Ayer Hitam malu, Yang Berhormat Ayer Hitam. 
Tuan Lim Guan Eng: Kerana mereka yang jahil... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belum buat lagi. 
Tuan Lim Guan Eng: Kerana mereka yang jahil dan tidak pernah malu. 
[Dewan riuh] 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak malu, Yang 
Berhormat Menteri Kewangan, tidak ada  standard. 
Tuan Lim Guan Eng: ...Kepada mereka. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sijil pun tidak ada lagi. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya juga... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kata  akauntan.. 
[Pembesar suara dimatikan] 
DR.2.4.2019  87 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri jawab. Minta Yang Berhormat Menteri jawab, sila Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya hendak jawab kepada Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang  Berhormat 
Pengkalan Chepa. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Menyampuk]  
Tuan Lim Guan Eng: Di mana... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat...  
Tuan Lim Guan Eng: ... Yang Berhormat Pengkalan Chepa ada bertanya... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Soalan tender terbuka ini, Yang 
Berhormat, soalan tender terbuka. Boleh?  
Tuan Lim Guan Eng: Lain kalilah Yang Berhormat. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, saya hendak tanya.  
Tuan Lim Guan Eng: Lain kali, lain kali. Sekarang ini saya dengan Yang Berhormat 
Ayer Hitam. Lain kali, duduk, duduk, lain kali. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Takut kah? Takut kah? 
Tuan Lim Guan Eng: Saya hendak jawab soalan Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Takut kah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Saya minta Yang 
Berhormat Menteri teruskan. 
[Yang Berhormat Pekan keluar Dewan] 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Hoi ! Lari kah Yang Berhormat Pekan? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat  Pekan 
mana Yang Berhormat Pekan?  
[Dewan riuh] 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Apa mahu malu Yang Berhormat Pekan. Lari kah?  
Tuan Lim Guan Eng: Yang Berhormat Pekan boleh jawab soalan ini. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hoi Yang Berhormat Pekan 
mana pergi? 
Tuan Lim Guan Eng: Kenapa hendak lari? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Esok ada kes kah Yang 
Berhormat Pekan? 
Tuan Lim Guan Eng: Saya harap Yang Berhormat Pekan jangan lari. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Heh, duduklah! Duduk lah! 
Hoi takut, hoi! 
Tuan Lim Guan Eng: Jangan lari. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Takutlah hoi. [Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Baik,  sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
 
88  DR.2.4.2019 
 
Tuan Lim Guan Eng: Mungkin kita kerugian kerana tidak jalankan tender terbuka 
sebab ini rundingan terus. Yang Berhormat Pengkalan Chepa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Menyampuk]  
Tuan Lim Guan Eng: ...Saya anggap... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terowong tidak pernah jawab 
pun. Terowong, terowong. Terowong tidak pernah jawab pun. 
Tuan Lim Guan Eng: Yang Berhormat Pengkalan Chepa bahas dengan bernas 
tetapi saya amat kesal hari ini... 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Soalan Yang Berhormat.... 
Tuan Lim Guan Eng: ...Beliau cuba memainkan sentimen dengan isu tender 
terbuka. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya. 
Tuan Lim Guan Eng: Biar saya jawab dahulu. Nanti, Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Nanti akan dijawab. Ya.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Soalan tender terbuka ini. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya hendak beritahu Yang Berhormat Pengkalan Chepa, 
apabila kita mengamalkan sistem tender terbuka, kita menggunakan kaedah lama yang 
berbeza ialah ia diadakan secara tender terbuka di kalangan... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] Belum buat. 
Tuan Lim Guan Eng: ...Kontraktor bumiputera contohnya kontraktor kelas F atau 
G1. Masih dipakai kaedah lama tetapi dijalankan secara tender terbuka di kalangan mereka, 
bukanlah macam dahulu. Buat secara rundingan terus, direct award atau kena dapat tanda 
tangan ketua bahagian. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Apa yang saya 
bangkitkan ini tender terbuka. Kalau dahulu jenis tender hanya untuk bumiputera, sekarang 
terbuka untuk semua walaupun non bumi. Ini betul kalau Yang Berhormat Menteri, kalau 
Yang Berhormat Menteri sahkan makna betul ini agenda untuk menghapuskan masa depan 
kontraktor bumiputera. Saya ada contoh. Yang Berhormat Menteri, saya ada contoh. Saya 
boleh baca. 
Seorang Ahli: Orang tanya lain, jawab lain. 
Tuan Lim Guan Eng: Itulah yang saya kesalkan Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya lagi kesal dan 
kontraktor bumiputera lagi kesal. 
Tuan Lim Guan Eng: Maklumat Yang Berhormat Pengkalan Chepa memainkan 
sentimen, ini tidak benar.  
Seorang Ahli: Bumiputera kesal. 
Tuan Lim Guan Eng: Ini tidak benar. kita gunakan... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Apa yang tidak benar. 
Kalau dahulu dalam status ini hanya tertutup untuk bumiputera, sekarang terbuka. Yang 
Berhormat Menteri boleh tengok di sini.  
Tuan Lim Guan Eng: Terbuka untuk kalangan bumiputera. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa, 
sumber dia daripada mana?  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tidak ada. 
DR.2.4.2019  89 
 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: [Menyampuk]  
Seorang Ahli: Jangan cakap berbelit-belit.  
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Hanya kepada kontraktor bumiputera 
dan sumber dia daripada mana Yang Berhormat Pengkalan Chepa? Sumber dia. Sumber 
dia. Sila petik, sumber dia daripada mana. 
Tuan Lim Guan Eng: Duduk. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Sumber dia kena petik daripada mana 
dahulu? Kita dalam SDO Sarawak pun kita [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
terbuka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan 
beberapa orang bercakap serentak. Saya minta penerangan daripada Yang Berhormat 
Menteri Kewangan dahulu. Yang Berhormat Pengkalan Chepa duduk. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya hendak tegaskan di sini.... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tidak, Tuan Yang di-
Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dengar, dengar. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat 
Bagan bagi peluang kepada saya bacakan. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: ... Yang Berhormat 
Puncak Borneo diam. 
Tuan Lim Guan Eng: ...Kita adakan sistem tender terbuka... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: ... Yang Berhormat 
Menteri... 
Tuan Lim Guan Eng: Duduk, duduk, saya jawab. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tidak, saya bacakan 
bukti. 
Tuan Lim Guan Eng: Duduk. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: [Menyampuk]  
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pengkalan Chepa baca dahulu, Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa baca dahulu. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya bercakap 
dengan fakta. 
Tuan Lim Guan Eng: Duduk. 
Ustaz  Haji  Ahmad  Marzuk  bin  Shaary  [Pengkalan  Chepa]:  Bukan  Yang 
Berhormat Menteri tidak berani menjawab isu terowong, diam sahaja. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang  Berhormat 
Pengkalan Chepa bagi Menteri menjawab.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Isu terowong, laporan 
sudah bocor. 
Tuan Lim Guan Eng: Inilah telatah seorang yang [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] tender terbuka yang kita pakai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dengar jawapan. 
 
90  DR.2.4.2019 
 
Tuan Lim Guan Eng: Kita hendak pastikan bahawa kita boleh mendapat harga 
yang paling baik. Akan tetapi kita menggunakan kaedah lama di mana ada disebut bahawa 
kalau dahulu kaedah lama berbeza, sekarang ia open untuk semua, bagi kepada saya.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat 
Menteri saya baca. 
Tuan Lim Guan Eng: Bagi kepada saya. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya baca. Saya 
baca. 
Tuan Lim Guan Eng: Tidak apa, tidak apa, bagi kepada saya. Tidak apa. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya baca. 
Tuan Lim Guan Eng: Sekarang saya hendak tegaskan di sini bahawa... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bagilah peluang saya 
baca. 
Tuan Lim Guan Eng: Bahawa kita akan....[Dewan riuh] 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya bukan omong 
kosong, ini... 
Tuan Lim Guan Eng: ...Ikut yang lama tetapi di kalangan itu... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: ya, ya, saya akan 
bacakan. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Bagi 
peluanglah. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Minta Yang Berhormat 
Menteri duduk dahulu. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Bagi 
peluang. 
Tuan Lim Guan Eng: Duduk, duduk. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Duduk. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat 
Menteri, duduk dahulu. Saya bacakan. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya minta.... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Macam mana saya 
hendak baca kalau Yang Berhormat Menteri [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang  Berhormat 
Pengkalan Chepa bagi peluang Yang Berhormat Menteri memberikan penerangan kerana 
dia akan bagi laluan kepada Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Sila. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] Beri penerangan dahulu. Dia tidak berani punya bagi.  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Biar Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa baca dahulu, baru Yang Berhormat Menteri bagi penerangan.  
Seorang Ahli: Dia minta bukti. 
Tuan Lim Guan Eng: Kenapa Yang Berhormat... 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri minta bukti.... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat 
Menteri duduk dahulu, saya bagi penjelasan.  
DR.2.4.2019  91 
 
Tuan Lim Guan Eng: Duduk, saya cakap duduk. Ini floor saya... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: ...sebab you minta 
dengan saya bagi bukti. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tadi minta bukti, bila hendak 
bagi bukti suruh duduk, apa cerita ini? 
Tuan Lim Guan Eng: Duduk [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya anak jantan 
bukan pondan macam Yang Berhormat Bagan.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri minta 
bukti [Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Peraturan mesyuarat 
[Dewan riuh] 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri minta 
bukti, orang bagi bukti, suruh duduk. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Peraturan mesyuarat. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: ...Penipu. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tarik balik. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: [Menyampuk]  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tarik balik. 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pengkalan Chepa. 
■1720 
 Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tarik balik!  
[Sistem pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh] 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa... 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Peraturan Mesyuarat 36(6) sangkaan 
buruk terhadap seorang Ahli Parlimen. Tarik balik! 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Alah, sudahlah, sudah! 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Malu! Sebagai seorang Islam tidak 
boleh bersikap sedemikian. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, sila duduk. Duduk, baik. 
 [Dewan riuh] 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri cabar 
minta bukti, hendak bagi bukti takut hendak dengar.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Peraturan mesyuarat, 
peraturan mesyuarat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi peluang Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab.  
Tuan Lim Guan Eng: Tunjuk bukti kepada saya. Itu tidak jadi masalah.  
 
92  DR.2.4.2019 
 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Peraturan mesyuarat, 
peraturan... 
Tuan Lim Guan Eng: Tapi kalau sekadar buang masa, tentang perkara yang tidak 
berasas. Tunjuk kepada saya... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa hendak bacakan bukti kenapa takut? Bacakan bukti di sini supaya seluruh rakyat 
Malaysia boleh tengok.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Peraturan mesyuarat 
Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tunjuk bukti di sini seluruh rakyat 
boleh tengok. Takut apa? Takut apa Yang Berhormat Menteriku? Takut apa Yang Berhormat 
Menteriku? Hendak baca bukti rakyat Malaysia boleh tengok... [Sistem pembesar suara 
dimatikan] 
Tuan Lim Guan Eng: Jangan main sandiwara di sini. Tunjuk kepada saya. Saya 
hendak teruskan... 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Dato’ Mohd  Rashid  Hasnon]:  Saya minta  Yang 
Berhormat Menteri teruskan.  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Orang lain hendak dengar juga, 
Yang Berhormat Pengkalan Chepa kena baca dulu. 
Tuan Lim Guan Eng: Seperti yang saya jelaskan,  saya harap bahawa kalau Yang 
Berhormat ada bukti lain tunjuk bukti kepada saya. Saya... 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Ya, saya akan baca 
supaya seluruh Malaysia tahu bahawa Yang Berhormat pembohong!  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Orang lain hendak dengar juga.  
Tuan Lim Guan Eng: Janganlah main sandiwara, janganlah main sentimen, jangan 
main emosi untuk membelakangkan kebenaran, mainkan fitnah! Itulah perangai Yang 
Berhormat. Tidak betul macam ini! 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Supaya orang tahu 
Yang Berhormat tidak berani, Yang Berhormat tidak berani saya akan baca bukti. Tidak ada 
fitnah! Ini ada bukti! Ini berbukti! Bagi saya peluang sahaja.  
Tuan Lim Guan Eng: Saya hendak teruskan dan saya sekarang ini...  
[Sistem pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang  Berhormat 
Pengkalan Chepa saya minta kamu duduk! Saya minta Yang Berhormat Pengkalan Chepa 
jadi punca ini saya minta kamu duduk. Ini adalah floor Yang Berhormat Menteri Kewangan 
untuk menjawab.  
Seorang Ahli: Bacul! 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, 
dia mencabar saya tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya sudah kata suruh 
duduk. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya hendak bagi 
bukti kenapa dia takut? Lain kali jangan cabar! Saya anak jantan bukan macam Yang 
Berhormat Bagan! 
[Dewan riuh] 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua. 
Peraturan mesyuarat, peraturan mesyuarat.  
[Dewan riuh] 
DR.2.4.2019  93 
 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Kalau Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa anak jantan, Yang Berhormat Puncak Borneo lagi anak jantan!  
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  Pakaian kopiah, perangai macam itu.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Peraturan mesyuarat.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri minta Yang Berhormat Pengkalan Chepa tunjuk bukti. 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Kalau hendak bagi kena bagi rujukan 
daripada mana... [Sistem pembesar suara dimatikan] 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Punca, Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Pengkalan Chepa minta duduk saya sudah bagi kali ketiga, 
kalau tidak saya akan buat sesuatu, baik. Saya minta supaya Yang Berhormat Menteri 
teruskan.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Peraturan mesyuarat.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri tadi cabar Yang Berhormat Pengkalan Chepa, cabar Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa minta bukti. Sekarang ini Yang Berhormat Pengkalan Chepa hendak 
berikan bukti. Takut apa Yang Berhormat Menteriku? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, jawab kemudian 
bukan sekarang. Bukan sekarang, bukan sekarang. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya minta Yang Berhormat Pengkalan Chepa tunjuk bukti 
menerusi salinan surat dan saya akan jawab sama dia tidak akan jadi masalah. Akan tetapi, 
janganlah mainkan emosi.  
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: No, Yang Berhormat Menteri 
cabar dalam Parlimen, seluruh rakyat Malaysia melihat hendak bagi bukti mesti rakyat 
Malaysia hendak tengok.  
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri, 
sila Yang Berhormat Menteri bagi penerangan... 
Tuan Lim Guan Eng: Yang penting adalah dokumen.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Takut apa Yang Berhormat 
Menteriku? 
Tuan Lim Guan Eng: Tidak perlu, tidak perlu. Kalau seseorang Yang Berhormat...  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Peraturan mesyuarat.  
Tuan Lim Guan Eng: Kena sebut sampai dia anak jantan, dia sudah tidak ada point 
lagi lah.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Lim Guan Eng: Tidak ada point lagi. Saya hanya minta Yang Berhormat 
tunjukkanlah dokumen secara sahih saya akan jelaskan. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Dia hendak bagi point ini, takut 
apa Yang Berhormat Menteriku? Kalau takut, ini bukti sebenar.  
 
94  DR.2.4.2019 
 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-
Pertua... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ini bukti sebenar, kalau benar 
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pengkalan Chepa... [Sistem pembesar suara 
dimatikan] 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-
Pertua...  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Dia  minta  bukti 
kemudian, bukan sekarang. Ini dia punya floor.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: No, rakyat hendak dengar, rakyat 
hendak dengar! Rakyat hendak dengar bukti. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya boleh jumpa Yang Berhormat untuk tengok bukti yang 
Yang Berhormat ada. Tidak perlu kita cabar dekat sini. Akan tetapi, saya hendak tegaskan 
Tuan Yang di-Pertua ialah... [Sistem pembesar suara dimatikan] 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri 
bersihkan diri, Yang Berhormat Menteri tolong bersihkan diri, rakyat hendak dengar bukti.  
[Dewan riuh] 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri minta tunjuk, 
bukan baca.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-
Pertua... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Takut apa Yang Berhormat 
Menteriku? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri minta tunjuk 
bukan baca.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Standing Oder.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: No... 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Peraturan mesyuarat.  
[Dewan riuh] 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tidak kacau, bagi peluang 
kepada Yang Berhormat Pengkalan Chepa tunjuk bukti sahaja. Itukan Yang Berhormat 
Menteri yang cabar tadi.  
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Menteri sudah 
cakap, suruh dia menulis surat dengan bukti sekali. Bukan dengan tunjuk WhatsApp macam 
ini. Siapa-siapa boleh buat macam ini.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tadi dia cabar tadi. No... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
saya minta Standing Order satu, Yang Berhormat Lembah Pantai sila Standing Order.  
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa sudah 
baca kah? 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, Standing Order Peraturan Mesyuarat 36(4) “Adalah menjadi kesalahan bagi 
Ahli-ahli Dewan menggunakan bahasa kurang sopan...” 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Alah duduk lah Yang 
Berhormat Lembah Pantai! Sama sahaja. Awak lagilah banyak kurang sopannya.  
[Dewan riuh] 
DR.2.4.2019  95 
 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya mohon Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa tarik balik perkataan kurang sopan yang telah dikeluarkan, saya 
dengar perkataan yang unparliamentarian.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya dengar ucapan paling 
manis, Yang Berhormat Menteriku. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Duduk sahajalah. 
Banyak cakap kurang sopanlah, itulah, inilah.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya mohon tarik 
balik. Kurang sopan, kurang sopan.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apalah kata dekat 
orang... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteriku tidak 
sopan kah? 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Dato’ Mohd  Rashid  Hasnon]:  Saya minta  Yang 
Berhormat Menteri... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa hendak bagi bukti seperti mana yang dipohon, yang diminta, 
yang dicabar oleh Yang Berhormat Menteri. Rakyat Malaysia menunggu.  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Baca tidak sopan kah?  
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa cuma hendak bacakan WhatsApp dia. Itu bukti apa, WhatsApp! 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Peraturan, peraturan. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ha, baca-baca.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ha baik, silakan duduk.  
Tuan Lim Guan Eng: Saya Tuan Yang di-Pertua, saya tidak gentar jumpa Yang 
Berhormat nanti kemudian bagi bukti. Akan tetapi, nampaknya Yang Berhormat takut hendak 
jumpa saya kemudian. Kalau Yang Berhormat tidak takut jumpa saya kemudian kita boleh 
jumpa tunjuk bukti. Apa hendak takut? Jumpa saya kemudian, tunjuk bukti. Saya hendak 
teruskan perbahasan... [Sistem pembesar suara dimatikan] 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: No, no. Rakyat Malaysia hendak 
dengar! Kenapa perlu di luar? di Parlimen ini. Kita selesaikan di Parlimen ini. Ya, kita selesai 
di Parlimen ini.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Menteri telah menjawab jumpa dia kemudian. Sekarang ini 
adalah sesi jawapan, kita jumpa kemudian. Baik saya minta Yang Berhormat Menteri 
Kewangan teruskan. 
Tuan Lim Guan Eng: Tidak perlu takut, datang jumpa saya kemudian.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri cabar 
dalam sidang ini. 
Tuan Lim Guan Eng: Dan kita akan tunjuk bukti. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Dia kena tarik perkataan ‘pondan’, Tuan 
Yang di-Pertua. Tarik balik perkataan ‘pondan’.  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Pondan itu maknanya penakut. Tak 
kah pondan begitu? 
 
96  DR.2.4.2019 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta semua 
bertenang, Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin minta Yang Berhormat Menteri Kewangan 
teruskan.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tarik balik, tarik balik 
Tuan Yang di-Pertua. Tarik balik. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau anak jantan tarik balik! 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa yang hendak tarik 
ini, Yang Berhormat Jelutong.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Kurang sesuai Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua kena tarik 
balik, Tuan Yang di-Pertua.  
[Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang  Berhormat 
Pengkalan Chepa, peraturan mesyuarat perkataan ‘pondan’. Sila minta tarik balik. 
[Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang  Berhormat 
Pengkalan Chepa sila, beri penjelasan. Yang Berhormat Pengkalan Chepa sila.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya tidak kata 
pondan, saya kata ‘macam pondan’.  
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak ada! 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Perkataan ‘pondan’... 
[Dewan riuh] 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Pondan-pondan ini 
semua perlu disokong, pondan-pondan ini...  
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  Tipulah. Apa ini. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa kalau berani 
mengaku. Yang Berhormat Pengkalan Chepa kalau berani buat , berani mengaku salah.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Dia sokong LGBT,  
pondan-pondan ini perlu disokong. Saya  kata... [Sistem pembesar suara dimatikan] [Dewan 
riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang  Berhormat 
Pengkalan Chepa, dua kali saya sebut, tarik balik perkataan ‘pondan’.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tadi kata jantan. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya kata macam 
pondan Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya tarik maknanya... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Jangan hendak menegakkan benang basah. Tarik 
balik... 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Jangan buang masa Dewan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang  Berhormat 
Pengkalan Chepa, kali ketiga, tarik balik perkataan ‘pondan’.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, minta Yang Berhormat Menteri tunjuk jantan bagi peluang kepada Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa supaya... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat tidak ada kaitan dengan kamu.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ha, tunjuk jantan, jangan jadi 
pondan, jadi jantan!  
DR.2.4.2019  97 
 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak ada kaitan dengan Yang Berhormat Tumpat, 
Yang Berhormat Tumpat jangan menyibuk!  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Minta Yang Berhormat Menteri 
sendiri tunjuk tidak pondan, tunjuk jantan. Biar benar...  
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Ahli-ahli Yang 
Berhormat saya minta petugas-petugas jalankan - saya halau dia keluar kerana tidak mahu 
tarik balik. Sila bangun. Jalankan tugas. Tiga kali saya cakap! 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tuan Yang di-Pertua sudah cakap, ini floor 
Yang Berhormat Menteri, minta tarik balik! 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Dua-dua jantan pun halau keluar! Dua-dua jantan 
pun halau keluar!  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Dewan ini bukan pasar malam.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua,  
bagi penjelasan dahulu Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tarik balik sahaja. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya bersetuju untuk 
tarik balik kalau Yang Berhormat Menteri bagi peluang kepada saya kemukakan bukti. 
Sekarang...  
[Dewan riuh] 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Menteri sudah bagi peluang tarik balik sekarang.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Bagi peluang dia jawab dan dia tarik 
balik.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tarik balik, tidak 
sesuai perkataan itu.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat 
Menteri tidak berani. Dia pondan.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri kena 
jadi jantan. 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
[Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang  Berhormat 
Pengkalan Chepa... 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Dia hendak cari glamor sahaja. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pondan untuk Yang Berhormat 
Jelutong.  
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Dia hendak cari glamor sahaja. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ini hendak mempermainkan Tuan Yang di-
Pertua ini. Tuan Yang di-Pertua, sudah cakap sudah bagi bukti kemudian.  
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, dia hendak cari 
famous.  
 
98  DR.2.4.2019 
 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta Yang Berhormat Menteri 
jadi jantan.  
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta keluar, sila 
jalankan tugas. Saya minta keluar, sila keluar. Saya minta keluar.  
[Dewan riuh] 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri tidak 
berani, Yang Berhormat Menteri tidak berani.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Baru betul anak jantan 
macam itu.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bagi peluang kepada 
saya. Ini tidak adil, dia cabar saya kalau saya tidak bagi peluang untuk saya...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jangan mengganggu 
mesyuarat. Sudah tiga kali saya buat.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Nanti balik beritahu pengundi kena keluar 
Dewan sebab panggil orang pondan.  
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Yang Berhormat Menteri tak jantan! Yang 
Berhormat Menteri jawablah kalau jantan. Mana Yang Berhormat Menteri tolong jawab!  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan macam Yang 
Berhormat Jelutong, pondan! 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
[Dewan riuh] 
Ustaz  Haji  Ahmad  Marzuk  bin  Shaary  [Pengkalan  Chepa]:  [Meninggalkan 
Dewan] 
■1730 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
ikutlah. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuduh BN perompak ini bila 
hendak tarik balik Yang Berhormat Bagan? [Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Tidak payahlah mesyuarat. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bila hendak tarik balik tuduh 
BN perompak? GST tadi. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Keluar, keluar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa. Sila Bentara, jalankan tugas. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya menghormati 
Speaker tetapi bukan kepada dia. 
Beberapa Ahli: Keluar, keluar. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Keluarlah, keluarlah. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan kurang ajarlah. 
Tuan  Noor  Amin  bin  Ahmad  [Kangar]:  Jangan  biadab.  Ini  hendak 
mempermainkan Speaker. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini anak jantan. 
[Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]  
DR.2.4.2019  99 
 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Dia hendak jadi famous lah. Itu yang dia 
hendak. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Jangan buang masa Dewan. Yang Berhormat Kuala 
Terengganu pun keluar sekali. 
Seorang Ahli: Bodoh punya Menteri. Jangan dengarlah, buang masa lah. 
Seorang Ahli: Kelentong sahaja Menteri ini.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: MP PAS anak jantan. 
Bukan macam Yang Berhormat Jelutong. Pondan! 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Hai, UMNO 
tidak tunjuk kebersamaan kah? Tidak keluar sekali kah? 
Seorang Ahli: Takut jawab, takut jawab. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Macam mana UMNO ini? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuduh kami perompak, wang 
GST ini bila hendak tarik balik Yang Berhormat Bagan? 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Kata sudah satu keluarga. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong kurang ajar. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...perompak wang GST ini bila 
hendak tarik balik? 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Pontian, dalam rumah 
ada pisang goreng dengan sambal kicap... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Jelutong tunjuk pandai... [Ketawa]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Baik  Ahli  Yang 
Berhormat, saya minta Menteri Kewangan untuk menjawab. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ini kahwin tidak sah lagi. 
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tidak ada prinsiplah. 
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Budak yang ramos itu 
pun serupa. [Ketawa] [Dewan riuh] Mat lembut. [Ketawa] Oh, keluar ya. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya hendak huraikan sekali lagi bahawa seperti yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Bukit Bendera, kalau kita hendak pastikan kita ada... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong kurang ajar. 
[Ahli-ahli pembangkang keluar dewan] 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Selamat bersidang 
pondan-pondan. 
Tuan Lim Guan Eng: ...proses belanjawan yang paling terbaik dan teratur sekali, 
kita kena laksanakan amalan-amalan urus tadbir yang baik iaitu termasuk tender terbuka. 
Seperti yang saya tegaskan tadi, saya hendak ulangi pada kali yang terakhir. Bahawa kalau 
kita  lihat  kaedah  lama  yang  telah  dilaksanakan  oleh  kerajaan  lama,  ia  dikekalkan. 
Perbezaannya ialah mesti diadakan secara tender terbuka. Oleh itu, sekiranya sesuatu 
daripada kontrak ini dikhususkan untuk kontraktor Bumiputera, maka ia akan dikekalkan 
tetapi kontrak dalam golongan Bumiputera ini mesti diadakan secara tender terbuka. So, di 
sini perbezaannya kaedah sama tetapi hanya dengan sistem tender terbuka. Kecuali ada 
sebab-sebab khusus seperti kecemasan iaitu apabila sesuatu bencana berlaku ataupun ada 
kepakaran istimewa seseorang atau sesuatu syarikat yang tidak wujud dalam syarikat lain 
 
100  DR.2.4.2019 
 
ataupun faktor-faktor istimewa yang lain. Itulah perbezaan hanya dalam aspek tender 
terbuka.  Saya  harap  bahawa  perkara  ini  tidak  dipermainkan  oleh  mereka  yang  tidak 
bertanggungjawab. 
Memandangkan sekarang ada ramai daripada Ahli Yang Berhormat pembangkang 
sudah  tidak  ada  dalam  Dewan,  ini  sekali  lagi  menunjukkan  mereka  lari  daripada 
tanggungjawab mereka kerana tidak mahu mendengar penjelasan berdasarkan fakta dan 
kebenaran. Saya hendak tegaskan sekali lagi bahawa skandal 1MDB adalah sesuatu skandal 
yang benar-benar berlaku. Sekiranya ada pihak yang menyatakan asetnya begitu banyak, 
mereka hanya cuba sekali lagi, bukan sahaja menyembunyikan perkara yang sebenarnya 
berlaku ataupun mengalihkan perhatian bahawa ia bukanlah sesuatu skandal. Seperti yang 
saya telah sebutkan sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu skandal yang terbesar 
di  dunia  sehingga  Kerajaan  Amerika  Syarikat  sendiri  menyatakan  ini  adalah  skandal 
kleptokrasi paling besar dalam sejarah dunia.  
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Menteri. 
Tuan Lim Guan Eng: Ini tidak boleh dinafikan.    
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Menteri. 
Tuan Lim Guan Eng: Sekiranya tentang aset-aset... 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Minta pencelahan.  
Tuan Lim Guan Eng: Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Kapar. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Menteri, saya sebenarnya sedih 
bila Menteri berbicara soal 1MDB. Oleh kerana pembangkang tidak ada, cakap slow lah 
sebab dia tidak dengar. [Dewan ketawa] Saya mengambil pendekatan begini. 1MDB telah 
pun mengambil wang dana awam, terutama sekali EPF - RM1.2 bilion tidak silap saya dan 
duit SOCSO - RM900 juta. Saya sedih kerana skandal ini mengheret pekerja-pekerja yang 
sewajibnya dijaga tetapi telah dianiayai dan telah pun diambil wang mereka tanpa- tidak tahu 
dibayar atau tidak. Saya pernah mengutarakan sebelum ini Yang Berhormat Menteri, adakah 
Yang Berhormat Menteri ada rancangan untuk memulangkan balik duit EPF, duit SOCSO, 
duit LTAT dan juga duit Tabung Haji? Terima kasih Menteri Kewangan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Lim Guan Eng: Inilah soalan yang padat, yang tajam, yang harus diutarakan 
oleh seorang Ahli Parlimen yang bertanggungjawab. Syabas kepada Yang Berhormat Kapar. 
Akan tetapi saya hendak beri maklumat tentang soalan yang ditujukan tadi. KWSP berkaitan 
dengan 1MDB untuk jumlah sebanyak RM200 juta. Sekarang adalah bakinya. Sebelum ini 
lebih banyak. 1MDB untuk PERKESO/SOCSO adalah sebanyak RM2.1 bilion. 1MDB - 
PERKESO juga pernah memberi pinjaman kepada TRX City sebanyak RM800 juta dan 
sekarang tinggal RM485 juta, masih belum dibayar. Akan tetapi saya hendak berikan 
jaminan, tidak perlu gelabah di sini. Mengapa? Ini kerana semua pinjaman ini dijamin oleh 
Kerajaan Malaysia. [Tepuk] Bermakna, bahawa pinjaman sungguh pun pada 1MDB, mereka 
masih selamat, pasti selamat kerana dijamin oleh Kerajaan Malaysia. Masalahnya ialah 
Kerajaan Malaysia kena tanggung dan bayar. Itu yang menjadi masalah. Seperti yang saya 
sebutkan tadi...   
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: [Bangun]  
Tuan Lim Guan Eng: Tahun lepas RM1.6 bilion telah dibayar. Kalau kita tambah, 
tadi ada Yang Berhormat Pontian, itu sebab dia tidak ada. Dia sebut mengapa tiba-tiba saya 
boleh sebut bahawa RM100 bilion. Saya sebut untuk 1MDB secara khusus adalah RM50.9 
bilion, kalau kita campur faedah. Faedah itu sampai 2038. Akan tetapi kalau kita sebut tentang 
skandal-skandal yang bersangkut-paut dengan 1MDB seperti SSER, yang Multi-Product 
Pipeline. Itu pun melibatkan dana berpuluh bilion. Jangan lupa lagi, skandal ECRL yang mana 
kita lihat kos yang begitu tinggi sehingga kita ada tawaran daripada pihak syarikat China yang 
hendak mengurangkan sebanyak RM20 bilion. RM66 bilion hendak kurangkan kepada RM46 
bilion dan sekarang kita dengar berita baik daripada Tun Daim Zainuddin bahawa akan 
DR.2.4.2019  101 
 
kurangkan RM10 bilion lagi. Sekiranya ini jadi, saya hendak mengucapkan tahniah dan 
syabas kepada beliau.  
Kita kena ingat, kalau sekiranya RM66 bilion kos asal kos pembinaan yang telah 
dipersetujui oleh pentadbiran kerajaan dahulu, untuk tempoh 20 tahun bila kita pinjam wang 
ini, kita akan bayar berapa? RM147 bilion. Mana kita mampu? Kalaupun RM46 bilion, kita 
pun terpaksa bayar lebih RM100 bilion kalau kita ambil kira kos operasi dan juga faedah yang 
dibayar. Itu sebab perlukan kita turunkan harga supaya ia dalam keadaan yang kita mampu 
bayar. Kalau tidak, yang kita gadaikan bukan masa depan kita sahaja, Yang Berhormat. Kita 
gadaikan masa depan anak-anak dan generasi akan datang. Itu sebab adalah penting 
bahawa kita rangka semula supaya hutang tidak melambung tinggi, supaya anak-anak kita 
tidak akan dalam keadaan hutang sekeliling pinggang.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Lim Guan Eng: Saya hendak mengucapkan... 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta sedikit. 
Tuan Lim Guan Eng: Sila. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri. Tadi- selalunya pembangkang bawa isu bahawa 1MDB ini asetnya 
banyak. Boleh atau tidak Yang Berhormat Menteri ceritakan sebab tadi saya sudah sebut 
sebahagian aset yang telah dijual kepada Tabung Haji, Mulia Group, Waterfront Holdings, 
China Railway Engineering. Boleh atau tidak kita hendak tahu berapa banyak aset 1MDB 
yang telah dijual? Kedua, kalau dahulu sebelum ini kita banyak kali dengar syarikat-syarikat 
audit yang terbesar di dunia pun tidak boleh hendak audit akaun 1MDB. Bilakah akaun 1MDB 
akan selesai diaudit? 
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih Yang Berhormat Kangar. Kalau kita hendak 
sebut tentang aset-aset yang dijual, itu senarai panjang. Saya hendak berikan secara bertulis. 
Saya tidak ada di sini dan kita bukan sahaja tentang hartanah tetapi juga Edra dan 
sebagainya. 
■1740 
  Ada banyak yang itu Jho Low, dia pandai betul bersama dengan Arul Kanda dan 
juga Yang Berhormat Pekan, mereka betul-betul menipu sama rakyat Malaysia. Kesannya 
masih kita tanggung hari ini. Kalau kita sebut tentang itu kesan-kesan sampingan dan 
limpahan, kita pun lihat Goldman Sachs pun terbabit. Tolonglah kita bayangkan macam mana 
Goldman Sachs bila mereka anjurkan satu terbitan bon boleh dengan kadar hampir enam 
peratus, bila dijamin oleh Kerajaan Malaysia. Ini tidak masuk akal langsung, jauh lebih tinggi 
daripada harga pasaran. Ini enam peratus untuk US Dolar belum buat swap lagi. Kalau swap 
lagi tinggi. Berbanding dengan apa yang dilakukan oleh pihak Malaysia, bon Samurai 0.63 
peratus. Itulah kadar yang harus dibayar oleh sebuah kerajaan sovereign yang mempunyai 
rating A tiga atau A minus. So, itulah perbezaan di antara sebuah kerajaan bersih dan sebuah 
Kerajaan Barisan Nasional yang bergelumang dalam skandal 1MDB. Kita akan tahu keadaan 
esok. Saya pun tidak mahu cerita panjang lebar tetapi itu adalah cabaran yang kita terpaksa 
hadapi.  
Apa yang saya hendak tegaskan tentang Akta Perbekalan ini. Untuk makluman 
Yang Berhormat, yang kita buat ialah sebenarnya sebahagian kita kena tanggung kerana kita 
terpaksa bayar kos sampingan berkaitan dengan 1MDB di mana rakyat Malaysia tidak dapat 
sebarang manfaat langsung. Sehingga hari ini kita tidak dapat lihat apakah manfaat daripada 
perbelanjaan puluhan bilion 1MDB. Pihak lawan pun tidak boleh jelaskan. So, itulah perkara 
yang kita kena tegaskan. Pada masa yang sama, tentu – kerana masa pun hampir sampai. 
Saya telah janji untuk bagi 45 minit... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada 14 minit lagi. 
Tuan Lim Guan Eng: Bagus. So, saya hendak jawab beberapa perkara yang 
ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada di sini. Yang Berhormat Kapar, saya 
telah jawab tentang soalan Yang Berhormat Kapar. Yang Berhormat daripada Lembah Pantai 
 
102  DR.2.4.2019 
 
tentang hospital pengajar. Di sini hospital pengajar memberi kemudahan rawatan kesihatan 
kepada semua golongan orang awam, tiada keperluan bagi hospital pengajar untuk ditukar 
taraf kepada hospital awam dan – tetapi kita memang akui bahawa mereka mainkan peranan 
yang penting dan itulah sebabnya tidak timbul isu hospital pengajar dianaktirikan. Bajet 
diberikan berdasarkan keperluan tetapi sekiranya ada pandangan ataupun cadangan yang 
bernas daripada Yang Berhormat, pihak kementerian sudi menerimanya dan kita akan lihat 
apa yang kita boleh lakukan untuk memantapkan perkhidmatan mereka. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Boleh sebentar? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Lembah Pantai. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan terima kasih di atas 
jawapan Yang Berhormat Menteri dan keprihatinan tentang isu hospital pengajar. Isunya 
adalah hospital seperti Pusat Perubatan Universiti Malaya, dia rata-rata yang menjadi pesakit 
di situ adalah dari golongan B40, ramai. Apabila ada masalah pentakrifan ataupun tarafnya, 
statusnya sebagai hospital kerajaan, hospital awam ataupun hospital pengajar, maka ada 
kesan dari segi kos kepada rawatan ataupun akses kepada dengan izin, certain types of 
medication.  
Akan  tetapi  yang  saya  ingin  tekankan  sekiranya  pihak  kementerian  boleh 
pertimbangkan satu mekanisme agar boleh contohnya, orang ramai ataupun mereka yang 
telah menerima rawatan dan mereka daripada keluarga-keluarga yang berkemampuan, 
sekiranya mereka ingin memberi sumbangan semula sebagai tanda kasih mereka kepada 
contohnya PPUM. Kalau kita lihat di sesetengah universiti mungkin alumni boleh memberikan 
sumbangan ataupun diwakafkan perkhidmatan dan sebagainya, aset-aset kepada hospital 
pengajar mungkin ini boleh dipertimbangkan. Saya sedia untuk bertemu – untuk memberikan 
cadangan lain. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Lembah Pantai. 
Tuan Lim Guan Eng: Yang Berhormat Lembah Pantai selalu jumpa saya. So, saya 
rasa ini tidak jadi masalah dan kita boleh bincang macam mana kita boleh bantu mereka. 
[Dewan riuh] 
  Saya juga hendak rujuk kepada Yang Berhormat Beaufort tentang Sabah. Di sini 
saya hendak sebutkan bahawa kita sentiasa berikan penekanan ke atas pembangunan luar 
bandar. Beliau tidak ada di sini, saya ada jawapan tentang peruntukan yang kita berikan untuk 
Sabah. Saya akan hantarkan secara bertulis kepada beliau. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis. 
  Tuan Lim Guan Eng: Untuk Yang Berhormat Sibu projek skor di Tanjong Manis 
diteruskan sehingga kini. Buat masa ini, projek ini di dalam proses untuk membuat tender 
yang dijangka akan dilaksanakan pada suku tahun kedua 2019. Projek-projek skor yang lain 
tetap diteruskan seperti dalam perbincangan. 
  Tentang pelaksanaan Hospital Kluster Sarawak Tengah oleh Yang Berhormat Sibu. 
Ini telah dilaksanakan mulai tahun 2019 melibatkan Hospital Sibu sebagai lead hospital dan 
Hospital Kanowit dan juga Hospital Sarikei dan Hospital Mukah adalah sebagai non-lead 
hospital. Akan tetapi ini saya dapat makluman daripada Kementerian Kesihatan hendak 
maklumat terperinci, tolong tanya pihak Kementerian Kesihatan. So, itulah... 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Mengenai – sorry. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tidak berkesempatan untuk mengambil bahagian tadi. Jadi saya ingin – satu sahaja hendak 
pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri Kewangan ini kepada satu perkara yang 
spesifik.  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan,  saya  ingin  pencerahan  daripada  Yang 
Berhormat  Menteri,  berapakah  banyak  jumlah  dana  yang  dipohon  oleh  Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar Malaysia untuk menyelesaikan bayaran yang masih tertunggak, 
bayaran kepada kontraktor-kontraktor kecil dan pelaksana-pelaksana pelbagai projek seperti 
projek jalan kampung, projek bantuan rumah dan sebagainya yang telah disiapkan dan 
pelaksanaannya di Sarawak pada tahun lepas atau tahun 2018.  
DR.2.4.2019  103 
 
  Saya tahu sebenarnya dana yang mencukupi telah sedia ada disimpan dalam 
agensi-agensi KKLW dahulu seperti di FELCRA dan RISDA ya, untuk melaksanakan projek-
projek tersebut sehingga siap dapat dibayar. Akan tetapi selepas pilihan raya umum tahun 
lepas, saya difahamkan oleh kerana FELCRA dan RISDA ini dipindah kepada kementerian 
yang lain, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi. Maka saya difahamkan Kementerian Kewangan 
telah membekukan segala bayaran. Jadi ini mengakibatkan ramai kontraktor dan pelaksana 
projek jalan kampung dan projek bantuan rumah, projek-projek kecil, projek mesra rakyat dan  
termasuk – pelaksanaannya termasuk juga JKKK di Sarawak belum dibayar sehingga ke hari 
ini. Jadi ini tidak sepatutnya berlaku. Perbuatan ini sungguh membebankan kontraktor-
kontraktor kecil ini dan JKKK yang terlibat dalam pelaksanaan projek ini.  
Jadi saya difahamkan oleh KPLB baru-baru ini, mereka telah memohon kepada 
Kementerian Kewangan (MOF) untuk diberi peruntukan. Saya difahamkan lebih daripada 
RM200 juta. Jadi saya ingin pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri. Kalau boleh 
bantulah kerana mereka yang terlibat ini adalah kontraktor-kontraktor kecil dan JKKK. Mereka 
dari golongan bawahlah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila Yang 
Berhormat Kapit. 
Tuan Lim Guan Eng: Ya? 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sibu, Sibu. Tadi saya ada satu soalan tentang 
sufferance wharf fee dan juga fi perkhidmatan kastam di jeti persendirian di Sarawak. Jadi 
sekarang fi itu sudah naik semenjak tahun 2018 dari RM50 kepada RM150. Jadi ia bukan 
sekali sahaja caj, ia caj dua kali untuk satu penghantaran dari Sibu ke Lawas. Jadi, adakah 
Kementerian Kewangan akan review ini fi? Supaya ia lebih mengurangkan beban kepada 
sesiapa yang menghantar barang. Mungkin barang itu murah sahaja. Ia charge per parcel. 
Jadi agak mahal kalau ia charge per parcel. Kalau ia boleh charge satu shipment dalam satu 
kapal berapa, mungkin ia lebih meringankan beban. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri Kewangan. 
Tuan Lim Guan Eng: Kepada Yang Berhormat Sibu, saya telah menjawab soalan 
secara bertulis kepada Yang Berhormat Sibu tetapi nampaknya dari segi itu saya rasa 
masalah dari segi definisi. Apakah sama ada – kerana mengikut kastam, ia kekal sama. 
Mereka tidak buat perubahan. 
■1750 
  Saya mencadangkan bahawa perbincangan yang lebih lanjut lagi harus diadakan 
dengan  pihak  kastam  supaya  kita  boleh  lebih  faham  dari  segi  pelaksanaan  ia  tidak 
menjejaskan ataupun menambah beban kepada pengusaha-pengusaha di sana.  So, di sini 
saya cadangkan Yang Berhormat sama-sama dengan Jabatan Kastam Diraja untuk lebih 
mendalami perkara ini. 
  Okey, tentang Yang Berhormat Kanowit tadi, Yang Berhormat Kapit, minta maaf.  
Yang Berhormat Kapit tadi, semua peruntukan itu telah pun diberikan kepada kementerian 
masing-masing.  Saya telah pun membuat satu pengumuman bahawa 121 buah projek yang 
telah pun diberikan surat setuju terima oleh kerajaan lama tetapi kita telah tangguhkan untuk 
menilai sama ada ia melibatkan salah laku ataupun adakah harganya terlalu tinggi selepas 
rundingan diadakan, ia diteruskan dengan pengurangan sebanyak RM806 juta. 
  Jumlah projek ini adalah sebanyak RM13.2 bilion dan semua projek-projek ini kini 
diuruskan oleh kementerian masing-masing.  Bukanlah di bawah Kementerian Kewangan 
dan sekiranya ada perkara-perkara yang berbangkit saya harap Yang Berhormat boleh rujuk 
kepada  kementerian  yang  berkenaan.    Tentang  peruntukan  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat tadi, saya tidak berapa jelas tentang perkara ini, saya akan dapatkan maklumat 
daripada pegawai saya dan kita akan maklumkan secara bertulis kepada Yang Berhormat. 
  Baik, Yang Berhormat Pasir Gudang ada tanya tentang status Majlis Keselamatan 
Negara dan saya ucapkan terima kasih atas peringatan yang diberikan oleh Yang Berhormat 
 
104  DR.2.4.2019 
 
Pasir Gudang.  Saya dinasihatkan bahawa saya tidak boleh menjawab kepada Yang 
Berhormat Pasir Gudang kerana Peraturan Mesyuarat Dewan Rakyat tidak membenarkan 
saya berbuat demikian kerana perkara ini masih dalam mahkamah. So, saya minta maaf saya 
hanya boleh sebut dalam perkara ini. 
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Menteri. 
  Tuan Lim Guan Eng:  Saya hendak juga berikan sedikit maklumat kepada semua 
Yang Berhormat yang tanya tentang insentif dan subsidi dan sebagainya.  Ini adalah sesuatu 
yang selalu dibangkitkan oleh pihak pembangkang yang digunakan untuk menyatakan 
seakan-akan pihak kerajaan tidak menjalankan ataupun bantuan kebajikan seperti mana kita 
telah lakukan selama ini. 
  Kalau kita lihat dari segi insentif dan bantuan yang kita telah berikan, kerajaan telah 
menambah baik beberapa pemberian kepada rakyat contohnya, penambahbaikan penetapan 
paras harga insentif pengeluaran getah daripada RM2.20 sekilo kepada RM2.50 dan ini 
melibatkan tambahan sebanyak RM155 juta.  Kadar subsidi harga padi dinaikkan daripada 
RM300 satu tan kepada RM360 satu tan metrik berat bersih padi dengan implikasi kewangan 
sebanyak RM132 juta. 
  Bantuan  musim  tengkujuh  masih  kita  jalankan  dengan  implikasi  kewangan 
sebanyak RM169 juta.  Bantuan sara hidup peneroka FELDA, RM77 juta, penurunan harga 
siling RON95 daripada RM2.18 seliter kepada RM2.08 seliter.  Sungguhpun harga minyak 
antarabangsa telah naik tetapi kita masih kekal pada harga yang lebih rendah RM2.08.  
Bayaran bantuan sara hidup secara one-off kepada individu bujang dan juga kepada keluarga 
sebanyak RM300, ini pun sudah dibayar dan di samping dengan pembayaran balik. 
  Penambahbaikan ini dapat dibiayai melalui penjimatan dan lebihan hasil yang 
dijangka pada tahun 2019.  So, di samping penjimatan yang kita jalankan yang membolehkan 
kita buat sedikit tambahan dari segi bayaran bantuan dan juga insentif kepada pihak yang 
memerlukannya.  Kita dapat buat pembayaran lebihan berdasarkan apa yang kita dapat jimat 
dan sekiranya penjimatan dapat berterusan.  Kita harap kita boleh umumkan berita yang lebih 
baik untuk bulan-bulan yang akan datang tetapi itu tentu tertakluk kepada keputusan Kabinet.   
  Sekali lagi saya hendak ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
yang berucap dan sekiranya ada mana-mana yang tertinggal saya akan cuba berikan secara 
bertulis.  Sekian, terima kasih.  [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Menteri Kewangan. Ahli Yang Berhormat, mungkin ada yang bertanya berapa hari 
Yang Berhormat Pengkalan Chepa diperintah keluar, saya rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 
44(2) sekiranya saya tidak menyebut berapa hari bermaksud 2 hari, jadi hari ini dan hari esok. 
[Tepuk] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya 
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, saya kemukakan masalah bahawa Usul di atas nama Yang Berhormat Menteri 
Kewangan di dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-
buah Majlis hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Diputuskan, 
Bahawa Usul yang berikut ini dirujukkan kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis: 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan bahawa jumlah 
wang tambahan sebanyak lima belas bilion empat ratus lapan puluh lima 
DR.2.4.2019  105 
 
juta tiga ratus lapan puluh empat ribu dan satu ratus empat puluh dua ringgit 
(RM15,485,384,142)  diperuntukkan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan  bagi  tahun  kewangan  2018  bagi  Maksud  dan  Butiran 
(Projek) seperti yang dinyatakan dalam ruang pertama dan kedua penyata 
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama, 2018 yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2 Tahun 2019 dan yang disenaraikan 
di sebelah Maksud dan Butiran (Projek) dalam ruang sembilan dan sepuluh 
penyata tersebut.” 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Majlis ditangguhkan sehingga hari esok pukul 10 pagi, terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.57 petang] 
 
 
 
