DN 29.7.2013  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 29 Julai 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan setakat manakah tahap pengeluaran bekalan makanan asas negara 
seperti beras, sayur-sayuran, buah-buahan, ikan, ayam, lembu dan kambing serta lainnya 
dan nyatakan sejauh manakah ia telah memenuhi keperluan negara. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin 
Abdul Rahman]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang bertanya berkenaan dengan bekalan 
makanan utama negara. Saya ingin menjawab iaitu beberapa jenis makanan di mana kita 
telah mencapai tahap lebih daripada 100 peratus sasaran yang dipanggil tahap sara hidup 
atau self sufficiency level seperti ayam, itik, telur dan ikan. Walau bagaimanapun, barang-
barang makanan seperti beras, daging, sayur-sayuran masih belum lagi mencapai tahap 
100 peratus sebagaimana yang kita harapkan.  
Di sini saya ingin menyebut umpamanya bagi beras, buat masa ini kita hanya 
mengeluarkan 1.74 juta metrik tan, manakala pengeluarannya 2.3 juta metrik tan dan ini 
merupakan tahap 73.5 peratus daripada keperluan negara. Walau bagaimanapun, kerajaan 
mengambil tindakan untuk meningkatkan mutu pengeluaran padi bagi tujuan menambahkan 
pengeluaran beras dengan membuka kawasan-kawasan jelapang padi yang baru iaitu 
terdapat empat kawasan jelapang padi yang dirancang untuk dibuka iaitu pertama di Pekan, 
Rompin, Batang Lupar dan di Kota Belud. Keluasan kawasan ini berjumlah 23,900 hektar 
dan dijangka akan mengeluarkan sebanyak 147,443 metrik tan, di mana pencapaiannya 
nanti kita akan mengeluarkan sebanyak 1,875,563 metrik tan. Dengan pencapaian tersebut 
kita akan mencapai 81 peratus daripada keperluan negara. Itu dari segi beras.  
Berhubung dengan daging pula yang mana pada masa ini pengeluaran lembu 
hanya 30 peratus daripada keperluan kita pada masa ini. Oleh itu kerajaan telah mengambil 
langkah untuk menambahkan pengeluaran daging lembu dengan projek penternakan oleh 
syarikat-syarikat ladang kelapa sawit yang diberikan galakan untuk menternak lembu di 
dalam kawasan-kawasan ladang mereka dan insentif diberikan kepada syarikat-syarikat 
tersebut.  Setakat  ini  5,000  ekor  lembu  telah  pun  diagihkan  kepada  syarikat-syarikat 
tersebut.  
Selain daripada itu, kita juga mewujudkan satu skim yang dipanggil Kawasan 
Tumpuan Sasaran yang terdiri daripada 29 kawasan pekebun-pekebun kecil kelapa sawit 
yang juga diberikan lembu-lembu untuk diternak. Setakat ini 73,000 ekor telah pun diagih-
agihkan  dan  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kawasan  pekebun  kecil  yang  terlibat 
merupakan 25 ke 30 hektar bagi tiap-tiap satu kawasan. Jadi itu dari segi pengeluaran 
daging. 
Selain daripada itu yang penting ialah pengeluaran ikan. Ikan sebagaimana yang 
saya sebutkan tadi telah mencapai 134.2 peratus sebenarnya daripada keperluan negara. 
Akan tetapi pada masa ini Yang Berhormat mungkin melihat atau mendapati harga ikan 
naik dari masa ke semasa. Ini adalah disebabkan oleh sebahagian daripada pengeluaran 
ikan ini dieksport ke luar negara dan sebab itu ia menyebabkan harga tempatan naik kerana 
bekalannya terjejas. 
2  DN 29.7.2013 
 
■1010 
  Mungkin  kita  akan  melihat  iaitu  bagaimana  untuk  memastikan  bahawa 
pengeksportan ikan tidak membebankan rakyat, pengguna ikan. Selain daripada itu, yang 
penting juga ialah kerajaan pada masa ini menggalakkan pengeluaran ikan akuakultur. Kita 
tidak  bergantung  kepada  ikan  laut.  Yang  Berhormat  Menteri  yang  baru  telah 
mengumumkan satu dasar untuk menambah pengeluaran ikan darat ini, ikan air tawar ini 
bagi mencapai tahap 50/50. Sejumlah 50 peratus keluaran daripada ikan marin, sejumlah 
50 peratus daripada ikan air tawar ataupun ikan yang diternak. Sekian, terima kasih. 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Kekurangan bekalan 
makanan melebihi daripada permintaan terutamanya pada musim-musim perayaan begini 
nanti menyebabkan harga makanan meningkat seperti harga ayam masa kini. Begitu juga 
jika bekalan makanan yang tidak mencukupi manakala permintaan kepada makanan yang 
bermutu pula menyebabkan kerajaan terpaksa mengimport seperti beras, buah-buahan dan 
sayur-sayuran dari negara luar.  
  Soalan saya, apakah perancangan strategik kerajaan daripada segi jangka pendek 
dan jangka panjang bagi menjamin pengeluaran makanan negara yang mencukupi dan 
bermutu melalui Dasar Jaminan Bekalan Makanan dan sejauh manakah ia telah tercapai 
khususnya pada tujuh program atau projek utama di bawah dasar berkenaan? Sejauh 
manakah  Dasar  Jaminan  Bekalan  Makanan  ini  telah  berjaya  membantu  meringankan 
beban kos pengeluaran serta menggalakkan peningkatan pengeluaran hasil tani bagi petani 
negara  dan  apakah  langkah  kerajaan  untuk  memajukan  dan  meningkatkan  serta 
memperluaskan pengeluaran makanan di Taman Kekal Pengeluaran Malaysia (TKPM) 
contohnya seperti di Kampung Serating, Marang Terengganu? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Senator. Sebahagian daripada soalan itu sudah saya jawab semasa saya 
menjawab  tadi  iaitu  tindakan  kerajaan  untuk  meningkatkan  pengeluaran  bahan-bahan 
makanan ini seperti padi, beras, yang saya sebutkan tadi. Kerajaan akan meningkatkan 
pengeluaran  sehingga  tahap  100  peratus  apabila  siapnya  jelapang  padi  yang  saya 
sebutkan tadi. Maknanya, food security atau jaminan makanan bagi staple food ataupun 
makanan asas kita itu terjamin. Buat masa ini, kita hanya mengimport lebih kurang 30 
peratus sahaja.  
Ini secara slowly, dengan izin kita akan mencapai tahap 100 peratus. Keluaran 
daripada segi kualiti beras itu, saya rasa Yang Berhormat pun sedia maklum baguslah 
kualiti beras kita tidak ada masalah yang kita makan, keluarkan. Selain daripada itu, 
pengeluaran yang penting juga ialah Yang Berhormat mungkin lebih concern, dengan izin, 
lebih mengambil berat berhubung dengan harga barangan ini.  
Harga barangan ini seperti ikan, kita ada FAMA memainkan peranan yang sangat 
crucial iaitu untuk melihat bahawa harga ikan yang dijual, pertama sekali ia berbaloi kepada 
nelayan-nelayan. Maknanya, nelayan mendapat harga yang baik, yang berpatutan. Pada 
masa  yang  sama,  harga  itu  tidak  membebankan  pengguna.  Jadi,  FAMA  mempunyai 
program seperti membuka pasar nelayan di kawasan-kawasan pendaratan ikan di mana 
nelayan-nelayan boleh menjual ikan mereka di sana tanpa menjual kepada pemborong. Di 
situ, dia dapat harga yang lebih baik daripada menjual kepada pemborong.  
Selain daripada itu, FAMA juga membuka pasar-pasar tani di mana nelayan-
nelayan boleh menjual ikan-ikan mereka secara terus from farm to table, dari laut terus ke 
meja pasaran. Di sini, juga harga-harganya lebih baik daripada harga-harga di luar sana 
yang lebih tinggi. Jadi, harga dikawal sebegitu rupa dengan membuka pasaran kepada hasil 
tangkapan ikan nelayan-nelayan ini. Kalau kita biarkan 100 peratus pemasaran dikuasai 
oleh orang tengah, oleh pemborong, maka itu kita melihat bahawa pemborong mengambil 
kesempatan, orang tengah mengambil kesempatan, mengambil keuntungan yang besar 
sehingga harga begitu tinggi dan membebankan pengguna dan nelayan juga tidak ada 
mendapat keuntungan daripadanya. Terima kasih.  
  Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Dapat  kah  Yang 
Berhormat Menteri memberitahu berapa jumlah perbelanjaan untuk mengimport barang-
barang makanan bagi seluruh tahun lalu dan untuk tahun ini sehingga bulan Jun? Item 
manakah yang paling banyak sekali memakan belanja? Terima kasih. 
DN 29.7.2013  3 
 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya minta untuk menjawab secara bertulis ya. Terima kasih 
 
2.  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
adakah  kementerian  bersetuju  bahawa  kaedah  pendidikan  negara  ini  haruslah  bebas 
daripada  pengaruh  politik  sebaliknya  pendidikan  perlu  menjurus  kepada  melahirkan 
generasi muda berjiwa patriotik. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Selamat pagi, salam sejahtera. Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan yang 
berkaitan dengan kebebasan kaedah pendidikan daripada pengaruh politik.  
  Tuan Yang di-Pertua, Dasar Pendidikan Kebangsaan digubal bagi memenuhi 
aspek-aspek  yang  dihasratkan  dalam  Falsafah  Pendidikan  Kebangsaan  dalam  usaha 
melahirkan modal insan yang seimbang dan harmonis daripada segi intelek, rohani, emosi 
dan jasmani tanpa mengira kaum, agama dan fahaman politik. Sehubungan itu, sistem 
pendidikan yang diamalkan di negara ini tidak hanya memberi tumpuan kepada aspek 
akademik dan kemahiran semata-mata tetapi juga memberi tumpuan kepada pemupukan 
dan pembudayaan nilai-nilai murni dalam kalangan murid dan pelajar di pusat pengajian 
tinggi berlandaskan prinsip-prinsip Rukun Negara. 
  Hasrat  ini  turut  digariskan  dalam  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia 
(PPPM) pada tahun 2013 hingga tahun 2025 yang mana satu daripada enam aspirasi 
dalam  PPPM  tersebut  ialah  untuk  melahirkan  murid  yang  beridentiti  nasional.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) tidak pernah 
berhasrat atau merancang untuk melahirkan modal insan yang dipengaruhi unsur politik 
melalui kaedah pendidikan. Sebaliknya, KPM menumpukan usaha untuk melahirkan modal 
insan yang seimbang dan berjiwa patriotik.  
Bagi mencapai matlamat tersebut, kurikulum mata pelajaran Sejarah yang sedang 
dilaksanakan  di  sekolah,  digubal  sedemikian  rupa  bertujuan  untuk  memupuk  dan 
memperkukuh semangat setia negara dan jati diri sebagai warganegara Malaysia dan 
warga dunia dalam kalangan murid sekolah melalui pengetahuan dan penghayatan sejarah 
tanah  air  dan  sejarah  negara  luar  yang  berkaitan.  Hasrat  ini  membolehkan  murid 
memahami keadaan masyarakat dan negara serta hubungannya dengan sejarah dunia. 
■1020 
Ini  bertujuan  untuk membina  semangat  perpaduan  dan kekitaan  bangsa  dan 
negara  Malaysia  di  samping  mewujudkan  ingatan  bersama  terhadap  sejarah  sebagai 
rangka rujukan kesedaran kebangsaan dan persefahaman antarabangsa. Mata pelajaran 
Sejarah juga dijadikan sebagai mata pelajaran wajib lulus dalam peperiksaan Sijil Pelajaran 
Malaysia (SPM) mulai tahun ini manakala pembelajaran sejarah akan diajar lebih awal 
apabila mata pelajaran tersebut diperkenalkan di peringkat sekolah rendah di tahap dua 
mulai tahun 2014 secara berperingkat-peringkat. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya menghargai dan mengalu-alukan 
usaha Kementerian Pendidikan yang bersungguh-sungguh berusaha menerapkan nilai-nilai 
murni di kalangan pelajar-pelajar kita di semua peringkat. Kalau seorang tukang kayu, dia 
membuat sebuah kerusi, hasilnya dapat kita lihat serta-merta. Kalau kerusi itu bengkok, 
boleh dibetulkan serta-merta. Akan tetapi dalam dunia pendidikan, kalau sesuatu sistem itu 
diterapkan,  kesan  kepada  sesuatu  sistem  itu  hanya  dapat  kita  lihat  bertahun-tahun 
kemudian – 20 tahun, 30 tahun. Yang Berhormat sendiri ialah bekas seorang pengetua. 
Apa yang nak saya persoalkan di sini ialah selama 56 tahun sistem pendidikan kita, dasar 
pendidikan kita telah mengamalkan sistem sekolah satu aliran yang sudah pastinya ada 
kekurangan, ada kepincangannya di mana-mana.  
Dalam  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  2013-2025  yang  digariskan  oleh 
kementerian baru-baru ini dan akan dilaksanakan. Adakah kementerian bercadang atau 
mempunyai  agenda  untuk  melihat  semula  dasar  sistem  sekolah  satu  aliran  revisited, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua supaya dapat ditambah baik lagi keadaan yang ada atau 
membuat perubahan-perubahan yang dirasakan perlu. Dia bukan macam saya kata tadi, 
bukan nak membetulkan sebuah bangku yang tak berapa elok sifatnya. Mohon pandangan 
dan penjelasan Yang Berhormat. Terima kasih.   
4  DN 29.7.2013 
 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat Senator, terima 
kasih atas soalan yang baru dikemukakan dan di sini ingin saya sampaikan kepada yang 
bahawa pendidikan merupakan satu proses dan ini memang ambil masa untuk kita melihat 
kesan atau impak. Kementerian Pendidikan Malaysia memang menggunakan satu sistem 
atau satu modul di mana kita akan mengadakan input dan selepas itu kita akan guide kan 
output dan yang terakhir itu kita akan melihat dari segi outcome dan outcome ini ada 
berkaitan dengan student outcome, dengan izin.  
Memang kita akui bahawa sistem pendidikan di mana-mana seluruh dunia masih 
ada ruang untuk peningkatan dan itulah kita mewujudkan kita punya blueprint selepas PPIP 
di mana kita memang rujuk dan nilai perancangan dahulu untuk membawa peningkatan. 
Sekiranya katalah kita rujuk kepada kita punya blueprint, kita sudah bukan hanya satu 
blueprint yang dicipta oleh pegawai atau Kementerian Pendidikan Malaysia tetapi blueprint 
dicipta  selepas  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  mengadakan  beberapa  Town  Hall 
Meeting, dengan izin dan pandangan-pandangan dari pihak PIBG, NGO, stakeholders, 
bekas pengetua, bekas guru yang sudah bersara. Bagi saya, saya rasa ini merupakan satu 
blueprint bukan hanya dicipta oleh Kementerian Pendidikan Malaysia tetapi ini sudah 
menjadi satu blueprint Malaysia. It is our blueprint, dengan izinnya.  
Berkaitan  dengan  soalan  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  Senator, 
memang Kementerian Pendidikan Malaysia akan ambil dan akan memantau pelaksanaan 
blueprint ini dan dari semasa ke semasa memang akan diadakan penilaian untuk menilai 
impak di mana kita nak mengesan kekuatan blueprint. Pada masa yang sama itu juga untuk 
mengesan kelemahan di mana Kementerian Pendidikan Malaysia akan juga ambil tindakan 
susulan untuk mempertingkatkan blueprint yang dilaksanakan pada tahun ini hingga tahun 
2025. Memang ini juga ada dicatat atau ditulis dalam blueprint. Kalau saya tidak silap, ini 
adalah di bab yang terakhir di mana katalah bahawa blueprint akan dinilai semula selepas 
pelaksanaan. Sekian, terima kasih.  
  Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi saya, saya amat 
bersetuju bahawa kaedah pendidikan negara kita harus bebas daripada pengaruh politik 
bagi membolehkan pelaksana dan pembuat dasar dan polisi serta pegawai-pegawainya 
melaksanakan tugas mereka tanpa ada perasaan bias dan gangguan bagi membolehkan 
mereka melaksanakan dasar dengan sebaik-baik mungkin.  
Keduanya, saya amat bersetuju agar pendidikan di negara kita perlu menjurus 
kepada melahirkan generasi yang berjiwa patriotik. Soalan tambahan saya, apakah usaha-
usaha  kementerian  untuk  mengkaji  semula  syllabus  aktiviti  kokurikulum  agar  dapat 
diperkasakan  bagi  memenuhi  aspirasi  pendidikan  melahirkan  generasi  yang  berjiwa 
patriotik selaras dengan falsafah pendidikan negara. Terima kasih.   
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan. Di sini 
yang berkaitan dengan kurikulum Sejarah, apa yang diajar dalam mata pelajaran Sejarah 
sebenarnya isi kandungan dalam kurikulum sejarah diterjemahkan dalam aktiviti sekolah. Di 
sini  saya  nak  memberi  beberapa  contoh  aktiviti  di  mana  unsur  atau  aktiviti  untuk 
menggalakkan agar pelajar berjiwa patriotik adalah di mana setiap minggu apabila sekolah 
mengadakan perhimpunan, lagu Negaraku dan lagu negeri masing-masing dinyanyikan 
dengan menaikkan bendera national flag, dengan izin dan bendera negeri masing-masing.  
Selain daripada itu, persatuan atau Kelab Sejarah diwujudkan di sekolah dan pada 
bulan kemerdekaan memang pelan Hari Kemerdekaan dilaksanakan. Dalam blueprint yang 
saya sebut tadi itu, konsep berjiwa patriotik dapat dilaksanakan juga di mana usaha untuk 
menggabung  Pendidikan  Islam  dan  Sivik  akan  dilaksanakan  di  mana  nilai-nilai  yang 
universal atau nilai-nilai yang sejagat dikongsi bersama di mana ini boleh mewujudkan 
unsur kekitaan supaya ada pelajar memahami dan dapat menghayati kepelbagaian di mana 
kita akan menggalakkan pelajar atau wujud pelajar yang berjiwa patriotik. 
Selain  daripada  itu,  RIMUP  juga  adalah  satu  aktiviti  dan  pada  tahun  2014 
pelaksanaan  RIMUP  bagi  meningkatkan  jiwa  patriotisme  akan  dilaksanakan  dan  tiga 
elemen ada dalam program ini. Salah satu elemen ada berkaitan dengan jati diri dan 
patriotisme.  
  Bagi saya, saya rasa ini bukan hanya tanggungjawab Kementerian Pendidikan 
Malaysia untuk mewujudkan pelajar yang berjiwa patriotik. Akan tetapi saya rasa ini juga 
tanggungjawab pihak ibu bapa, komuniti, masyarakat, NGO dan stakeholder untuk kita 
bekerjasama untuk mewujudkan pelajar yang berjiwa patriotisme.  
DN 29.7.2013  5 
 
■1030 
Di sini saya hendak quote apa yang pernah disebut oleh Hillary Clinton, “It takes 
the whole village to educate a child”, dengan izin. Sekian, terima kasih. 
   
3.  Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Perdana Menteri menyatakan jumlah 
projek-projek kerajaan yang terbengkalai sehingga kini. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sehingga kini tiada 
projek-projek  yang  dilaksanakan  oleh  kerajaan  di  bawah  peruntukan  pembangunan 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  dikategorikan  sebagai  projek  terbengkalai.  Walau 
bagaimanapun,  terdapat  projek-projek  yang  dilaksanakan  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh telah mengalami kelewatan dari tarikh yang dirancang untuk disiapkan. Antara 
sebab-sebab  berlaku  adalah  pengurusan  dalaman  kontraktor  yang  lemah,  masalah 
mendapatkan bekalan bahan binaan, masalah pengalihan dan pemasangan utiliti serta 
masalah tenaga kerja. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, sehingga 25 Julai 
2013, terdapat sebanyak 238 projek yang dikategorikan sebagai lewat jadual dengan siling 
berjumlah  RM4.48  bilion.  Daripada  jumlah  tersebut,  sebanyak  61  projek  lewat  jadual 
dikategorikan sebagai projek sakit dengan siling berjumlah RM1.32 bilion. Langkah-langkah 
untuk  pemulihan  projek  sakit  dan  juga  projek  lewat  jadual,  dibincangkan  dalam 
Jawatankuasa Pembangunan Persekutuan di peringkat kementerian yang dipengerusikan 
oleh Ketua Setiausaha, kemudian peringkat negeri ada Jawatankuasa Tindakan Negeri 
yang dipengerusikan oleh Setiausaha Kerajaan dan di peringkat Majlis Tindakan Negeri 
yang dipengerusikan oleh Menteri-Menteri Besar. Sementara bagi projek sakit juga, pihak 
kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa Projek Sakit yang dipengerusikan oleh Ketua 
Setiausaha Kementerian.  
Untuk membolehkan kita faham apa makna sakit dan juga lewat, projek sakit ialah 
projek lewat jadual yang mana peratus pencapaian sebenar pelaksanaan projek kurang 
daripada jadual dan jurang perbezaan itu melebihi 20 peratus atau kelewatan melebihi 2 
bulan. Projek lewat jadual adalah projek yang telah mengalami kelewatan 10 peratus 
daripada jadual asal. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Dipersilakan  soalan 
tambahan, Yang Berhormat Puan Norliza. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih kepada Menteri yang menjawab 
dengan baik. Tahniah juga kepada Menteri yang setiap hari berada di Dewan. Saya cuma 
ingin bertanya, tadi yang disebut di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, jadi adakah 
Rancangan  Malaysia  Kelapan  dan  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  itu  telah  selesai 
semua projek kerajaan yang dirancang. Itu soalan yang pertama. 
Kedua, kita  faham  dengan keadaan semasa ini kadar harga  barangan  yang 
semakin  meningkat.  Jadi,  apakah  mekanisme  yang  digunakan  oleh  kerajaan  dalam 
membuat penawaran tender? Adakah kita hanya masih tertakluk kepada memberi kepada 
tender yang terendah sahaja atau bagaimanakah mekanisme yang dilaksanakan oleh 
kerajaan? Terima kasih. 
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  Rancangan 
Malaysia Kesembilan dan Rancangan Malaysia Kelapan, sebab sekarang ini diperkenalkan 
rolling plan, jadi tidak perlu midterm review, jadi benda ini berterusan. Jadi, segala masalah 
diselesaikan berdasarkan kepada cadangan dan juga perancangan yang dibuat sepanjang 
masa. Oleh sebab saya tidak sebut tadi Rancangan Malaysia Kelapan dan Rancangan 
Malaysia Kesembilan, bermakna semua projek-projek telah dilaksanakan di tahap 100 
peratus. 
Kemudian, berhubung dengan masalah pemberian kontrak. Saya pun pernah 
terlibat sebagai Pengerusi di peringkat negeri, kita tidak pernah terikat dengan harga 
terendah. Kita beri berdasarkan kepada harga yang bertepatan dengan harga yang telah 
ditetapkan oleh pihak JKR. Ia tidak lari jauh, kalau lari jauh makna kata ia akan mengalami 
kerugian, terlampau tinggi pula kita yang rugi.  
6  DN 29.7.2013 
 
Jadi, kita tidak terikat dengan harga yang terendah, tetapi harga yang dicadangkan 
oleh pihak kerajaan atau pun JKR itu adalah dijadikan panduan. Kita sedar bahawa benda 
ini sering ditimbulkan tentang kalau tidak beri terendah, dikatakan bahawa kita pilih kasih. 
Kalau beri tertinggi pun, kita pilih kasih. Akan tetapi, ia tetap mengambil pendekatan iaitu 
harga yang berdekatan dengan harga yang telah ditentukan oleh pihak kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Yang 
Berhormat Puan Hajah Mariany. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya, memohon kepada Yang Berhormat Menteri, tidak adakah bentuk undang-
undang dan juga langkah susulan lain yang lebih efektif bagi meneruskan projek-projek ini 
dan juga dari segi integriti dan kualiti serta kos apabila dibuat penenderan semula. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, semua Yang Berhormat 
sebut itu diambil kira, supaya apabila kita tender semula itu, semua aspek yang telah 
disebutkan itu diberi perhatian. Kita tidak mahu apabila kita tender semula itu, perkara yang 
telah  disebutkan  itu  akan  dijadikan  pertikaian  umum.  Sekarang  ini  kita  tahu  bahawa 
ketelusan dan juga aspek-aspek lain yang berhubung dengan ketelusan itu diberi perhatian. 
Kita tidak mahu kalau dipanggil tender semula, bermacam-macam penilaian dibuat. Itu yang 
kita  hendak  elakkan  daripada  berlaku.  Kita  tahu  bahawa  pegawai-pegawai  kerajaan 
sekarang ini telah pun maklum tentang peranan persepsi dan juga fakta.  
Kalau sekiranya fakta itu kita simpan, ia akan jadi tidak fakta. Akan tetapi kalau kita 
biarkan persepsi berleluasa, ia akan jadi fakta walaupun ia bukan fakta. Jadi, kita ambil 
semua aspek ini untuk tender semula dan kita hendak pastikan supaya sifat ihsan kerajaan 
itu ada kepada setiap insan yang bernama kontraktor dan juga rakyat. Makna kata kita, 
kalau kita hendak tender semula bukan dalam tahap orang yang telah melaksanakan kerja 
itu, yang telah buat dengan tulus ikhlas, tiba-tiba mereka tertinggal begitu sahaja. Ia tidak 
begitu.  
Kerajaan bukan sahaja hendak supaya projek ini dilaksanakan, tetapi dalam masa 
yang sama kita juga hendak beri bimbingan supaya kontraktor itu terus dapat bersama. 
Inilah cara kita hendak bangunkan negara. Kalau orang itu jatuh, kita cuba bangunkan 
semula. Akan tetapi kalau orang jatuh, kita- bahasa orang Perlis kata ‘tanjai’, jadi dia tidak 
hidup lagi. Rakyat harus dibangunkan terus dan kerajaan mesti mempunyai sifat ihsan. Jadi 
ketelusan, integriti dan segala aspek itu diambil kira.  
 
4.  Dr. Syed Husin Ali minta Menteri Kesihatan menyatakan, tentang keberkesanan 
terapi  gantian  methadone  dalam  merawat  ketagihan  heroin.  Adakah  benar  bahawa 
methadone mempunyai ketagihan yang jauh lebih tinggi daripada heroin dan simptom 
pengunduran yang lebih teruk, serta adakah program tersebut akan diteruskan. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Tuan Yang 
di-Pertua, rawatan terapi gantian methadone telah berjaya menurunkan kes penagihan 
opiat termasuk heroin, daripada 21,981 pada tahun 2005 kepada 7,180 pada tahun 2012, 
dengan penurunan sebanyak 67 peratus. Rawatan terapi gantian dengan methadone ini 
juga telah berjaya mengurangkan peratus jangkitan HIV melalui penagihan dadah suntikan, 
daripada 66 peratus pada tahun 2005 kepada 29.5 peratus pada tahun 2012. 
Secara  amnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  methadone  tidak  mempunyai  ketagihan 
seperti mana heroin. Manakala simptom pengunduran akibat methadone pula pada amnya 
sangat rendah. Oleh sebab itu, memandangkan keberkesanan program ini, maka ia akan 
diteruskan Tuan Yang di-Pertua. 
■1040 
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, terdapat 333 buah Pusat Rawatan Methadone di 
seluruh negara yang meliputi 251 buah facility Kementerian Kesihatan, 41 buah Agensi 
Antidadah Kebangsaan (AADK). Sebanyak 18 buah institusi penjara, 21 buah klinik swasta 
dan dua buah facility Kementerian Pendidikan, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat, soalan 
tambahan. 
DN 29.7.2013  7 
 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada anggapan bahawa 
methadone ini boleh membawa kematian. Kita tahu bahawa methadone digunakan bukan 
sahaja untuk merawat heroin tetapi juga untuk menghilangkan kesakitan yang terlampau. 
Dapatkah  Menteri  memberikan  bilangan  kematian  yang  telah  berlaku  akibat  daripada 
methadone secara direct nya? Sehubungan dengan itu, apakah alternatif lain yang boleh 
digunakan selain daripada methadone? Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, dulu pada peringkat awal 
cara treatment dadah dan heroin ini adalah melalui apa yang disebut sebagai “cold turkey”, 
di mana pesakit itu dikurung di sesuatu tempat dan tidak diberi dadah. Then, dia akan 
melalui proses withdrawal symptom yang memang amat teruk. 
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, nampaknya yang ada sekarang ini tentang 
treatment, berkenaan dengan treatment melalui methadone ini nampaknya sudah berjaya 
dan sebenarnya kematian akibat methadone ini tidak berlaku. Yang berlaku ialah ada pihak 
yang pandai sedikit, lebih pandai daripada biasa, dari doktor. Dia campur methadone 
dengan drug, dengan yang dadah yang lain. Itu mungkin mengakibatkan kematian. Jadi, 
perangkaan tentang kematian akibat methadone setakat ini belum ada Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk 
Hajah Noriah binti Mahat. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan  saya,  sejauh  manakah  kerajaan  mempromosikan  perubatan  atau  terapi 
perubatan  complementary  seperti  penggunaan  herba,  homeopati  dan  sebagainya?  Ini 
memandangkan  cara  perubatan  sedemikian  juga  telah  diiktiraf  keberkesanannya  dan 
diiktiraf oleh undang-undang negara kita. Adakah kerajaan menjalinkan kerjasama dengan 
klinik-klinik perubatan tradisional bagi merawat penagih-penagih dadah di Malaysia? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua setakat ini memang kita 
dengar dalam masyarakat memang ada cubaan-cubaan untuk mengubat secara tradisional. 
Nampaknya ada kejayaan. Akan tetapi setakat ini Kementerian Kesihatan belum lagi adopt 
proses ini, cara ini Tuan Yang di-Pertua. 
 
5.  Dato’ Boon Som a/l Inong minta Perdana Menteri menyatakan jumlah kerugian 
yang ditaksirkan akibat kejadian jerebu yang melanda negara baru-baru ini, serta apakah 
punca  serta  langkah-langkah  berkesan  bagi  mengatasi  masalah  berkenaan 
memandangkan ia berlaku pada setiap tahun. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Jumlah kerugian akibat daripada 
kejadian Jerebu tidak dapat ditaksirkan secara nyata dalam bentuk kuantiti. Bagaimanapun 
kejadian jerebu ini telah menyebabkan peningkatan dari segi jumlah pesakit luar yang 
mengalami masalah gangguan pernafasan yang dilaporkan oleh Kementerian Kesihatan 
Malaysia iaitu bagi negeri-negeri yang terkena jerebu.  
Selain daripada itu, kejadian jerebu juga telah menjejaskan sesi persekolahan, 
yang mana seramai 1,991,897 murid sekolah terlibat dalam tempoh pengisytiharan darurat 
bencana jerebu tersebut. Selain daripada itu, kegiatan-kegiatan luar yang melibatkan aktiviti 
sosioekonomi juga terpaksa dikurangkan. 
Punca jerebu yang melanda Malaysia adalah jerebu merentasi sempadan. Ia 
berlaku akibat kebakaran tanah dan hutan gambut yang berleluasa yang tidak terkawal di 
Sumatera  Indonesia  terutamanya  pada  musim  panas  dan  kering  yang  berpanjangan. 
Musim panas dan kering yang dihadapi di rantau ini biasanya di antara bulan Jun hingga 
September, yang mana ketika itu arah angin adalah angin monsun barat daya. Angin barat 
daya  yang  bertiup  dari  kawasan-kawasan  titik  panas  di  Sumatera  Tengah  Indonesia 
menghala ke arah Semenanjung Malaysia telah membawa asap jerebu di kawasan Pantai 
Barat semenanjung, termasuklah ke beberapa kawasan di Pantai Timur Semenanjung, 
seperti yang dialami semasa episod jerebu pada 15 Jun hingga 26 Jun 2013 yang lalu. 
 
8  DN 29.7.2013 
 
Terdapat pelbagai faktor yang menyumbang kepada berlakunya kejadian jerebu 
itu. Di antaranya ialah tindakan penguatkuasaan undang-undang yang kurang berkesan 
oleh  kerajaan  Indonesia  dalam  mengawal  aktiviti  pembakaran  terbuka  di  kalangan 
rakyatnya yang masih mengamalkan tradisi bebas dan bakar untuk membersihkan hutan 
dan tanah gambut untuk tujuan pertanian. Faktor ini ditambah pula dengan keadaan 
sempadan geografi yang begitu luas bagi setiap wilayah di Indonesia yang menyukarkan 
lagi aktiviti pembakaran terbuka ini dibendung.  
Tindakan kerajaan bagi menangani jerebu merentasi sempadan, antara usaha 
kerajaan adalah melalui mempertingkatkan langkah-langkah mencegah jerebu merentasi 
sempadan  adalah melalui  platform  rundingan  dan kerjasama, setia  kawan  ASEAN  di 
peringkat bilateral dan serantau seperti berikut: 
(i)  Malaysia  akan  terus  menggesa  Kerajaan  Indonesia  untuk 
meratifikasikan perjanjian ASEAN mengenai pencemaran jerebu 
merentasi sempadan; dan  
(ii)  Kerajaan  Indonesia  juga  digesa  untuk  mempertingkatkan 
keberkesanan tindakan di peringkat tempatannya melalui pelan 
tindakan  Indonesia  menangani  pencemaran  jerebu  merentasi 
sempadan. 
Saya juga hendak maklumkan bahawa semasa jerebu baru-baru ini Tuan Yang di-
Pertua, Kerajaan Malaysia telah menawarkan bantuan kepada Indonesia iaitu menyediakan 
pesawat untuk mengaut air dan seterusnya kita sembur di tempat jerebu. Akan tetapi bila 
persediaan itu dibuat, jerebu pun hilang. Hujan mulai turun. Ini kita hendak tunjukkan 
betapa kita bukan sahaja minta dipatuhi kata orang yang telah disebut tetapi kita akan 
memberi segala bentuk bantuan yang diminta oleh abang kita. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sila  tambahan  yang 
pertama Dato’ Boon Som. 
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga 
Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan dengan begitu detail. Soalan tambahan 
saya, perkara ini berlaku dan berlarutan hampir sepuluh tahun dan tiap-tiap tahun kita 
menghadapi  benda  yang  sama.  Adakah  ASEAN  perlu  bertegas  dalam  usaha  untuk 
mengurangkan jerebu ini? Apakah pandangan Menteri sendiri, jalan penyelesaian ke arah 
ini? Terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat daripada 
kenyataan-kenyataan  yang  telah  dikeluarkan  oleh  kenyataan-kenyataan  yang  telah 
dikeluarkan  oleh  pelbagai  pihak  termasuk  Singapore dan  juga  Malaysia menunjukkan 
bahawa kita minta supaya Indonesia bertegas. Indonesia telah pun memberi reaksi, yang 
pertama agak emosi sedikit kepada Singapore. Akan tetapi kepada Malaysia, Malaysia 
telah menghantar Menterinya pergi ke sana untuk berbincang. 
Jadi, yang itu kita boleh buat. Kita di peringkat antarabangsa ini, tahap itu sahaja 
yang kita boleh buat. Kalau sekiranya kita pergi ke tahap yang kedua itu, sudah cerita lain. 
Tahap untuk memastikan supaya negara-negara ASEAN, negara sahabat kita mematuhi 
perjanjian-perjanjian yang kita sudah memeterai. 
Saya percaya kalau jerebu ini kita adakan forum dari semasa ke semasa untuk 
berbincang mengenainya dan mungkin kita adakan perbincangan di tempat kejadian. Ini 
supaya rakyat memahami betapa perbuatan mereka yang dengan sekali cetusan api itu 
telah menyebabkan kesusahan berjuta orang. Kita kena beritahu yang itu.  
Kemungkinan orang yang kena jerebu ini, orang yang membuat jerebu ini dia tidak 
kena jerebu kerana angin bertiup ke arah Malaysia. Jadi, dia selamat. Akan tetapi orang 
yang ada di sini tidak selamat. Saya percaya kesedaran kepada masyarakat itu harus 
diberikan dan forum-forum antarabangsa untuk menangani masalah ini harus diadakan dari 
semasa ke semasa. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan yang 
kedua silakan Yang Berhormat Dato’ Yusuf. 
   
DN 29.7.2013  9 
 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seperti mana jawapan Yang Berhormat Menteri tadi 
bahawa Malaysia telah melakukan banyak usaha termasuk memberikan bantuan tenaga 
sehingga  kapal  terbang  untuk  menghapuskan  jerebu  tersebut.  Musim  kemarau  tahun 
depan, ia akan berlaku lagi dan akan berlaku yang satu kemungkinan kalau jerebu ini 
terdapat pula virus-virus tertentu yang boleh membahayakan manusia. Bayangkanlah apa 
terjadi kepada rakyat Malaysia, dan negara-negara jiran yang lain pada masa akan datang? 
■1050 
Pertanyaan tambahan saya ialah adakah kerajaan tidak bercadang untuk menjadi 
pelopor utama bagi mewujudkan satu jawatankuasa khas di peringkat ASEAN termasuk 
tabung jerebu bagi membantu bukan sahaja mendesak negara Indonesia tetapi membantu 
negara Indonesia supaya memastikan jerebu ini, kebakaran yang berleluasa ini tidak akan 
berlaku pada masa akan datang. Terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, sudah pasti jawapan 
yang mudahnya ialah kita akan buat yang terbaik dan jawapan itu sudah tentu jawapan 
yang tidak menyeronokkan banyak pihak dan ia meletakkan kita tidak bertanggungjawab.  
Akan  tetapi  saya  hendak  memberitahu  Yang  Berhormat  bahawa  Kerajaan 
Indonesia telah berlaku perkara ini berulang kali, dia berjanji dan komited untuk hendak 
memastikan supaya undang-undang pembakaran terbuka ini dilaksanakan dengan lebih 
tegas dan rakyatnya akan dibagi latihan pemadaman kebakaran dan juga forum-forum 
pengurusan tanah gambut yang mampan dan bersepadu dan yang paling penting supaya 
kita dapat amaran awal. Walaupun kita tahu bahawa jerebu ini bila berlaku angin yang 
datang itu cepat tetapi kalau kita dapat amaran yang awal sudah pasti usaha-usaha untuk 
mengatasinya dapat diselesaikan. Manakala yang lain-lain itu saya percaya, yang paling 
baik sekali ialah forum, kesedaran bukan sahaja rakyat di sana tetapi termasuk juga rakyat 
di Malaysia dan mesti nampak ketegasan melaksanakan undang-undang itu dilaksanakan.  
Undang-undang di Malaysia dan Indonesia saya percaya sudah cukup untuk 
menyelesaikan perkara ini. Akan tetapi kita agak longgar sedikit, kita hanya menunggu 
bencana berlaku baru kita ambil tindakan. Sepatutnya pembakaran terbuka ini bagi negara 
maju sudah tidak boleh, ia tidak benarkan tetapi kita masih membiarkan tangan-tangan itu 
berbuat  demikian  dan  tetapi  ada  setengah  pembakaran-pembakaran  terbuka  yang 
dibenarkan macam di sebelah MADA dibenarkan untuk tempoh-tempoh tertentu kerana ia 
berlaku dalam masa yang singkat, ia terbakar habis, ia tidak nampak sesuatu yang boleh 
menyebabkan jerebu tetapi tanah gambut ia bermasalah kerana ia akan menimbulkan 
jerebu. Jadi kerajaan akan membuat yang terbaik dan saya percaya perbincangan forum di 
peringkat antarabangsa ataupun kita dengan Indonesia ini akan berterusan. Terima kasih. 
 
6.  Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Kesihatan menyatakan: 
(a)  berapakah jumlah hospital daerah yang sudah ada sekarang 
dan  berapakah  jumlah  yang  akan  dibina  pada  tahun  ini  di 
seluruh negara; dan 
(b)  bilakah  Hospital  Daerah  Marang,  Terengganu  akan  dibina 
seperti  yang  diminta  berulang  kali  oleh  penduduk  Daerah 
Marang  (satu-satunya  daerah  dalam  negeri  Terengganu 
daripada  lapan  daerah  yang  tidak  mempunyai  hospitalnya 
sendiri). 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada kawan saya Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar. 
Ini berkenaan dengan hospital di seluruh Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terdapat 349 buah semuanya di seluruh Malaysia dan di 
antaranya 209 buah merupakan hospital swasta dengan jumlah katilnya dengan 13,367 
buah katil dan 140 buah hospital kerajaan dengan jumlah katil 38,978 hampir 40,000 buah 
katil. Hospital kerajaan Tuan Yang di-Pertua, terbahagi kepada beberapa kategori iaitu 
hospital negeri, hospital daerah dan institusi perubatan khas. Hospital negeri ada 14 buah 
semuanya biasanya terletak di ibu negeri masing-masing termasuk juga Hospital Kuala 
Lumpur.  
10  DN 29.7.2013 
 
Hospital  daerah  ada  118  semuanya,  26  buah  adalah  hospital  daerah  yang 
berpakar major, kemudian 26 buah lagi hospital yang berpakar minor dan 66 buah lagi 
hospital  tanpa  pakar.  Selain  daripada  itu  terdapat  juga  lapan  buah  hospital  yang 
dikategorikan  sebagai  institusi  perubatan  khas  seperti  psikiatri,  perubatan  respiratori, 
kawalan kusta, Rehabilitasi Cheras dan hospital wanita dan kanak-kanak.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk tahun ini Kementerian Kesihatan telah mendapat 
kelulusan untuk membina sebelas buah hospital baru iaitu Hospital Parit Buntar di Perak, 
Hospital Shah Alam - Selangor, Hospital Tampin, ini gantian di Negeri Sembilan, Hospital 
Rembau - Negeri Sembilan, Hospital Bera - Pahang, Hospital Rompin - Pahang, Hospital 
Kuala Krai - Kelantan, Hospital Bachok - Kelantan, Hospital Lawas Sarawak, Hospital 
Petrajaya Sarawak dan Hospital Sri Aman - Sarawak.  
Bagi soalan yang bahagian keduanya iaitu tentang hal Hospital Marang, yang ini 
yang hendak ditanya oleh sahabat saya tadi. Hospital Marang setakat ini Tuan Yang di-
Pertua, tidak dapat keperluan mendesak untuk membina Hospital Marang oleh sebab ianya 
dekat,  Marang  ini  daerahnya  dekat  dengan  Kuala  Terengganu,  cuma  20km  daripada 
Hospital Sultanah Nur Zahirah ke Kuala Terengganu 20km. Jadi dalam 20 minit atau kurang 
boleh sampai ke Hospital Sultanah Nur Zahirah.  
Jadi sebagai untuk memenuhi kehendak rakyat di Marang, pihak Kementerian 
Kesihatan telah meluluskan sebuah klinik kesihatan tahap tiga dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh (Third Rolling Plan) di atas tapak tanah 7.2 ekar di bandar Marang dan dijangka 
bermula pembinaan pada 2014 tahun depan dengan anggaran kos sebanyak RM25 juta. 
Bila sebut tentang klinik kesihatan taraf ketiga ini, ia mengandungi pelbagai komponen, ada 
komponen outpatient, komponen kecemasan, accident and emergency (A&E), dada, X-ray, 
ada makmal, ada farmasi, ada dental dan juga lengkap dengan perkhidmatan ambulans. 
Jadi saya ingat buat sementara waktu memang memadailah keperluan di sana.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum Yang Berhormat buat tambahan, 
izinkan saya menarik perhatian Dewan yang mulia ini. Kepada semua Ahli Yang Berhormat, 
Dewan dengan ini mengalu-alukan kehadiran delegasi Ahli-ahli Parlimen dari Perancis 
seramai tujuh orang ke Dewan ini ... [Tepuk] 
Semoga dengan kehadiran ini akan mengeratkan lagi hubungan dua hala antara 
Parlimen  Malaysia  dengan  Parlimen  Perancis.  Sekian  terima  kasih.  Sekarang  saya 
sambung semula pertanyaan tambahan kepada Dato’ Rahman. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan yang dipertua, tahniah dan syabas 
juga terima kasih kepada Kerajaan BN yang banyak bina hospital di serata negara. Ini 
menunjukkan kerajaan begitu prihatin termasuk klinik kesihatan tahap ketiga di Marang. 
Apa yang saya hendak timbulkan ialah kesesakan dan masa menunggu yang begitu lama 
oleh  pesakit-pesakit  akibat  kekurangan  doktor.  Jadi,  apakah  rancangan  atau  pelan 
kementerian bagi mengatasi perkara tersebut? Berapakah nisbah, seorang doktor dengan 
penduduk?  Adakah  kita  Malaysia  sekarang  mencapai  tahap  nisbah  doktor  dengan 
penduduk berdasarkan negara-negara maju? Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Dato’ 
Rahman. Masalah kesesakan memang berlaku di mana-mana Tuan Yang di-Pertua, di 
seluruh Malaysia di fasiliti, di klinik-klinik kerajaan, memang berlaku dan memanglah ada 
kadang-kadang saya sendiri melawat, melihat ada bukan hanya pesakit yang menunggu 
lama  yang sesak.  Akan  tetapi  dalam  bilik  rawatan doktor  pun  kadang-kadang  doktor 
berkongsi doktor empat orang satu bilik. Jadi, memang ini satu masalah sebab itu kita pihak 
kerajaan merancang untuk dengan izin, decongest dengan membina lebih banyak klinik 
kesihatan dan sebagainya. 
■1100 
Contoh, baru-baru ini saya pergi melawat ke Besut, kebetulan pilihan raya kecillah 
Tuan Yang di-Pertua. Didapati untuk decongest, untuk hendak dikurangkan kesesakan di 
Kuala Besut, kerajaan telah membina dan sudah siap pun Klinik Padang Luas. Klinik tahap 
tiga yang paling luas. Jadi, pesakit sudah ramai pergi ke sana dan kurang pesakit yang 
pergi ke Hospital Daerah Dungun. Dari segi jumlah doktor, memang hari ini Malaysia sudah 
dapat keluaran doktor baru. Tahun lepas 3,700 doktor baru yang keluaran dari dalam 
Malaysia dan di luar Malaysia. Mereka dilatih dan kita berharap dalam masa terdekat dapat 
mengisi kekosongan yang berlaku di banyak klinik kita.  
DN 29.7.2013  11 
 
Tuan Yang di-Pertua, kadar penduduk ke jumlah doktor sekarang ini 1:700 dan 
kita bercadang pada tahun 2020, kita hendak kurangkan kepada 1:400 penduduk. Jadi, ini 
jangkaan kita Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang 
Berhormat Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah. 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. soalan 
tambahan saya, apakah kriteria kementerian untuk menetapkan di daerah manakah patut 
dibina hospital?  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini Kementerian 
Kesihatan membina hospital tidak mengikut daerah lagi. Macam dahulu kita ikut daerah, 
satu daerah satu hospital. Cuma Marang belum lagi ada hospital daerah. Hari ini kita ikut 
keperluan Tuan Yang di-Pertua. Kalau populasi di tempat itu ramai, maka kita akan bina 
klinik ataupun hospital mengikut keperluan di situ. Contohnya, kalau 120,000 penduduk 
dalam satu kawasan, dia boleh dapat satu hospital daerah. Jadi, tidak lagi ikut daerah Tuan 
Yang di-Pertua.  
 
7.  Datuk Chiw Tiang Chai minta Menteri Kerja Raya menyatakan: 
(a)  apakah isu sebenar di sebalik insiden bumbung runtuh yang 
kerap kali berlaku ke atas beberapa bangunan yang baru dibina; 
dan 
(b)  apakah jalan penyelesaian yang kementerian bakal laksanakan. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera 
dan salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang  Berhormat  di  atas  soalan  yang  dikemukakan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan 
sememangnya amat memandang serius beberapa insiden keruntuhan bangunan yang 
berlaku di negara ini. Terdapat pelbagai faktor ataupun punca boleh berlaku keruntuhan 
tersebut. Walau bagaimanapun, ia boleh disimpulkan kepada tiga faktor seperti berikut: 
(i)  faktor reka bentuk; 
(ii)  faktor bahan; dan 
(iii)  kualiti hasil kerja yang tidak mengikut spesifikasi serta faktor-
faktor pengawasan dan pengawalan kualiti tidak dilaksanakan di 
tapak projek.  
Sehubungan itu, tindakan perundangan terhadap pihak-pihak yang terlibat dengan 
insiden kecuaian ini, boleh diambil menerusi tiga kategori berikut: 
(i)  aspek keahlian profesional; 
(ii)  aspek kontraktual; dan 
(iii)  aspek kawal selia. 
Dari sudut keahlian profesional, terdapat akta-akta yang boleh diguna pakai untuk 
mendakwa pihak-pihak yang terlibat iaitu Akta Jurutera 1967, Akta Arkitek 1967, dan Akta 
Juru Ukur Bahan 1967. Daripada aspek kontraktual pula, ia melibatkan pelbagai akta yg 
sedia ada. Antaranya Akta Perancangan Bandar dan Desa 1976, Akta Jalan, Parit dan 
Bangunan 1974, Akta Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 1984 dan Akta Lembaga 
Pembangunan Industri Pembinaan atau CIDB 1994. Manakala dari segi aspek kawal selia 
pula, ia melibatkan agensi seperti Lembaga Industri Pembinaan Malaysia atau CIDB dan 
Jabatan  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  Malaysia  atau  lebih  dikenali  sebagai 
DOSH.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja 
Raya  sebagai  agensi  teknikal  utama  kerajaan  telah  mengambil  inisiatif  dengan 
menubuhkan  pasukan  jawatankuasa  khas  yang  terdiri  daripada  pakar-pakar  industri 
pembinaan di negara ini.  
12  DN 29.7.2013 
 
Jawatankuasa pakar tersebut akan mengkaji semula semua aspek yang berkaitan 
dengan amalan pembinaan semasa termasuklah prosedur operasi standard ataupun SOP 
di tanah pembinaan dan seterusnya mengemukakan syor-syor penambahbaikan kepada 
kerajaan.  
Di  samping  itu,  jawatankuasa  tersebut  juga  turut  mengkaji  sama  ada  punca 
keruntuhan  susur  keluar  jambatan  kedua  Pulau  Pinang  ialah  disebabkan  berlaku 
ketidakpatuhan terhadap amalan SOP. Apabila siap nanti, hasil laporan jawatankuasa ini 
akan  dibentangkan  untuk  pertimbangan  dan  persetujuan  kerajaan  bagi  tujuan 
penambahbaikan kepada amalan sedia ada. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan seterusnya, Datuk Chiw Tiang Chai. 
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang 
menjawab. Jika kementerian mempunyai rekod sekarang, berapakah jumlah kontraktor dan 
subkontraktor yang sudah diambil tindakan seperti disenaraihitamkan, diambil tindakan 
mahkamah serta telah dijatuhkan hukuman seperti dikenakan denda dan sebagainya? 
Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Memandangkan pertanyaan ini 
adalah pertanyaan umum, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab secara 
bertulis mengenai jumlah kontraktor yang terlibat sama ada dari segi tindakan mahkamah, 
denda dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Soalan  tambahan  seterusnya,  saya  persilakan  Yang 
Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang saya 
hendak timbulkan di sini, apakah kos runtuhan bangunan-bangunan ini setakat ini dan 
siapakah yang terpaksa menanggung kos runtuhnya bangunan-bangunan yang terpaksa 
diperbaiki? 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Persoalan ini juga agak detail. I 
mean, general, dengan izin. Saya mohon untuk menjawab secara bertulis. Ini kerana untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, bagi kes-kes keruntuhan faktanya juga berbeza. Kesilapan 
ataupun kesalahan tidak boleh ditujukan kepada pihak yang sama. Ia bergantung kepada 
insiden tersebut. Jadi, keruntuhan Jambatan Pulau Pinang akan mempunyai fakta yang 
berbeza dengan keruntuhan-keruntuhan yang berlaku sebelum ini. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
 
8.  Dato'  Jaspal  Singh  a/l  Gurbakhes  Singh  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan, statistik perkahwinan kanak-kanak dari 2010-2013. Apakah faktor penentu 
bagi pengiktirafan perkahwinan dengan seorang minoriti atau kedua-dua pasangan minoriti. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi 
dan salam 1Malaysia. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat bertanya 
soalan ini. Walau bagaimanapun, Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan Pendaftaran 
Negara, hanya mendaftar perkahwinan bagi orang bukan Islam dan tidak membenarkan 
perkahwinan  di  bawah  umur.  Selaras  dengan  Akta  Membaharui  Undang-undang 
(Perkahwinan dan Penceraian) 1976 [Akta 164].  
Sehubungan dengan itu, KDN tidak mempunyai rekod statistik perkahwinan kanak-
kanak dari tahun 2010 hingga 2013 dan maklumat penentu pengiktirafan perkahwinan di 
kalangan  mereka.  Walau  bagaimanapun,  Yang  Berhormat  juga  bertanya  berhubung 
dengan apakah faktor penentu bagi pengiktirafan perkahwinan dengan seseorang minoriti 
dan kedua pasangan minoriti.  
Di bawah undang-undang, the Law Reform Marriage and Divorce Act 1976 yang 
disebutkan tadi, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Istilah minoriti ini bermakna orang yang 
di bawah umur 21 tahun. Makna dia, perkahwinan di bawah 21 tahun itu tidak dibolehkan 
melainkan telah mendapat kepastian yang tertentu.  
DN 29.7.2013  13 
 
Kepastian yang tertentu saya maksudkan di sini ialah perkahwinan lelaki dan 
perempuan bukan Islam yang berumur di bawah 21 tahun tetapi genap 18 tahun dengan 
persetujuan bapa dan jika itu adalah tidak sah taraf atau bapa telah mati, ibu atau pihak 
yang dibenarkan di bawah seksyen 12(1). Seksyen 12(1) menyebut bahawa sama ada 
salah seorang daripada ibu ataupun bapa ataupun salah seorang daripada ibu bapa yang 
kepada anak angkat ataupun guardian kepada anak tersebut telah memberi kebenaran 
kepada yang berumur sebagaimana yang saya sebutkan tadi. 
■1110 
Kedua, perkahwinan dengan perempuan berumur genap 16 tahun tetapi di bawah 
18 tahun yang juga tidak dibolehkan oleh perundangan ini tetapi memerlukan kelulusan 
lesen daripada Ketua Menteri di bawah seksyen 10, dan seksyen 21, Akta 164. Sekian, 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.   
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pada bulan lalu, 
kita ada satu seminar di Malaysia dan di sini diberitahu statistik terdapat lebih kurang 6,800 
gadis di bawah 15 tahun yang telah berkahwin di Malaysia sejak tahun 2000.  Semua kaum. 
Ada orang Melayu, bumiputera daripada Sabah, orang-orang India, orang-orang Cina. 
Risikonya mereka yang berkahwin bawah 15 tahun ialah risiko kesihatan.  Lima kali lebih 
risiko kematian jika mereka mengandung di bawah umur 15 tahun.  Didapati juga terdapat 
235 budak-budak ini menjadi balu bila umur hanya 10 tahun hingga 14 tahun dan 79 telah 
pun bercerai.   
Soalan  saya  ialah  apakah  strategi  kerajaan  hendak  bekerjasama  dengan 
kementerian  seperti  Kementerian  Pendidikan,  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat untuk memberi pendidikan kepada kumpulan-kumpulan sasaran 
ini, budak-budak dan ibu bapa mengenai isu-isu perkahwinan di bawah umur?  Kedua, 
selalunya mereka berkahwin ini golongan miskin sebab dianggap gadis-gadis ini beban 
kepada keluarga. Jadi kahwin membuat rasa tidak ada beban. Apakah bantuan yang 
kerajaan bercadang untuk berikan kepada keluarga-keluarga seperti ini.  
Akhir sekali dari segi rang undang-undang, akta yang telah dibawa oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi, Akta Perkahwinan dan Penceraian 1976 ini berlainan 
sedikit. Memberi kebenaran ibu bapa. Akan tetapi akta dari segi kelakuan seks di bawah 
umur 16 tahun memang jelas sekali sama ada kebenaran ibu, bapa ataupun budak itu, itu 
kes rogol. Jadi sama ada kementerian bercadang hendak menukar akta ini supaya umur 
minimum bagi budak-budak hendak kahwin ini at least 16 tahun. Terima kasih.   
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.  
Soalan itu banyak sebenarnya. Pertama, soalan pendekatan kerajaan untuk mengatasi 
masalah perkahwinan yang di bawah umur sebagaimana yang saya sebutkan tadi di bawah 
undang-undang. Sebenarnya oleh kerana ia tidak didaftarkan oleh pihak Kementerian 
Dalam Negeri dan Pejabat Pendaftaran Negara, maka kita tidak ada mekanisme yang 
tertentu untuk mengurus ataupun memantau perkara tersebut. Perkara ini mungkin juga 
berlaku berlandaskan amalan ataupun adat yang telah diamalkan selama ini.  
Kedua, Yang Berhormat pendekatan yang kedua untuk mengajar dan mendidik 
mereka ini juga, kita tidak boleh jalankan oleh kerana sebab-sebab tersebut. Ini kerana kita 
tidak mempunyai secara rasminya rekod soalan perkahwinan tersebut yang dianggap tidak 
sah di bawah undang-undang. Sama ada ia di bawah undang-undang sivil ataupun undang-
undang Islam.  
Bahkan undang-undang Islam juga menetapkan bahawa umur minimum untuk 
berkahwin ialah 18 tahun dan 16 tahun lelaki sebagaimana undang-undang sivil juga telah 
ditetapkan  khususnya  di  negeri-negeri  seperti  Selangor,  Melaka,  Sabah,  Wilayah 
Persekutuan  Kuala  Lumpur.  Enakmen-enakmennya  ada  sedemikian  juga.  Bermakna 
penyelarasan daripada garis panduan undang-undang berhubung dengan umur ini telah 
dibuat oleh kerajaan sama ada perkahwinan sivil ataupun perkahwinan secara syarie. Jadi 
dalam keadaan sedemikian soalan sosial yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi, kita 
belum ada mekanisme tetapi saya menyambut baik cadangan Yang Berhormat itu.   
 
 
14  DN 29.7.2013 
 
Kedua, soalan undang-undang yang disebutkan tadi, mungkin kita boleh melihat 
semula undang-undang Law Reform (Marriage and Divorce) Act 1976 ini untuk diperkemas 
lagi soalannya dan mungkin juga kita boleh memikirkan apakah mekanisme yang boleh 
dibuat ke atas perkahwinan yang dibuat secara tidak khas kalau ada maklumat-maklumat 
terperinci pada kita. Terima kasih Yang Berhormat.   
 
9.  Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan, jumlah subsidi minyak diesel bagi sektor perikanan dan jumlah 
pendaftaran  sebenar  ikan  di  seluruh  negara.  Adakah  kementerian  tidak  mempunyai 
perancangan lebih efektif bagi mengawal harga pasaran ikan agar tidak membebankan 
pengguna. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin 
Abdul Rahman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pelaksanaan subsidi diesel kepada 
nelayan bermula pada tahun 2006. Sehingga bulan Mac 2013, sejumlah 7.7 bilion liter 
diesel dengan jumlah subsidi kerajaan bernilai RM11.1 bilion telah disalurkan kepada 
nelayan. Seramai 34,000 orang nelayan dan vessel yang terlibat ialah 6,800 kerana vessel 
ini sebenarnya bukannya milik nelayan. Jadi yang dapat bantuan diesel ini ialah pemilik 
vessel ataupun bot itu. Nelayan tidak dapat apa, dia bekerja sahaja. Jumlah pendaratan 
ikan daripada tangkapan marin di seluruh negara bagi tempoh 2010 hingga 2012 adalah 
seperti berikut: 
 
TAHUN  JUMLAH PENDATARAN   NILAI  
(juta / tan metrik)  (RM /juta) 
2010  1.3  RM6.651 
2011  1.37  RM6.939 
2012  1.47  RM7.981 
 
Berhubung  dengan  langkah  dalam  mengawal  harga  pasaran  ikan  agar  tidak 
membebankan pengguna, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui Lembaga 
Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM) telah melaksanakan beberapa langkah seperti berikut:  
(i)  pembinaan pasar nelayan. Pembinaan pasar nelayan di seluruh 
negara bertujuan memudahkan nelayan membuat jualan terus 
ikan kepada pengguna. Melalui konsep ini, nelayan mendapat 
harga jualan yang baik manakala pengguna dapat membeli ikan 
pada harga yang berpatutan. Sejumlah 35 buah pasar nelayan 
telah dibina dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
merancang untuk membina 100 buah lagi pasar nelayan untuk 
tempoh 2013 hingga 2015; 
(ii)  Program  Ikan  Rakyat.  Program  Ikan  Rakyat  diperkenalkan 
supaya pengguna dapat membeli tujuh spesies ikan sejuk beku 
yang digemari ramai pada harga yang berpatutan iaitu di antara 
RM6.50 hingga RM9 sekilogram. Ikan Rakyat ini terdiri daripada 
ikan  kembung,  cencaru,  pelaling,  selayang,  tilapia  dan  keli.  
Bekalan  Ikan  Rakyat  diperoleh  secara  konsisten  melalui 
penyediaan stok simpanan secara sejuk beku oleh pembekal 
iaitu Persatuan Nelayan Kebangsaan (NEKMAT) dan beberapa 
persatuan nelayan negeri. Sebanyak 35 buah pusat jualan Ikan 
Rakyat  telah  diwujudkan  dan  Kementerian  Pertanian  dan 
Industri Asas Tani merancang sebanyak 200 buah pusat jualan 
Ikan Rakyat untuk tempoh dua tahun akan datang; 
■1120 
(iii)  peraturan larangan eksport ikan terpilih. Bagi mengawal harga 
ikan ke peraturan larangan eksport bagi ikan terpilih seperti ikan 
rakyat  akan dikuatkuasakan  semasa  musim-musim perayaan 
dan juga semasa musim tengkujuh; dan, 
DN 29.7.2013  15 
 
(iv)  galakan  dan  promosi  makan  ikan  air  tawar.  Galakan  dan 
promosi makan ikan air tawar dilaksanakan sebagai substitute, 
dengan izin kepada ikan marin dan mempelbagaikan pilihan ikan 
untuk dibeli oleh pengguna. Secara purata harga ikan air tawar 
adalah  lebih  murah  berbanding  ikan  marin.  Pertambahan 
penggunaan  ikan  air  tawar  akan  mengurangkan  tekanan 
permintaan terhadap ikan marin dan diyakini boleh mengawal 
harga di pasaran.  
Antara program yang dilaksanakan bagi meningkatkan permintaan terhadap ikan 
air tawar adalah: 
(i)  mewujudkan pusat pengumpulan dan pengedaran ikan air tawar 
bagi memudahkan akses kepada pengguna; 
(ii)  pengedaran ikan tilapia dan keli melalui program pemasaran 
ikan rakyat; dan, 
(iii)  promosi pendidikan kepada pengguna melalui media massa dan 
kempen makan ikan air tawar.  
Sekian, terima kasih. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan dan Yang Berhormat Menteri yang telah 
menggariskan usaha-usaha kerajaan untuk membendung masalah kekurangan ataupun 
bekalan makanan ikan di Malaysia.   
Soalan  tambahan  saya  ialah  apakah  usaha  dan  perancangan  kerajaan  bagi 
memastikan nelayan-nelayan pesisir pantai dan juga yang mempunyai lesen laut dalam 
yang menerima subsidi supaya mendaratkan hasil tangkapan minimum mereka di jeti-jeti 
LKIM? Terdapat vessel ataupun nelayan-nelayan ini tidak membawa ikan mereka melalui 
jeti-jeti LKIM dan dengan itu ikan-ikan itu biasanya dijual di tengah lautan kepada negara 
seperti Thailand. Kemudian, ada pertukaran di situ dan bila dimasukkan balik, dikatakan 
ikan itu ada di Thailand dan harganya akan meningkat.   
Soalan  seterusnya  ialah  adakah  syarat  seperti  tangkapan  minimum  ini  akan 
dilaksanakan supaya jumlah subsidi itu setanding dengan apa tangkapan nelayan-nelayan?  
Terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Senator. Ketirisan ini sedikit sebanyak berlaku, kita tidak dapat 
menafikannya. Walau  bagaimanapun  kerajaan,  LKIM,  kita  mengambil  tindakan  sebaik 
mungkin untuk mengatasinya. Bagi mengelakkan daripada nelayan-nelayan ini di tengah 
laut menjual ikan kepada mana-mana pihak sama ada dari Thailand dan sebagainya itu, 
LKIM menggunakan GPS monitoring, dengan izin, kedudukan lokasi vessel ini di laut. Kita 
tahu dia bergerak daripada satu point kepada satu point dan juga apabila dia berada di 
sesuatu lokasi itu sama ada bot dia sahaja ataupun ada bot orang lain yang memberikan 
maklumat bahawa ada kegiatan mungkin transaksi ataupun perhubungan di antara dia 
dengan pihak lain yang boleh dianggap sebagai pembeli kepada ikan itu.  
Jadi boleh dikesan. Itu satu langkah. Keduanya, kerajaan juga memberikan insentif 
10 sen satu kilo ikan yang dibawa, didaratkan di jeti-jeti LKIM. Jadi maknanya, kalau dia 
bawa, dia akan dapat insentif itu. Kalau dia tidak bawa, dia tidak dapatlah insentif itu. Jadi 
ini juga merupakan langkah untuk mengelakkan daripada berlakunya penyelewengan yang 
mana nelayan hanya hendak mendapatkan subsidi diesel atau petrol tetapi tidak membawa 
ikan untuk didaratkan bagi kepentingan pengguna dan rakyat. Terima kasih. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Subsidi diesel 
kepada nelayan, selalu disalah channel, salah diguna dan serta tujuan baik kerajaan 
defeated, dengan izin. Jadi, sedarkah kementerian tentang perkara ini dan apakah langkah-
langkah diambil oleh kementerian untuk mengatasi masalah tersebut? Terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat. Sebenarnya tadi saya sudah jawab sudah soalan itu daripada soalan 
tambahan iaitu kita akan mengadakan pemantauan sebagaimana yang saya sebut supaya 
mengelakkan daripada nelayan ini mengambil subsidi diesel tetapi tidak membawa ikan 
balik untuk didaratkan di jeti-jeti nelayan LKIM. Itu satu daripadanya.   
16  DN 29.7.2013 
 
Keduanya, sebagaimana yang saya sebut tadi, kita memberikan insentif kepada 
mereka untuk membawa balik dia punya tangkapan dan daripada insentif itu, kita harap ia 
cukup untuk menggalakkan mereka ataupun tidak menggalakkan mereka daripada menjual 
ikan di laut. Akan tetapi beri diesel untuk guna untuk kereta dan lain-lain tidak adalah kot, 
tidak berlaku. Terima kasih. 
 
10.  Dr. Ariffin bin S.M. Omar minta Perdana Menteri menyatakan, memandangkan 
bahawa usaha untuk memajukan dasar industrialisasi Malaysia ke peringkat yang lebih 
tinggi  memerlukan  pakar-pakar  dalam  pelbagai  bidang,  apakah  langkah-langkah  yang 
diambil oleh kerajaan untuk menambahkan pakar-pakar ini. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Abdul Wahid Omar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. 
  Tuan Yang di-Pertua: Walaikumsalam. 
Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. 
Ariffin. Tuan Yang di-Pertua, untuk membolehkan negara kita mencapai matlamat negara 
maju berpendapatan tinggi, kita memang memerlukan modal insan yang mencukupi dan 
berkualiti.  Ini  termasuklah  keperluan  pakar-pakar  dalam  pelbagai  bidang.  Untuk 
menambahkan jumlah pakar-pakar ini, kerajaan telah mengambil berbagai-bagai langkah 
dan izinkan saya menyebut empat daripadanya.  
Pertama sekali di peringkat akademik. Kerajaan telah meningkatkan kapasiti di 
institut-institut pengajian tinggi awam dan swasta yang kini berjumlah 65 buah. Lima 
daripada IPTA tersebut telah diiktiraf sebagai universiti penyelidikan ataupun research 
university iaitu Universiti Malaya, UTM, UKM, UPM dan USM. Antara lain, kerajaan juga 
meningkatkan lagi jumlah pelajar-pelajar pasca Ijazah melalui program-program seperti 
MyBrain15. Program ini merupakan satu program pembiayaan pengajian di peringkat pasca 
ijazah untuk mewujudkan kelompok sumber manusia yang berpengetahuan tinggi sebagai 
pemangkin kepada penyelidikan, pembangunan dan juga inovasi. Sasaran program ini ialah 
untuk menghasilkan seramai 60,000 pemegang PhD. menjelang tahun 2023 iaitu 10 tahun 
lagi daripada sekarang.  
Keduanya ialah untuk melahirkan kepakaran khusus dalam kejuruteraan teknologi. 
Kerajaan  telah  pun  mengambil  dua  pendekatan.  Pertama  sekali  untuk  menubuhkan 
jaringan empat universiti teknikal yang dikenali sebagai Malaysian Technical University 
Network iaitu Universiti Malaysia Perlis, Universiti Teknologi Melaka, Universiti Malaysia 
Pahang dan juga Universiti Tun Hussein Onn. Program ini berjaya melahirkan ramai 
graduan termasuklah lebih 7,743 orang untuk tahun 2012.  
Pendekatan  kedua  ialah  mengadaptasi  kaedah  mewujudkan  tenaga  mahir  di 
negara maju. Jadi kita telah pun menubuhkan German-Malaysia Institute, Japan-Malaysia 
Technical  Institute  dan  juga  British-Malaysia  Institute  dan  Malaysia-France  Institute. 
Sebagai  contohnya,  daripada  jumlah  graduan  untuk  tahun  2012,  kita  telah  berjaya 
melahirkan  seramai  2,636  dalam  kalangan  GMI,  BMI  dan  Malaysia-France  Institute 
tersebut. 
■1130 
Ketiganya ialah dengan penubuhan TalentCorp yang telah ditubuhkan pada tahun 
2011. Jadi, TalentCorp bertujuan untuk meningkatkan takungan tenaga pakar dan tenaga 
mahir dalam negara dan seterusnya mengekalkan tenaga mahir bagi keperluan negara.  
Jadi,  terdapat  pelbagai  program  yang  telah  dilaksanakan  oleh  TalentCorp.  Antaranya 
Graduate  Employability,  Maximum  Skim,  Scholarship  Talent  Attraction  and  Retention 
Program atau pun Star Program, Stretching Internship Program, dengan izin, dan program 
kepulangan pakar, Returning Expert Program, dengan izin. Kita juga ada Program Pass 
Resident. Ini merupakan antara program-program TalentCorp yang telah dilaksanakan.   
Keempat, yang terakhir sekali ialah kolaborasi atau pun kerjasama di antara 
universiti dan juga industri. Banyak contohnya seperti program Collaborative Research in 
Engineering, Science and Technology Centre (CREST), dengan izin. CREST ini telah pun 
dilancarkan pada bulan Jun tahun lepas.  
DN 29.7.2013  17 
 
Ia  merupakan  satu  kerjasama  di  antara  sepuluh  syarikat  terkemuka  sektor 
electrical dan elektronik seperti Advanced Micro Devices (AMD), Agilents, Altera, Avago 
Technologies,  Alternance,  Intel,  Motorola,  National  Instruments,  Osram  dan  Silterra 
bekerjasama dengan agensi kerajaan seperti Koridor Utara, Khazanah Nasional dan juga 
Universiti Sains Malaysia iaitu universiti Yang Berhormat Senator sendiri. Jadi, program ini 
memang berkesan untuk melahirkan pakar-pakar yang dapat digunakan dalam industri ENE 
terutamanya di negeri Pulau Pinang.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, ini kerana masa sudah 
menunjukkan 11.31 dan untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, mulai hari ini, 
selepas ini kita akan mulakan jawapan daripada kementerian-kementerian dan kementerian 
juga ada lebih kurang 20 kementerian lebih. Maka, kemungkinan kita akan sambung 
sampai ke malam. Di samping itu juga, saya berharap kementerian-kementerian memberi 
jawapan-jawapan yang telah pun dibangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini.   
Kepada  Yang  Berhormat  semua  yang  telah  hadir  menjawab  tadi  khususnya 
Menteri-Menteri dan sebagainya, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasihlah bagi 
soalan lisan. Sekarang, kita terus sambung. Saya serahkan kepada Timbalan saya untuk 
meneruskan program kita hari ini. Sekian, terima kasih.   
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat-Yang Berhormat begitulah sudah 
selesai sesi jawab lisan kita pada hari ini. Seperti Yang Berhormat-Yang Berhormat sedia 
maklum hari ini serta esok 30 Julai telah diuntukkan untuk pihak kementerian menjawab 
segala pertanyaan-pertanyaan Yang Berhormat-Yang Berhormat telah bangkitkan semasa 
membahaskan  Titah  Diraja  minggu  lepas.  Oleh  yang  demikian,  maka  saya  berharap 
semasa  pihak  kementerian  menjawab,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  selama  mana  boleh 
beradalah di dalam Dewan supaya sekiranya ada soalan-soalan Yang Berhormat yang 
tidak dijawab, maka Yang Berhormat bolehlah menyoal serta bertanya sekali lagi semasa 
Menteri berada di dalam Dewan.  Sekian, terima kasih.   
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan  Rakyat 
Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon  ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis 
Dewan  Rakyat  mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Ucapan  Tuanku  semasa 
membuka Penggal Pertama Parlimen Ketiga Belas”. [25 Julai 
2013] 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan.   
 
18  DN 29.7.2013 
 
11.34 pg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan 
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Seri Paduka 
Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  serta  memberi  cadangan  dan  pandangan  terhadap 
beberapa perkara yang diutarakan berkenaan Kementerian Kewangan.   
Izinkan saya untuk memberi penjelasan ke atas isu-isu yang telah dibangkitkan 
tersebut.  Yang Berhormat Senator S. Bagiam, Yang Berhormat Senator Tuan Chiew Lian 
Keng, Yang Berhormat Senator Puan Roslin Abdul Rahman dan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Maznah Mazlan membangkitkan tentang masalah hutang isi rumah. Angka yang 
sebenar berkenaan masalah hutang isi rumah adalah 82.9 peratus kepada KDNK atau 
jumlahnya RM784.4 bilion.   
Tahap  keberhutangan  sektor  isi  rumah  yang  meningkat  terutama  sejak 
kebelakangan ini memang mendapat perhatian khusus kerajaan.  Pelbagai langkah kita 
sedang laksanakan.  Antaranya ialah: 
(i)  memperkenalkan  Skim  Perumahan  Rakyat  1Malaysia  bagi 
tujuan membangunkan rumah mampu milik untuk rakyat yang 
berpendapat sederhana di kawasan bandar-bandar utama; 
(ii)  membendung aktiviti spekulatif dalam pasaran harta kediaman 
dengan menyusun semula struktur cukai untung harta tanah 
dengan izin, Real Property Gains Tax (RPGT); 
(iii)  memperkenalkan nisbah maksimum dengan izin, loan to value 
(LTV)  70  peratus  untuk  pinjaman  perumahan  ketiga  dan 
seterusnya oleh individu dan LTV 60 peratus bagi pinjaman 
perumahan oleh bukan individu; 
(iv)  menambahbaikkan  sistem  pengangkutan  awam  sekali  gus 
mengurangkan keperluan sektor isi rumah memiliki kenderaan 
dan  meminjam  bagi  pembiayaan  kenderaan  berkenaan. 
Pembiayaan kenderaan kini merangkumi 17.6 peratus daripada 
jumlah pinjaman terkumpul sektor rumah; 
(v)  menggalakkan  amalan  pemberian  pembiayaan  yang 
bertanggungjawab  dan  terus  kepada  individu  dengan 
memperkenalkan garis panduan mengenai amalan pembiayaan 
yang bertanggungjawab kepada institusi kewangan sejak 2012; 
(vi)  mengekang  penggunaan  kad  kredit  yang  tidak  berhemat 
khususnya di kalangan golongan muda melalui syarat berikut 
iaitu: 
(i)  menaikkan  kelayakan  pendapatan  tahunan 
minimum daripada RM18,000 kepada RM24,000; 
(ii)  mengehadkan nilai kredit yang diberi oleh setiap 
pengeluar kad kredit tidak boleh melebihi dua kali 
ganda  pendapatan  bulanan  pemegang  kad 
kepada golongan yang berpendapatan tahunan 
kurang daripada RM36,000; dan 
(iii)  mengehadkan pemilikan kad kredit daripada dua 
pengeluar sahaja. 
(vii)  menyediakan khidmat nasihat mengenai pengurusan kewangan 
dan  kemudahan  mekanisme  mengurus  hutang  dengan 
menubuhkan Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK) 
sejak tahun 2006; 
(viii)  mengehadkan  tempoh  maksimum  bayaran  balik  bagi 
pembiayaan peribadi kepada 10 tahun; 
DN 29.7.2013  19 
 
(ix)  mengehadkan  tempoh  maksimum  bayaran  balik  bagi 
pembiayaan pembelian hartanah kepada 35 tahun; 
(x)  menambah baik struktur ganjaran untuk penjawat awam serta 
menstrukturkan  semula  skim  pencen  tahunan  untuk  pesara 
awam; dan  
(xi)  memberi bantuan kewangan contohnya bantuan BR1M.   
Berdasarkan kepada penyiasatan pendapatan isi rumah tahun 2012, bilangan isi 
rumah yang berpendapatan kurang daripada RM3,000 adalah 2.46 juta berbanding 3.18 
juta isi rumah pada tahun 2009. Data ini menunjukkan sebanyak 0.72 juta isi rumah yang 
berpendapatan RM3,000 dan ke bawah telah berjaya dikurangkan dalam tempoh tersebut. 
Dalam bentuk taburan peratusan isi rumah, jumlah isi rumah yang berpendapatan kurang 
daripada RM3,000 sebulan telah berjaya dikurangkan daripada 52.8 peratus dalam tahun 
2009 kepada 38.5 peratus pada tahun 2012.   
Yang  Berhormat  senator  Datuk  Raja  Ropiaah  binti  Raja  Abdullah  dan  Yang 
Berhormat Senator Puan S. Bagiam juga bertanya tentang BR1M. Jumlah penerima BR1M 
2.0 adalah seramai 6.8 juta orang dengan peruntukan RM2.9 bilion merangkumi 4.8 juta 
penerima isi rumah dan 2 juta penerima bujang. Permohonan yang tidak berjaya adalah 
seramai hampir 920,000 atau 11.9 peratus daripada keseluruhan permohonan.   
Antara alasan bagi permohonan yang tidak berjaya adalah permohonan yang 
bertindih atau telah wujud, maklumat pemohon pasangan dan tanggungan tidak lengkap 
atau  pun  pendapatan  isi  rumah  melebihi  RM3,000  dan  pendapatan  individu  melebihi 
RM2,000.   
Pada masa ini berbagai-bagai inisiatif telah dilaksanakan bagi mengurangkan 
beban keluarga seperti pemberian bantuan persekolahan, Baucar Buku 1Malaysia. Di 
samping itu, kerajaan melalui pelbagai kementerian dan agensi telah lama melaksanakan 
pelbagai program dan inisiatif untuk individu yang berpendapatan RM3,000 dan ke bawah. 
Antaranya adalah program latihan dan keusahawanan. Usaha meningkatkan kemahiran 
serta menyediakan bantuan kewangan dan pinjaman bagi melibatkan diri dalam industri 
kecil-kecilan seperti Dana Amanah Ikhtiar Malaysia, TEKUN, MARA dan juga Dana PKS.   
Selain itu, kerajaan juga telah memastikan harga barangan dan perkhidmatan 
berada  pada  tahap  yang  rendah  melalui  pembukaan  Kedai  Rakyat  1Malaysia,  yang 
menawarkan produk harian dengan harga yang lebih rendah dari pasaran. Klinik 1Malaysia, 
Menu Rakyat 1Malaysia dan memperbanyak pasar tani serta jualan terus dari kilang.  
■1140 
Di samping itu kerajaan juga telah mewartakan pelaksanaan gaji minimum yang 
meningkatkan jumlah pendapatan kepada RM800 di Semenanjung dan RM900 di Sabah 
dan Sarawak. Kesemua usaha ini menunjukkan komitmen kerajaan dalam memastikan 
golongan berpendapatan rendah dan sederhana tidak terpinggir dan memastikan taraf 
hidup mereka dapat ditingkatkan. Pelaksanaan BR1M yang akan datang akan mengambil 
kira  penambahbaikan  termasuk  cara  pendaftaran  dan  pengagihan  serta  verifikasi 
pemadanan, data terkini bagi memastikan tiada pemohon yang layak tercicir. Ini semua 
dilakukan bagi meningkatkan lagi kecekapan program BR1M.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Syed Ibrahim bin Kader membangkitkan tentang 
pengurup  wang  berlesen.  Akta  Perniagaan  Perkhidmatan  Wang  (APPW)  yang  telah 
diperkenalkan dengan tujuan untuk memastikan perkembangan industri dan perniagaan 
perkhidmatan  wang  yang  lebih  moden  dan  tersusun  serta  untuk  memperkukuhkan 
keutuhan  industri  supaya  tidak  disalahgunakan  untuk  tujuan  haram.  Dengan 
penguatkuasaan  APPW,  proses  pelesenan  semula  terhadap  peserta-peserta  industri 
perniagaan perkhidmatan wang yang sedia ada telah dilaksanakan bagi memastikan hanya 
peserta-peserta yang profesional dan berkeupayaan memenuhi kriteria minimum layak dan 
sesuai dengan izin, fit and proper, serta keperluan operasi dan kewangan minimum layak 
menjalankan aktiviti perniagaan perkhidmatan wang.  
Berdasarkan  proses  pelesenan,  pihak  Bank  Negara  Malaysia  telah  memberi 
peluang kepada pengurup wang yang mempunyai kelemahan operasi tertentu tetapi telah 
menunjukkan  keinginan  dan  komitmen  dalam  menambah  baik.  Tempoh  masa  yang 
mencukupi antara enam hingga dua belas bulan telah diberi kepada mereka.  
20  DN 29.7.2013 
 
Walau bagaimanapun, pihak Bank Negara Malaysia sentiasa memandang serius 
dan mengambil tindakan terhadap sebarang peruntukan undang-undang. Antaranya ialah 
penglibatan  dalam  aktiviti-aktiviti  haram,  mereka  yang  menunjukkan  ketidakpatuhan 
berulang kali walaupun peringatan telah diberi oleh pihak Bank Negara Malaysia serta 
kegagalan pengarah dan pengurus dalam memenuhi keperluan minimum layak dan sesuai 
(fit and proper).  
Oleh itu selepas proses pelesenan semula seramai 514 pemegang lesen telah 
dilesenkan. Sebelum itu pada tahun 2012 sebanyak 839 lesen. Mereka ini beroperasi 
melalui lebih daripada 900 premis perniagaan di seluruh negara. Ini dapat memastikan 
pelanggan dapat akses kepada perkhidmatan pengurup wang secara mudah, berkualiti dan 
berterusan.  
Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah binti Sulaiman membangkitkan tentang 
Akta  Pencegahan  Pengubahan  Wang  Haram  hendaklah  dikaji  semula.  Kementerian 
Kewangan  selaku  kementerian  yang  bertanggungjawab  terhadap  AMLA-TFA  akan 
melakukan perkara yang berikut. Semakan ini adalah penting untuk: 
(i)  memperkukuhkan kuasa penyiasatan dan pendakwaan agensi-
agensi  penguatkuasaan  bagi  kes-kes  yang  melibatkan 
pengubahan wang haram dan pembiayaan keganasan; dan 
(ii)  mengambil  kira  keperluan  yang  digariskan  oleh  Piawaian 
Antarabangsa mengenai  pencegahan  dan  pengubahan  wang 
haram. Cadangan yang dikemukakan oleh panel penilai semasa 
penilaian bersama dengan pihak, Asia/Pacific Group on Money 
Laundering, dengan izin, pada tahun 2007. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat,  Yang  Berhormat 
Senator Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg, Yang Senator Datuk 
Raja Ropiaah binti Raja Abdullah membangkitkan tentang memohon pengisian jawatan 
utama  tertinggi  di  dalam  GLC  dilantik  di  kalangan  golongan  wanita.  Syarikat-syarikat 
berkaitan dengan kerajaan GLC utama di bawah Program Transformasi GLC sedia maklum 
tentang  polisi  kerajaan  untuk  meningkatkan  jumlah  keanggotaan  wanita  di  peringkat 
tertinggi sektor korporat termasuk Lembaga Pengarah GLC.  
Sehubungan  itu  GLC  ini  sedang  berusaha  untuk  meningkatkan  kebolehan 
golongan tersebut dalam syarikat masing-masing ke arah merealisasikan hasrat kerajaan 
tersebut, namun tidak tertakluk kepada wanita daripada golongan tertentu. Secara amnya 
kriteria pelantikan calon-calon Lembaga Pengarah GLC adalah berdasarkan pengalaman 
serta kepakaran yang dimiliki. Sukacita dimaklumkan setakat 31 Disember 2012, 9 peratus 
daripada barisan Lembaga Pengarah dan 28 peratus daripada anggota pengurusan kanan 
di 17 GLC di bawah Program Transformasi GLC terdiri daripada golongan wanita.  
Yang Berhormat Senator Dato' Boon Som a/l Inong mencadangkan memberikan 
tempat kepada individu-individu yang berwibawa di kalangan masyarakat Siam menerajui 
mana-mana syarikat GLC. Pelantikan ke jawatan-jawatan utama termasuk Ketua Pegawai 
Eksekutif syarikat-syarikat berkaitan dengan kerajaan GLC di buat berdasarkan kepada 
pengalaman serta kepakaran masing-masing. Ini adalah bagi memastikan GLC diterajui 
oleh individu yang benar-benar layak dan berkebolehan termasuklah masyarakat Siam. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Maznah binti Mazlan bertanyakan tentang SPNB 
dan Rumah Mesra Rakyat. Kerajaan sememangnya amat prihatin dalam usaha membantu 
golongan miskin berpendapatan rendah dan golongan muda untuk memiliki rumah. Pada 
tahun  2008  hingga  tahun  2013,  Syarikat  Perumahan  Negara  Berhad  (SPNB)  telah 
menerima sejumlah 62,199 permohonan penyertaan Rumah Mesra Rakyat (RMR). 
Sehingga 31 Mei 2013, SPNB telah menyiapkan dan menyerahkan sebanyak 
21,699 unit RMR kepada peserta program tersebut, manakala 6,675 unit lagi sedang dalam 
peringkat pembinaan. Di samping itu, terdapat sebanyak 10,098 permohonan daripada 
jumlah keseluruhan permohonan yang diterima telah dinilai layak oleh SPNB. Berikut 
adalah statistik pecahan RMR dari tahun 2002 hingga tahun 2013: 
 
 
 
DN 29.7.2013  21 
 
 
STATISTIK PECAHAN RMR DARI TAHUN 2002 HINGGA TAHUN 2013 
NEGERI  BILANGAN RMR (buah) 
Terengganu  3,006 
Kelantan  3,347 
Pahang  1,619 
Perak  2,389 
Pulau Pinang  177 
Kedah  2,696 
Perlis  423 
Selangor  1,167 
Negeri Sembilan  1,890 
Melaka  1,072 
Johor  2,668 
Wilayah Persekutuan Putrajaya  9 
Sabah  552 
Sarawak  654 
Labuan  30 
JUMLAH KESELURUHAN  21,699 
 
Jumlah  keseluruhan  21,699  Rumah  Mesra  Rakyat  telah  siap  dibina  dan 
diserahkan  kepada  pemilik.  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Pau  Chiong  Ung  minta 
penjelasan mengenai Sarawak Energy Berhad.  
Dato’ Maznah binti Mazlan: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencelah. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’  Maznah  binti  Mazlan:  Terima  kasih  di  atas  jawapan  yang  begitu 
komprehensif mengenai dengan data Rumah Mesra Rakyat. Akan tetapi isu yang saya 
bangkitkan ialah bagaimana cara pemilihan yang terkini yang mana saya difahamkan ia 
dibuat sekarang ini berasaskan kepada penyata gaji mereka yang berpendapatan di bawah 
RM3,000. Jika ini benar, saya melihat ia akan menimbulkan masalah kerana mereka yang 
di bawah paras RM3,000 ini sebahagian besarnya adalah yang bekerja sendiri atau pun 
bekerja di sektor informal yang tidak mempunyai penyata gaji. Pohon penerangan. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat. Rumah 
Mesra Rakyat ini dibuka kepada peserta berusia antara 18 tahun hingga 65 tahun. Memang 
benar,  berpendapatan  kurang  daripada  RM3,000  sebulan  tetapi  hendaklah  mereka 
mempunyai tanah sendiri dan tidak memiliki rumah atau tinggal di rumah usang atau pun 
menumpang di rumah keluarga. Mengenai apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi 
mengenai slip gaji dan sebagainya itu kita juga boleh membuat kenyataan dan disahkan 
oleh pimpinan tempatan oleh Tok Penghulu, Ketua Kampung, Pegawai Daerah, ADUN dan 
juga  Ahli  Parlimen  untuk  mengesahkan  pendapatannya  itu  adalah  kurang  daripada 
RM3,000 sebulan dan tidak semestinya menggunakan slip gaji. 
22  DN 29.7.2013 
 
Kembali kepada Yang Berhormat Senator Datuk Pau Chiong Ung yang bertanya 
tentang Sarawak Energy Berhad. Untuk makluman Yang Berhormat, Sarawak Hidro Sdn. 
Bhd. (SHSB) syarikat milik penuh Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian Kewangan 
diperbadankan  adalah  bertanggungjawab  ke  atas  pembangunan  Projek  Hidroelektrik  
Bakun. Keupayaan terpasang tenaga elektrik bagi projek Bakun ini adalah sebanyak 2,400 
megawatt yang akan dijana oleh lapan unit turbine. Kerajaan Persekutuan pada bulan Jun 
2010 telah bersetuju supaya sumber tenaga elektrik daripada projek Bakun dijana untuk 
pembangunan  Sarawak  Corridor  of  Renewable  Energy  (SCORE).  Sehubungan  itu 
perjanjian Power Purchase Agreement dengan izin, PPA, di antara SHSB dan SESCO 
Berhad, sebuah syarikat utiliti tunggal di Sarawak telah ditandatangani pada 1 Jun. 
Pada masa ini hanya empat turbin di projek Bakun yang siap dipasang dan sedang 
beroperasi.  Manakala  baki  empat  turbin  lagi  masih  dalam  proses  pembinaan.  Turbin 
terakhir dijangka siap dan mula bertugas pada bulan Januari 2014. Kemajuan keseluruhan 
projek Bakun sehingga bulan Jun 2013 adalah sebanyak 99.53 peratus yang melibatkan 
kos sebanyak RM7.75 bilion. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  punca  sebenar  terputusnya  bekalan 
elektrik  di  seluruh  negeri  Sarawak  yang  berlaku  pada  27  Jun  2013  masih  dalam 
penyiasatan. Perunding bebas juga dilantik agar penemuan kajian dan cadangan yang 
dikemukakan kelak bersifat neutral mengenai keputusan bekalan elektrik ini.  
■1150 
  Kita tidak akan menyebelahi mana-mana pihak, sama ada SHSB dan SEB. Hasil 
kajian  ini  diharap  dapat  diguna  pakai  oleh  SHSB  dan  Sarawak  Energy  Berhad  bagi 
menyelesaikan isu gangguan bekalan elektrik di Sarawak secara keseluruhan.   
Selain itu untuk makluman Yang Berhormat, lebih kurang 10,000 orang penduduk 
telah dipindahkan ke penempatan semula Sungai Asap semasa pembinaan projek Bakun 
dilaksanakan. Ia melibatkan kos sebanyak RM534 juta dan dibiayai sepenuhnya oleh 
Kerajaan Persekutuan. Bagaimanapun, terdapat lebih kurang 130 orang penduduk memilih 
untuk terus kekal di Naha Jalei, Hulu Balui, manakala lebih kurang 105 orang penduduk 
terus kekal di Long Jawi, Hulu Balui. Bagi penduduk yang dipindahkan di penempatan 
semula  Sungai  Asap,  mereka  disediakan  kemudahan  yang  lengkap  termasuklah 
kemudahan air yang bersih, kemudahan infrastruktur seperti sekolah, klinik dan jalan raya. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh memohon kerajaan untuk menyiasat 
penjualan  saham  Maika  kepada  G-Team  Resources.  Pada  12  Mei  2010  G-Team 
menghantar notis pengambilalihan untuk memperoleh kesemua syer untuk mengundi dalam 
Maika pada harga 80 sen bagi setiap syer Maika. Tawaran pengambilalihan tersebut adalah 
tertakluk  kepada  penerimaan  yang  diterima  oleh  G-Team  melebihi  50  peratus  syer 
mengundi dalam Maika.   
Tawaran  pengambilalihan  tidak  memerlukan  kelulusan  daripada  Suruhanjaya 
Sekuriti  Malaysia,  walau  bagaimanapun  ianya  dikehendaki  keperluan  kod  Malaysia 
mengenai pengambilalihan dan percantuman. Dalam memenuhi keperluan kod Malaysia, 
dokumen tawaran telah dihantar kepada pemegang saham Maika pada 1 Jun 2010 dan 
pekeliling nasihat bebas telah dihantar pada 10 Jun 2010. Tawaran pengambilalihan telah 
ditutup pada 30 Julai 2010 di mana G-Team memperoleh penerimaan sebanyak 80. 51 
peratus syer mengundi Maika. 
Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud bertanyakan 
tentang... 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Saya minta celah. Saya membawa 
soalan mengenai Maika dan bukan tentang transaksi penjual saham itu. Tentang komitmen 
yang telah diberikan oleh G-Team bahawa G-Team itu adalah satu SPV dan selepas habis 
transaksi ini keuntungan aset-aset Maika akan diberikan balik kepada komuniti India. Saya 
hendak tahu sama ada Kementerian Kewangan adalah institusi yang memantau komitmen 
ini ataupun agensi manakah yang sepatutnya memantau supaya komitmen yang diberikan 
memberi balik keuntungan ini akan dilaksanakan? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat. Sebagaimana 
yang  saya  nyatakan  tadi  bahawa  tawaran  ini  tidak  memerlukan  kelulusan  daripada 
Suruhanjaya Sekuriti (SC) yang di bawah Kementerian Kewangan.  
DN 29.7.2013  23 
 
Walau bagaimanapun, sebagaimana Yang Berhormat sebut, keuntungan Maika 
yang diberikan semula kepada masyarakat India itu akan diambil perhatian dan jika ada 
maklumat-maklumat tambahan saya akan berikan kepada Yang Berhormat. 
Menyambung  kembali  Senator  Tuan  Syed  Shahir  bin  Syed  Mohamud  yang 
bertanyakan bilakah bonus Aidilfitri yang akan diberikan pada kakitangan kerajaan dan 
berapakah jumlahnya? Pada 24 Julai 2013 Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
pun mengumumkan Bayaran Bantuan Khas Kewangan RM500 kepada penjawat awam 
bagi Gred 1 hingga Gred 54 dan Bayaran Bantuan Khas Kewangan RM250 kepada pesara 
kerajaan. Jumlahnya ialah bantuan khas RM500 berjumlah RM670 juta, bantuan khas 
kepada pesara berjumlah RM165 juta, jumlah keseluruhan RM835 juta dan bayaran akan 
dibuat pada 31 Julai iaitu dua hari lagi. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Maznah binti Mazlan ingin membangkitkan dan 
telah membangkitkan mengenai SPANCO. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan 
telah melantik syarikat konsesi penswastaan kereta-kereta saloon kerajaan bermula 1 
Januari  1994.  SPANCO  bertanggungjawab  untuk  membekal,  menyelenggarakan  dan 
membaiki kereta yang dipajak oleh kerajaan. Manakala bagi kenderaan kerajaan, selain 
daripada kereta saloon adalah tidak tertakluk dengan perjanjian konsesi di antara kerajaan 
dan SPANCO.   
SPANCO telah melantik bengkel-bengkel sebanyak 199 pusat servis diiktiraf PSD 
di seluruh Malaysia. Daripada jumlah tersebut sebanyak 103 PSD adalah milik bumiputera. 
Kerajaan  membayar  kos  sewaan,  pembaikan  dan  penyelenggaraan  kepada  SPANCO 
setiap bulan secara tetap dan berjadual berasaskan bilangan dan jenis kereta yang dipajak. 
Kos perbelanjaan sewaan dan selenggaraan kenderaan bagi tahun 2010 adalah sebanyak 
RM205.3 juta bagi jumlah 9,377 buah kereta, bagi tahun 2011 adalah sebanyak RM220.3 
juta bagi 9,559 buah kereta dan bagi tahun 2012 adalah sebanyak RM232.6 juta bagi 9,751 
buah kereta.   
Yang  akhir  yang  dibangkitkan  kepada  Kementerian  Kewangan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim mohon kerajaan menangani masalah 
para isteri yang muflis dan ditinggalkan setelah dipergunakan oleh suami untuk membuat 
pinjaman bagi kegunaan suami. Akta Kebankrapan 1967 memberi perlindungan kepada 
penjamin sosial iaitu seseorang yang memberi jaminan untuk pinjaman biasiswa atau 
bantuan untuk tujuan pendidikan atau penyelidikan, transaksi sewa beli untuk kenderaan 
persendirian atau bukan untuk perniagaan dan perumahan untuk kediaman sendiri.   
Dalam hal ini pemiutang tidak berhak untuk memulakan tindakan kebankrapan 
melainkan ia dapat membuktikan bahawa ia sudah kehabisan ikhtiar untuk mendapatkan 
balik semua bayaran yang terhutang oleh peminjam. Tambahan pula untuk memastikan hak 
dalam  kepentingan  penjamin  sentiasa  dilindungi,  khususnya  bagi  pinjaman  peribadi 
sehingga  RM250  ribu.  Bank  Negara  Malaysia  telah  mengarahkan  institusi  kewangan 
supaya menggunakan usaha terbaiknya untuk mengutip semula hutang daripada peminjam, 
sebelum tuntutan boleh dibuat daripada penjamin seperti yang diperuntukkan di bawah 
garis panduan penerimaan jaminan sebagai cagaran. Sekiranya terdapat institusi kewangan 
di bawah seliaan Bank Negara Malaysia yang tidak mematuhi peruntukan tersebut, kes-kes 
berkenaan boleh dikemukakan di Bank Negara untuk tindakan selanjutnya. Itu sahaja Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas segala 
jawapan yang diberi tadi dan sekarang kita beralih ke Kementerian Pendidikan. Silakan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
11.56 pg. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih di atas 
keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap pembangunan sektor pendidikan negara. 
Pada perbahasan kali ini, seramai 22 orang Ahli Yang Berhormat telah membahaskan 
pelbagai perkara berkaitan pendidikan. Justeru itu, saya akan perjelas dan menjawab isu-
isu yang dibangkitkan berdasarkan sebelas fokus seperti berikut: 
(i)  penggabungan Kementerian Pendidikan dan pelan transformasi 
pendidikan; 
24  DN 29.7.2013 
 
(ii)  usaha memupuk perpaduan; 
(iii)  kurikulum pendidikan;  
(iv)  pendidikan Islam di peringkat sekolah; 
(v)  merapatkan jurang pendidikan; 
(vi)  pembangunan infrastruktur; 
(vii)  isu pendidikan tinggi; 
(viii)  perjawatan guru; 
(ix)  salah laku murid;  
(x)  Dasar Memartabatkan Bahasa Malaysia dan Memperkukuhkan 
Bahasa Inggeris atau MBMMBI; dan 
(xi)  isu-isu pendidikan lain. 
Penstrukturan Kementerian Pendidikan dan Pelan Transformasi Pendidikan. Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat. Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam a/p Ayem 
Perumal  dan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat  telah 
membangkitkan dan menanyakan tentang penggabungan Kementerian Pendidikan dan 
langkah penambahbaikan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia untuk membangunkan 
modal insan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  penggabungan  kedua-dua  kementerian  ini  merupakan 
lambang keprihatinan kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk melihat 
bidang pendidikan menjadi sebagai peneraju utama dalam membangunkan modal insan 
negara.  Secara  langsung,  akan  membolehkan  pelaksanaan  dasar-dasar  pendidikan 
diseragamkan secara bersepadu, berpaksikan atau satu Falsafah Pendidikan Kebangsaan 
serta berlandaskan kepada akta-akta pendidikan yang berkaitan. Ini juga dapat menyelaras 
serta menyusun  pertindihan  fungsi  dan  peruntukan  kementerian  yang  disalurkan  oleh 
kerajaan kepada sektor pendidikan negara. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pendidikan merupakan agenda utama 
pembangunan modal insan negara dan pastinya pelbagai intervensi perlu dilakukan untuk 
meletakkan sistem pendidikan negara ke tahap yang lebih baik. 
■1200 
  Oleh itu di bawah transformasi pendidikan yang dilaksanakan secara berperingkat-
peringkat, proses perubahan ini akan merangkumi seawal pendidikan prasekolah hinggalah 
ke peringkat pengajian tinggi dan pembelajaran sepanjang hayat. Hal ini diterjemahkan 
dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) dan Pelan Strategik Pengajian 
Tinggi  Negara  (PSPTN).  Usaha  ini  dapat  menjana  modal  insan  dan  mempunyai 
pengetahuan, kemahiran berfikir, proficiency dwibahasa, kemahiran kepimpinan, memiliki 
identiti nasional dan etika kerohanian serta mampu menyumbang kepada kesejahteraan 
diri, keluarga, masyarakat dan negara. Satu penyelarasan dan penjajaran semula kini 
sedang dilaksanakan oleh kementerian merangkumi lima perkara utama iaitu: 
(i)  akses; 
(ii)  kualiti; 
(iii)  ekuiti; 
(iv)  perpaduan; 
(v)  kecekapan. 
            Melalui langkah ini transformasi pendidikan akan dapat di laksana dengan lebih 
tersusun  dan  mencapai  matlamat  negara  menjadikan  berpendidikan  bertaraf  dunia 
menjelang 2020.  
Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul membangkitkan bagaimana dengan 
pertindihan tanggungjawab dan peranan di peringkat negeri JPN dan di daerah PPD.   
DN 29.7.2013  25 
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sedang 
melaksanakan kajian penstrukturan keseluruhan KPM yang melibatkan penyusunan semula 
fungsi semua peringkat kementerian meliputi bahagian JPN dan juga PPD.   
Kajian ini dilaksanakan dengan menggunakan pendekatan pembahagian fungsi 
yang jelas di antara bahagian JPN dan PPDW. Di mana setiap fungsi bahagian di KPM 
akan dilihat secara terperinci bagi menentukan fungsi penggubal, pemantauan dasar untuk 
dikekalkan di peringkat bahagian. Manakala fungsi pelaksanaan, penguatkuasaan operasi 
diperturunkan kepada JPN dan PPD bersekali dengan perjawatan yang terlibat selaras 
dengan hasrat untuk memperkukuhkan JPN dan PPD. 
  Yang Berhormat Senator juga mencadangkan penstrukturan semula bagi kenaikan 
pangkat bagi pegawai di PPD dari Gred 44 hingga 54 dengan merujuk kepada pengalaman 
pegawai guru tersebut akan saya jawab dalam jawapan ini. Selain daripada penyusunan 
semula  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  kita  juga  perlu  mengambil  kira  keputusan-
keputusan yang dibuat oleh kerajaan dari semasa ke semasa. Terutamanya perkhidmatan 
awam yang kejat, lean civil service, dengan izin, pelaksanaan outcome based budget, 
dengan izin, penerapan elemen National Blue Ocean Strategy (NBOS), dengan izin, dan 
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025. Pendekatan-pendekatan yang telah 
dikenal pasti ialah memastikan segala urusan penstrukturan dan pemantapan organisasi 
dilaksanakan tanpa melibatkan sebarang implikasi kewangan dan pertambahan jawatan 
sedia ada.   
  Oleh yang demikian keperluan pengukuhan perjawatan di JPN dan di PPD akan 
dilaksanakan bersama dengan kajian penstrukturan keseluruhan KPM tersebut iaitu melalui 
kaedah penempatan semula redeployment, dengan izin jawatan-jawatan dari peringkat 
bahagian. Selaras dengan hasrat Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025 
khususnya  di  bawah  Anjakan  8  -  mentransformasikan  kebolehupayaan  dan  kapasiti 
penyampaian  kementerian,  terdapat  sub  inisiatif  bagi  penempatan  pegawai-pegawai 
berprestasi  tinggi  di  JPN  dan  PPD.  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sedang  giat 
menyusun pelan tindakan dalam menyediakan barisan kepimpinan bagi menerajui JPN dan 
PPD.   
  Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah membangkitkan isu 
mengenai  Pelan  Induk  Pembangunan  Pendidikan  yang  tidak  dapat  dicapai.  Diharap 
kegagalan ini tidak berulang dalam pembentukan PPPM. Untuk maklumat Yang Berhormat 
hampir 300 pelan tindakan bagi semua teras PIPP telah berjaya mencapai prestasi 80 
peratus  sasaran  yang  ditetapkan.  Dokumen  PPPM  2013-2025  turut  menilai  prestasi 
mencapai sistem pendidikan dengan mengambil kira secara objektif pencapaian lampau 
termasuk pencapaian PIPP 2006-2010. Pelaksanaan Pelan Induk Pembangunan selama 
lima tahun menunjukkan prestasi pencapaian 80 peratus baik bagi setiap teras dengan 
pencapaian sebenar melepasi sasaran. Kejayaan pelaksanaan PIPP 2006-2010 sebagai 
setiap teras diukur berdasarkan indicator yang telah ditetapkan. Secara keseluruhannya 
prestasi pencapaian seperti mana yang dikatakan tadi mencapai kejayaan dan sasaran 
yang ditetapkan.   
  Kedua  usaha  memupuk  perpaduan.  Yang  Berhormat  Tuan  Haji  Ahamat  @ 
Ahamad bin Yusop mencadangkan supaya Kementerian Pendidikan Malaysia menerapkan 
agenda perpaduan dan keharmonian kaum dalam sistem pendidikan. Untuk maklumat 
Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia telah melaksanakan usaha memupuk 
perpaduan dalam kalangan murid semua kaum di negara ini yang dijalankan melalui 
kurikulum persekolahan melalui Kurikulum Standard Prasekolah Kebangsaan (KSPK) murid 
berkebolehan berinteraksi dengan orang lain, menghormati perasaan serta hak orang lain 
dan seterusnya membentuk perhubungan yang positif dengan orang dewasa.  
Kurikulum Standard Sekolah Rendah murid diajar memahami, menghayati dan 
mengamalkan 14 nilai murni sejagat. Nilai-nilai murni sejagat adalah kepercayaan kepada 
Tuhan, baik hati, bertanggungjawab, berterima kasih, hemah tinggi, hormat, kasih sayang, 
keadilan,  toleransi,  keberanian,  kejujuran,  kerajinan,  kerjasama  dan  kesederhanaan.  
Antara fokus PPPM 2013-2025 adalah berkaitan dengan projek khidmat masyarakat yang 
diperkenalkan  dengan  kurikulum  sekolah  rendah  dan  menengah.  Penekanan  dalam 
Gelombang 2 (2016-2020) bagi memupuk dan mengukuhkan lagi semangat perpaduan dan 
nilai murni dalam kalangan murid.   
  Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali menyatakan bahawa tiada integrasi 
dalam kalangan murid kerana aliran sekolah berbeza-beza.  
26  DN 29.7.2013 
 
Untuk  maklumat  Yang  Berhormat  Senator,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
mengekalkan aliran sekolah sedia ada. Akan tetapi penekanan terhadap budaya integrasi 
nasional dalam pendidikan terus diperkukuh. Penekanan terhadap budaya integrasi ini 
bukan hanya tertumpu pada mata pelajaran yang diajar kepada murid sebaliknya pelbagai 
aktiviti lain disediakan seperti dalam kelab, persatuan dan badan beruniform, aktiviti sukan 
dan permainan serta program-program khusus antaranya Rancangan Integrasi Murid Untuk 
Perpaduan ataupun dengan ringkas dipanggil RIMUP. Sekolah wawasan... 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh celah? 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchanathan: Sebentar, biar saya selesaikan 
jawapan ini sedikit Yang Berhormat. Terima kasih, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchanathan: Sekolah Wawasan, penempatan 
murid ke sekolah berasrama penuh tanpa mengira negeri kelahiran termasuklah dari Sabah 
dan Sarawak juga menyediakan kuota kemasukan bumiputera dan bukan bumiputera 
seperti di matrikulasi. Langkah-langkah ini dilakukan oleh kementerian, ini sudah pasti akan 
dapat memupuk perpaduan dalam kalangan murid di negara ini. Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Ya. Memandangkan kelakuan seperti Alvin & Vivian dan 
ucapan dalam website yang kebencian antara bangsa-bangsa dalam laman web bolehlah 
dibacakan oleh semua orang seluruh negara. Jadi dalam ucapan kementerian memang 
sebutlah  langkah-langkah  dan  sistem  pendidikan  kita  ada  mengajar  pelajar  supaya 
pemantauan dikukuhkan tetapi semakin lama perpaduan semakin teruklah. Jadi pandangan 
daripada kementerian manakah salah pihak yang mengakibatkan keadaan begini? Terima 
kasih. 
■1210 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat. 
Kementerian  akan  sentiasa  mengambil  tindakan  sewajarnya  dalam  proses 
memperkukuhkan sistem. Akan tetapi saya rasa bila perkara-perkara itu berlaku, ini menjadi 
tanggungjawab kita semua tanpa mengira agama, latar belakang, bangsa, pegangan politik. 
Jangan kita satukan dalam proses-proses seperti ini. Kita harus mengajar anak murid kita, 
kita harus mengajar ahli-ahli parti politik supaya mengamalkan sistem demokrasi yang 
sedia ada, menghormati pemimpin, menghormati sistem yang sedia. Saya rasa perkara ini 
tidak berlaku.   
Secara ringkas saya rasa yang paling penting ialah tanggungjawab bersama. Kita 
harus ada tanggungjawab kita untuk memastikan perkara-perkara ini tidak berlaku dan kita 
tidak boleh membiarkan ia berlaku. Biarlah isu itu menjadi satu pengajaran kepada semua 
rakyat Malaysia supaya perkara-perkara yang tidak harus disebut dan dinyatakan, tidak 
perlu disebut dan dinyatakan. Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat kerana 
sensitif dan kita sama-samalah memastikan di masa akan datang, masa depan di negara 
yang  bertuah,  di  bumi  yang  bertuah  ini  tidak  akan  menghadapi  masalah-masalah 
seumpamanya. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua saya mohon... 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Mohon. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi yang hendak mencelah Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Silakan Yang Berhormat. 
Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop:  Terima  kasih.  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri ada menyebut tentang sekolah wawasan ini. Saya juga menyokong 
usaha kementerian menubuhkan sekolah wawasan yang bermatlamat utamanya untuk 
tujuan integrasi murid-murid dari pelbagai sekolah ditempatkan pada satu lokaliti, misalnya 
di USJ. Akan tetapi tinjauan daripada pihak-pihak tertentu, saya sendiri ada membuat 
sedikit kajian, matlamat sekolah wawasan ini belum begitu berjaya.  
 
DN 29.7.2013  27 
 
Belum  dapat  dicapai  sebaik  yang  diharapkan  kerana  antara  sebabnya  ialah 
sesetengah pengetua atau guru besar tidak memberikan kerjasama untuk melaksanakan 
program-program bersama dengan menggunakan padang yang sama dan sebagainya. 
Jadi, matlamat kementerian tidak tercapai dengan adanya sikap sesetengah pengetua yang 
sedemikian. 
Soalan  saya  ialah  bagaimana  kementerian  memantau  pelaksanaan  sekolah-
sekolah wawasan ini sebelum ia diperluaskan di tempat-tempat lain yang sepatutnya sudah 
mantap sekarang ini. Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat.  
Sekolah wawasan ini saya setuju. Terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kerana 
memberikan  sokongan  terhadap  pengimplementasian  sekolah  wawasan  ini.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, kementerian memandang berat untuk mengimplementasikan 
sekolah wawasan ini. Dalam laporan awal Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia, Bab 
7, struktur sistem, kita mengkhususkan bagaimana kita hendak menambah baik sekolah 
wawasan ini. Apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat, saya ambil pendapat Yang 
Berhormat dan kita akan terus proses pemantauan ini.   
Sekiranya benar-benar ada masalah seumpama ini yang mana ada pengetua-
pengetua tidak mengizinkan atau tidak memberikan penggunaan facilities, dengan izin, 
silakan  kepada  kita  di  pejabat  PPD  ataupun  Pejabat  Pendidikan  Negeri.  Kita  akan 
mengambil pendekatan untuk mencari penyelesaian yang adil dan saksama supaya semua 
anak murid dapat menggunakan kemudahan yang ada kerana itulah harapan dan konsep 
sekolah wawasan. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah sedikit? 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.  
Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  Apa  masalah  sebenar  yang  sekolah 
wawasan  tidak  dilaksanakan  lagi?  Bagaimana  langkah  kementerian  supaya  sekolah 
wawasan akan menjadi kenyataan sebab ada sungutan ramai daripada rakyat negara ini 
yang berkehendakkan sekolah wawasan dibina dengan segera sebab sekolah ini adalah 
ejen perpaduan nasional. Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Yang Berhormat terima kasih.  Kita 
akan  terus  mewujudkan  maklumat,  kita  akan  meningkatkan  lagi  maklumat  terperinci, 
kesedaran bagaimana sekolah wawasan ini dapat mengatasi pelbagai masalah. Saya 
kagum dengan keprihatinan Yang Berhormat, memang hendak melihat kejayaan sekolah 
wawasan ini, terima kasih. Saya rasa ramai Ahli Yang Berhormat di sini juga ingin melihat 
kejayaan sekolah wawasan. Kita juga harus mengambil kira lokasi-lokasi sekolah yang 
berdekatan kerana ia juga akan menelan kos yang besar untuk mewujudkan satu sekolah 
dengan pelbagai kemudahan dan sebagainya. Sekolah-sekolah yang sedia ada kita boleh 
dekatkan.  Banyak  isu-isunya  tetapi  kita  komited.  Oleh  kerana  itulah  dalam  Pelan 
Pembangunan Pendidikan kita telah spesifik dalam struktur, Bab 7, spesifik bagaimana kita 
hendak meneruskan kejayaan sekolah wawasan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sambung... 
Dato' Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Minta celah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi yang berminat untuk mencelah. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Dipersilakan. 
Dato' Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
saya hendak sentuh sedikit tentang isu perpaduan antara kaum. Ini kerana saya rasa 
perpaduan ini, attraction among kaum ini memang sepatutnya lebih baik bermula daripada 
Darjah 1 ataupun di sekolah. Ini memang penting sekali tapi saya dapati sekarang ada 
banyak sekolah di mana nisbah kaum itu berlainan betul dari segi demografi rakyat. Seperti 
saya baca di akhbar Sekolah Pristina 1,300 murid-murid, hanya lebih kurang 30 atau 40 
orang yang bukan orang Melayu. Jadi, kenapa kita dapati sekolah yang begitu berlainan 
daripada nisbah demografi. Kalau sekolah itu terlalu eksentrik satu kaum ini, bagaimana 
kita hendak mencapai perpaduan antara kaum dari segi permulaan di sekolah-sekolah. 
28  DN 29.7.2013 
 
Jadi,  saya  hendak  tahu  sama  ada  kementerian  sedang  mengkaji  tentang 
bagaimana perkara ini terjadi dan apakah langkah-langkah seperti buat balance, semua 
kaum ada di sekolah. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat.  
Kementerian tidak boleh memaksa ibu bapa menghantar anak mereka ke satu sekolah 
yang spesifik. Mungkin di sekolah itu ada sekolah Tamil dan sekolah jenis kebangsaan Cina 
yang  berdekatan.  Itu  hak  ibu  bapa  untuk  menghantar  anak-anak  mereka  di  sekolah 
tersebut. Pilihan untuk memilih sekolah ini terpulang kepada ibu bapa. Kalau ibu bapa ingin 
menghantar anaknya ke sekolah kebangsaan, kita tidak ada halangan. Sama juga kepada 
sekolah SJK(C) ataupun SJK(T) kerana ini proses pembelajaran yang sedia ada. Akan 
tetapi kita akan terus memantau sekiranya ada cara-cara untuk kita melaksanakan input 
yang baru kita akan mengambil tindakan yang sewajarnya. Saya akan teruskan... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tambah sedikit. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Boleh  saya  sambung  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sedikit, sedikit. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Banyak  kerana  banyak  saya 
hendak jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Kemudian, kemudianlah. Nanti 
saya bagi peluang. Banyak lagi ini, ada 54 muka surat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, biarkan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  menjawab.  Mungkin  selepas  habis  menjawab  nanti  Yang  Berhormat  boleh 
mencelah. Sila teruskan Yang Berhormat. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Ada  54  muka  surat  Yang 
Berhormat. Saya akan bagi peluang untuk mencelah, no problem, dengan izin.   
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Seterusnya,  Yang  Berhormat 
Sentor Dr. Syed Husin Ali terus memberi cadangan supaya syllabus yang sedia ada perlu 
diperbaiki dengan memasukkan mata pelajaran kebudayaan bagi menggalakkan pelajar 
mengenal budaya kaum yang lain. Unsur kebudayaan bagi menggalakkan murid mengenal 
budaya antara kaum diajar melalui Pendidikan Muzik. KSSR Tahun 1, memperkenalkan 
lagu  Cina  untuk  semua  sekolah  termasuk  SK  dan  SJK(T).  KSSR  tahun  dua, 
memperkenalkan lagu Tamil di semua sekolah termasuk SK dan SJK(C). KSSR Tahun 3, 
semua murid mempelajari lagu perayaan seperti lagu perayaan seperti Hari Raya, Tahun 
Baru Cina, Deepavali. Murid juga mempelajari apresiasi muzik. Murid diperkenalkan dengan 
lagu etnik dari Sabah dan Sarawak.   
Murid juga mempelajari asal usul muzik tradisional yang berdapat di Malaysia 
serta pengaruh budaya yang terdapat di dalamnya, perkaitan Melaka sebagai pelabuhan 
terkenal di kurun ke-14, contohnya. Ghazal dari Johor, pengaruh budaya adalah biola barat, 
gambus daripada Arab, tabla dari India dan harmonium juga dari India, dondang sayang, 
Melaka, pengaruh budaya adalah gendang Melayu, biola Barat, gong Cina, akordion Barat, 
penyanyi Baba.   
■1220 
  Semua  ini  diperkenalkan.  Dalam  Pendidikan  Moral,  untuk  menjadikan  mata 
pelajaran Pendidikan Moral lebih berkesan dan membawa perubahan moral khasnya, 
mengenali pelbagai kaum. Selain daripada menekankan aspek nilai, beberapa pendekatan 
telah dilaksanakan salam syllabus Pendidikan Moral antaranya kandungan di dalam mata 
pelajaran Pendidikan Moral terdiri daripada pelbagai isu termasuk isu kepelbagaian budaya 
mengikut kaum yang dinyatakan secara eksplisit dan dibincangkan semasa esei pengajaran 
dan pembelajaran. Isu ini dinyatakan secara berulang kali di peringkat sekolah rendah dan 
menengah.  
   
DN 29.7.2013  29 
 
Dalam  sesi pengajaran dan  pembelajaran  Pendidikan Moral,  guru  digalakkan 
untuk menggunakan isu yang menggalakkan murid mengenali budaya kaum lain. Dalam 
pengajaran dan pembelajaran Pendidikan Moral, murid mesti mengamalkan nilai-nilai yang 
dipelajari ketika mengendalikan aktiviti simulasi yang berkaitan dengan amalan budaya 
kaum lain. Melalui pendekatan-pendekatan ini, elemen kebudayaan masyarakat Malaysia 
dapat dipupuk dan diamalkan.  
  Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun bin Haji Mat Amin mencadangkan 
supaya Rukun Negara perlu diterapkan di institusi pendidikan serta dicadangkan juga 
Rukun Negara dibaca pada setiap minggu di sekolah. Saya telah menjawab soalan ini 
secara lisan minggu lalu.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  matlamat  Rukun  Negara  yang  diterapkan 
adalah bertujuan untuk memupuk perpaduan dan memperkukuh semangat setia negara 
dan jati diri sebagai warga negara Malaysia dan warga dunia.  
  Di peringkat sekolah rendah, Rukun Negara di bincang dalam mata pelajaran 
Pendidikan Sivik dan Kewarganegaraan KBSR Tahun 4 yang sedang dilaksanakan kini di 
bawah tema “Malaysia negaraku”. Di peringkat sekolah menengah komponen ini juga 
ditekankan dalam mata pelajaran Sejarah KBSM Tingkatan 5 di bawah tajuk Pembangunan 
dan  Perpaduan  Untuk  Kesejahteraan.  Melalui  pengetahuan  dan  penghayatan  Rukun 
Negara, murid diberi penjelasan tentang dasar pengenalan Rukun Negara dan peranannya 
dalam pembangunan sosial dan perpaduan negara.  
  Isu ketiga, kurikulum pendidikan. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ 
Ahamad bin Yusop bertanyakan langkah dan kaedah KPM bagi memastikan mata pelajaran 
Matematik dan Sains meningkat dari segi kualiti pencapaian murid setanding dengan 
negara maju. Kemerosotan pencapaian murid berkait rapat dengan keupayaan mereka 
menjawab soalan yang memerlukan kemahiran berfikir aras tinggi. Antara usaha yang 
dijalankan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia bagi menangani isu kualiti murid adalah 
dari segi pengajaran dan pembelajaran. Kementerian Pendidikan Malaysia akan memberi 
fokus kepada Kemahiran Berfikir Aras Tinggi (KBAT). 
  Langkah  yang  dilaksanakan  untuk  memahami  KBAT  seperti  taklimat  kepada 
semua guru Sains dan Matematik. Kemahiran Berfikir Aras Tinggi telah dijalankan di 39 
pusat dan melibatkan 4,813 guru sains dan matematik termasuk pegawai JPN dan PPD. 
Peserta juga diberi pendedahan mengenai status pencapaian Malaysia dalam TIMSS dan 
PISA soalan KBAT. Selain daripada taklimat kepada semua guru sains dan matematik, 
kementerian juga mengadakan sesi seperti penaksiran kompetensi dan literasi (PKL), 
taklimat-taklimat  kepada  pengetua,  kursus  peningkatan  profesionalisme  guru, 
Pembangunan Bahan Sumber KBAT, bimbingan dan pemantauan, merupakan di antara 
aspek-aspek yang telah kita ambil guna dan akan selaraskan.  
  Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali mencadangkan supaya murid diberi 
peluang untuk belajar bahasa yang lain seperti bahasa Inggeris, Mandarin dan Tamil. 
Benar. Untuk maklumat Yang Berhormat, di semua peringkat persekolahan diberi peluang 
untuk mempelajari bahasa Inggeris sebagai mata pelajaran teras dan bahasa Cina dan 
bahasa Tamil mata pelajaran elektif dan juga bahasa antarabangsa seperti bahasa Arab, 
Perancis, Jerman, Jepun dan sebagainya.  
  Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal mohon kaji semula 
Pendidikan  Moral  di  sekolah  Tamil.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kurikulum 
pendidikan moral yang sedia ada iaitu di bawah KBSR telah dikaji dan dibuat beberapa 
perubahan mengikut Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR) yang diperkenalkan 
mulai tahun 2011. Antara perubahannya adalah menyusun dan memperincikan nilai utama 
yang diterapkan kepada murid sekolah rendah termasuk murid sekolah Tamil.  
Kurikulum Standard Pendidikan Moral Sekolah Rendah digubal mengikut tema. Ia 
mengandungi enam tema yang menjadi wahana untuk menyampaikan nilai-nilai universal. 
Penggubalan tema ini mengambil kira struktur hubungan murid dengan persekitarannya. 
Seperti contoh tema-tema tersebut adalah seperti berikut:  
(i)  Tahun 1 - temanya “Diri Saya”;  
(ii)  Tahun 2 - “Saya dan Keluarga”; 
(iii)  Tahun 3 - “Saya dan Sekolah”; 
30  DN 29.7.2013 
 
(iv)  Tahun 4 - “Saya dan Jiran”; 
(v)  Tahun 5 - “Saya dan Masyarakat”; dan 
(vi)  Tahun 6 - “Saya dan Negara”. 
Bagi  membolehkan  nilai-nilai  universal  dipupuk  secara  berterusan  dalam  diri  
murid, nilai yang sama di ajar setiap tahun iaitu daripada Tahun 1 hingga Tahun 6. 
Walaupun nilai itu diulang, tema dan standard kandungan kurikulum adalah berbeza selaras 
dengan tahap perkembangan dan kematangan murid-murid sekolah tersebut.  
  Yang  Berhormat  Senator  Puah  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit  bertanya 
perlukah guru yang sama mengejar murid dari Tahun 1 hingga Tahun 6 untuk memastikan 
PBS berjalan dengan lancar untuk kesinambungan PDP serta mengekalkan kecemerlangan 
guru dan murid? Secara spontan ataupun secara dasarnya tidak perlu. Semua guru adalah 
guru yang terlatih yang telah menerima latihan mengendalikan pelaksanaan PBS. Laporan 
melalui  Sistem  Pengurusan  Pentaksiran  Berasaskan  Sekolah  (SPPBS)  mempunyai 
maklumat dan data perkembangan murid serta pencapaian murid. Mana-mana guru yang 
mengajar murid boleh mengesan dan memantau perkembangan murid yang diajar.  
Yang keempat ya, kita pergi ke topik yang keempat, mengenai Pendidikan Islam. 
Yang Berhormat Senator Hajah Rohani binti Abdullah bertanyakan bilangan guru j-QAF di 
sekolah di seluruh negara. Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini bilangan guru 
j-QAF di seluruh negara adalah seramai 21,971 orang. Daripada jumlah tersebut, 16,575 
orang telah dilantik, 2,350 orang dalam lantikan dan 3,046 guru akan dilantik secara interim. 
Apakah  langkah-langkah  memperkasakan  j-QAF?  Yang  Berhormat  Senator,  bagi 
memperkasakan  program  j-QAF,  kerajaan  telah  mengambil  beberapa  langkah  seperti 
menyediakan peruntukan kewangan yang mencukupi bagi melaksanakan aktiviti-aktiviti 
berikut: 
(i)  taklimat program j-QAF secara menyeluruh kepada pelaksana 
program  tersebut  sehingga  ke  peringkat  akar  umbi  yang 
melibatkan JPN, PPD, pentadbir sekolah dan guru Pendidikan 
Islam;  
(ii)  pemantauan  ke  atas  pelaksanaan  j-QAF  di  JPN,  PPD  dan 
sekolah;  
(iii)  penambahbaikan modul PDF j-QAF;  
(iv)  latihan dan kursus dan semasa ke semasa kepada guru j-QAF 
dan  semua  guru  Pendidikan  Islam.  Ia  juga  akan  membuat 
laporan pencapaian  prestasi  murid JKAP sebanyak  dua  kali 
setahun bagi mengesan pencapaian dan keberkesanan program 
j-QAF; dan 
(v)  melaksanakan kajian keberkesanan program j-QAF termasuklah 
secara kerjasama dengan IPTA dan agensi luar yang berkaitan 
dan juga mengadakan seminar dan perbincangan tentang isu-
isu  pelaksanaan  program  j-QAF  bagi  memantapkan 
pelaksanaan program j-QAF. 
Cadangan  murid  sekolah  rendah  yang  beragama  Islam  diwajibkan  membaca 
surah-surah  lazim  setiap  pagi  sebelum  memulakan  kelas.  Untuk  maklumat  Yang 
Berhormat, aktiviti membaca surah lazim telah pun diamalkan di sekolah-sekolah tertentu 
mengikut kesesuaian sekolah masing-masing.  
Sama ada program j-QAF akan diteruskan di peringkat menengah? Buat masa ini 
belum  lagi.  Pada  masa  ini  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  menumpukan  usaha 
menyelesaikan isu-isu pelaksanaan program j-QAF sekolah rendah terlebih dahulu seperti 
isu kefahaman terhadap pelaksanaan program j-QAF, perjawatan guru, model dan modul 
dan sebagainya, sebelum meneliti kesesuaian di peringkat menengah.  
Soalan, sejauh manakah kebenaran terdapat sekolah aliran Syiah di negara kita? 
Untuk maklumat Yang Berhormat, dakwaan tersebut adalah tidak benar kerana dalam 
sistem pendidikan kebangsaan, kementerian tidak mewujudkan sekolah Syiah ataupun 
aliran Syiah.  
DN 29.7.2013  31 
 
■1230 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed  menanyakan 
terdapat kajian yang dilaksanakan di beberapa... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh saya mencelah? 
Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchanathan: Sebentar. Boleh saya jawab... okey. 
Dipersilakan Yang Berhormat sebelum saya jawab soalan seterusnya, dipersilakan Yang 
Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya rasa, memang saya yakin memang kerajaan tidak menubuhkan sekolah 
Syiah di Malaysia. Itu bertentangan dengan konsep yang telah diterima oleh kita, Malaysia 
sebagai negara Ahli Sunnah Wal Jamaah tetapi apa yang disuarakan ialah ada sekolah-
sekolah yang ditubuhkan secara sendiri atau private school yang telah ditubuhkan oleh 
mereka termasuk juga Maahad Tahfizul Quran. Jadi saya ingin tahu, adakah perkara ini ada 
dalam pemantauan pihak kementerian? Kalau ada, saya ingin tahu apa tindakan yang telah 
diambil. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat. 
Untuk makluman, seperti mana yang telah saya jawab tadi, sekolahnya tidak ada, alirannya 
tidak ada. Sekiranya ada, proses pemantauan ini akan dilakukan oleh JAKIM dan kita di 
kementerian akan memberi kerjasama untuk JAKIM untuk melaksanakan apa yang perlu 
dilaksanakan tetapi sekiranya ada isu-isu ini, saya cadangkan kepada Yang Berhormat 
untuk beri maklumat secara terperinci kepada JAKIM supaya mereka dapat membuat 
pemantauan ini secara terperinci. Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya sambung, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed 
menyatakan terdapat kajian yang dilaksanakan di beberapa buah sekolah menunjukkan 38 
peratus  pelajar  sangat  lemah  penguasaan  solat  dan  buta  al-Quran.  Apakah  usaha 
kementerian  mengatasi  masalah  tersebut?  Saya  difahamkan  kajian  ini  dilakukan  di 
Terengganu oleh pihak luar. Kementerian Pendidikan Malaysia setuju ada kelemahan tetapi 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  melaksanakan  program  j-QAF  bertujuan  untuk 
memastikan murid sekolah rendah khatam al-Quran, menguasai bacaan dan tulisan jawi, 
menguasai asas bahasa Arab dan mampu menunaikan solat dengan sempurna. 
Laporan  pencapaian  program  tersebut  mendapati  penguasaan  murid  dalam 
semua kemahiran j-QAF sangat baik termasuk aktiviti amali solat dan pembacaan al-Quran. 
Program  ini  telah  dilaksanakan  sejak  tahun  2005  sehingga  sekarang.  Kementerian 
Pendidikan Malaysia amat berharap dan menghargai peranan masyarakat dan ibu bapa 
dalam menjayakan program ini.  
Cadangan supaya subjek Pendidikan Islam dijadikan subjek wajib lulus di dalam 
peperiksaan UPSR, PMR dan SPM. Walaupun mata pelajaran Pendidikan Islam tidak 
dijadikan mata pelajaran wajib lulus dalam mana-mana peperiksaan awam di negara ini, 
namun mata pelajaran tersebut adalah mata pelajaran teras dan wajib dipelajari oleh murid 
Islam  sebagaimana  yang  termaktub  dalam  Akta  Pendidikan  1996.  Untuk  memastikan 
pemilihan guru Pendidikan Islam dalam kalangan yang benar-benar menguasai hal ehwal 
pendidikan Islam, Yang Berhormat, dalam pemilihan guru Pendidikan Islam, Kementerian 
Pendidikan Malaysia amat teliti khususnya berkaitan kelayakan calon guru Pendidikan 
Islam seperti dalam seksyen 51, Akta Pendidikan 1996.  
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat bertanyakan jumlah 
sekolah yang menawarkan aliran agama. Untuk maklumat Yang Berhormat, Kementerian 
Pendidikan Malaysia telah menyediakan 57 sekolah menengah kebangsaan agama dan 
2,390 kelas aliran agama dengan jumlah murid seramai 62,590 orang di sekolah menengah 
harian. Pada masa kini, terdapat 198 buah sekolah agama bantuan kerajaan. Selain 
daripada itu, terdapat juga sekolah agama negeri, sekolah agama rakyat dan sekolah 
agama swasta yang bukan bawah kendalian Kementerian Pendidikan Malaysia.  
Apakah perancangan Kementerian Pendidikan Malaysia untuk menjadikan SABK 
pilihan  utama?  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
sentiasa membuka peluang kepada sekolah agama rakyat dan sekolah agama negeri untuk 
mendaftar sebagai SABK.  
32  DN 29.7.2013 
 
Langkah-langkah promosi dilakukan secara berterusan untuk memberi keyakinan 
kepada sekolah-sekolah berkenaan mendaftar sebagai SABK. Sehingga kini, Kementerian 
Pendidikan Malaysia telah berjaya mendaftarkan sebanyak 198 buah SABK.  
Soalan apakah perancangan KPM agar sekolah agama di luar KPM mendapat 
perhatian  dan  bantuan  daripada  kerajaan.  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  amat 
menyedari sekolah agama di luar KPM ataupun Kementerian Pendidikan Malaysia masih 
memerlukan bantuan. Justeru, dengan jumlah peruntukan sedia ada, bantuan ihsan boleh 
dipertimbangkan  berdasarkan  case-by–case,  dengan  izin,  berdasarkan  kepada 
permohonan daripada sekolah agama yang benar-benar memerlukannya. 
Bagi membolehkan sekolah agama mendapat bantuan yang lebih baik seperti 
mana yang dinikmati oleh sekolah-sekolah Kementerian Pendidikan Malaysia yang lain, 
Kementerian Pendidikan Malaysia menggalakkan sekolah agama terutamanya sekolah 
agama rakyat agar mendaftar sebagai sekolah agama bantuan kerajaan. Dengan berbuat 
demikian, sekolah agama yang menikmati bantuan pembangunan dan pembaikan kecil, 
utiliti, kebersihan kawasan, kawalan keselamatan, makanan asrama bermasak, guru yang 
berkelayakan dan mencukupi, bantuan geran per kapita, mata pelajaran bagi pelaksanaan 
aktiviti pengukuhan, bantuan buku teks, penilaian yang bersistematik dan sebagainya.  
Yang  Berhormat  meminta  mengkaji  semula  sukatan  Pendidikan  Islam  agar 
dimasukkan  juga  unsur  yang  boleh  menjadikan  perpaduan  dan  rasa  cintakan  kaum. 
Sukatan Pendidikan Islam telah memasukkan unsur yang boleh mewujudkan perpaduan 
dan rasa cinta kaum. Antara tajuk yang berkaitan dengan perkara tersebut ialah, ada lima 
perkara: 
(i)  memahami surah berkaitan hubungan antara kaum; 
(ii)  pemaaf; 
(iii)  kasih sayang; 
(iv)  adab berkomunikasi; dan, 
(v)  adab kejiranan. 
Saya terus ke topik lima iaitu Merapatkan Jurang Pendidikan. Yang Berhormat 
Senator Dr. Lucas bin Umbul dan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali bertanyakan 
usaha kementerian dalam merapatkan jurang pendidikan antara bandar dan di luar bandar 
daripada segi infrastruktur serta kemenjadian murid.  
Untuk makluman Yang Berhormat-Yang Berhormat, usaha bagi merapatkan jurang 
pendidikan antara bandar dan luar bandar adalah satu langkah berterusan Kementerian 
Pendidikan Malaysia dalam memastikan murid-murid dan guru-guru di kawasan luar bandar 
mendapat kemudahan pendidikan dan kebajikan yang sama dengan murid-murid dan guru-
guru di kawasan bandar. Merapatkan jurang pendidikan telah menjadi agenda utama 
Kementerian Pendidikan Malaysia dalam Pelan Induk Pembangunan Pendidikan (PIPP) 
2006-2010  yang  mana  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  memberikan  fokus  dalam 
menyediakan kemudahan asas infrastruktur serta kemudahan bekalan air bersih, bekalan 
elektrik 24 jam... 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya celah sedikit? 
Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchanathan: Sebentar, sebentar Dato’. Bekalan 
elektrik 24 jam, kemudahan asrama dan rumah guru. Manakala dalam tempoh RMKe-10 
(2011-2015),  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah  menetapkan  fokus  bagi 
memantapkan infrastruktur fizikal institusi pendidikan dan meningkatkan kemudahan fizikal 
serta kemudahan asas yang melibatkan keperluan bilik darjah dan juga kemudahan rumah 
guru terutama di kawasan luar bandar di seluruh negara terutama di Sabah dan Sarawak.  
Dalam menyediakan kemudahan asas serta keperluan mendesak bilik darjah, 
rumah guru dan asrama di kawasan luar bandar, Kementerian Pendidikan Malaysia telah 
melaksanakan pembinaan berkonsepkan kabin bagi mengurangkan jurang digital di antara 
pelajar bandar dan luar bandar. Kementerian Pendidikan Malaysia telah membina pusat 
akses dan projek makmal komputer bagi meningkatkan penggunaan ICT dalam pengajaran 
dan pembelajaran PDP manakala bagi menyediakan jalan raya, Kementerian Pendidikan 
Malaysia sentiasa bekerjasama dengan agensi-agensi berkaitan khususnya pihak berkuasa 
tempatan dan kerajaan negeri.  
DN 29.7.2013  33 
 
Dalam usaha merapatkan jurang pendidikan antara murid pula, sebanyak 70 
peratus tempat di sekolah berasrama penuh diperuntukkan kepada murid luar bandar, 
pedalaman dan murid miskin. Pencelahan tadi, Yang Berhormat. 
Dato'  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Saya  mengalu-alukanlah  usaha 
kementerian melaksanakan PIPP sebelum pelan yang ada sekarang. Dalam ucapan saya, 
saya meminta supaya kita secara jujur mengakui PIPP itu banyak yang gagal. Bukan 
gagallah, gagal terlalu keras barangkali. Banyak sasaran PIPP yang tidak tercapai dan kita 
tidak menyalahkan satu pihak dalam hal ini.  
■1240 
Sebaliknya  saya  hanya  meminta  supaya  kementerian  dengan  ikhlas  belajar 
daripada ‘kekurangcapaian’ PIPP itu untuk memastikan supaya pelan baru ini mencapai 
prestasi yang jauh lebih tinggi daripada PIPP itu. Poin utama saya Yang Berhormat ialah 
supaya dibentuk satu kaedah pemantauan yang berkesan. Jangan hanya menggunakan 
statistik  yang  kadang-kadang  boleh  mengelirukan.  Berulang-ulang  Yang  Berhormat 
menyebut telah membuat ini, telah membuat itu tetapi apa kesan daripada pembuatan itu? 
Itu yang saya rasa perlu diberi perhatian dengan ikhlas. 
Seperti yang saya katakan bahawa pelan baru ini dibuat sebenarnya adalah 
lanjutan daripada pengakuan secara ikhlas tentang PIPP itu masih banyak yang perlu 
dicapai. Jadi harapan saya supaya PIPP yang lama tahun 2006 hingga tahun 2010 itu dikaji 
balik  di  mana  silap  salahnya.  Umpamanya  saja  saya  terlibat  dalam  teras  pertama 
pembangunan pembinaan negara bangsa. Saya terus saja saya antara orang yang tidak 
popular dalam usaha-usaha memantau pelaksanaan teras pertama pembangunan negara 
bangsa itu. Sekali lagi yang penting ialah pemantauan yang lebih sistematik, terima kasih. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  Panchanathan:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Masalahnya tadi Yang Berhormat, awal-awal saya sudah jawab soalan Yang Berhormat 
tapi masa itu Yang Berhormat tidak ada dalam Dewan. In fact, dengan izin, topik pertama 
saya  penggabungan  Kementerian  Pendidikan  dan  Pelan  Transformasi  Pendidikan 
menyentuh semua aspek yang telah Yang Berhormat timbulkan dan saya telah menjawab 
secara terperinci... 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh? Saya telah minta izin Tuan Yang di-
Pertua tadi kerana ada doctor appointment. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  Panchanathan:  Bukan,  saya  tidak  menyalahkan 
sesiapa, memang itu penting kerana kesihatan Yang Berhormat sangat penting untuk 
Dewan ini juga. So saya hanya untuk memberi penjelasan dan sudah jawab tapi saya boleh 
kemukakan apabila Hansard itu keluar, mungkin Yang Berhormat boleh baca tapi kita ambil 
kira pencapaian itu dan dalam laporan atau pun dalam Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia ini kita ambil kira semua pengalaman, enam struktur teras yang telah diamalkan di 
PIPP. Semua itu kita ambil kira dan kita akan buat yang terbaik untuk masa depan anak 
murid  negara  kita.  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Dengan  izin  saya  akan  teruskan 
sambung. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan P. Kamalanathan a/l Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Syed  Husin  Ali  mengatakan  bahawa  tahap 
penguasaan Matematik dan Sains menurun di sekolah kebangsaan berbanding di sekolah 
aliran  Cina  yang  pencapaiannya  lebih  tinggi.  Secara  keseluruhan  memang  diakui 
pencapaian Matematik dan Sains di sekolah aliran Cina agak lebih baik berbanding sekolah 
kebangsaan. Namun, usaha telah dan sedang dilakukan bagi memperkasakan sekolah 
kebangsaan termasuklah penekanan terhadap pencapaian murid dalam Matematik dan 
Sains terutama bagi sekolah di kawasan luar bandar dan pedalaman yang kebanyakannya 
adalah sekolah kebangsaan. 
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Lucas  bin  Umbul  membangkitkan  bahawa 
Kementerian Pendidikan Malaysia perlu mengiktiraf sekolah berprestasi tinggi... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada yang hendak 
mencelah sebelah sini. 
Tuan P. Kamalanathan a/l Panchanathan: Dipersilakan Yang Berhormat. 
34  DN 29.7.2013 
 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih banyak. Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan 
saya, saya ada menyentuh tentang cadangan supaya suatu jawatankuasa dibentuk untuk 
mengkaji kaedah-kaedah mengajar dan belajar Sains dan Matematik bukan sahaja di 
sekolah  Cina  dalam  negara  tetapi  juga  di  luar  negara yang  baik-baik  seperti  Korea, 
Singapura dan sebagainya. Apakah pandangan kementerian dalam hal itu, terima kasih. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  Panchanathan:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Cadangan-cadangan yang akan dapat menambah baik sistem pengajaran akan sentiasa 
kita  terima,  kita  akan  melihat  cadangan  tersebut,  apa  juga  cadangan  yang  dapat 
menambah baik mutu pendidikan Malaysia, kita terbuka. Akan tetapi kita harus memastikan 
bahawa apa-apa perancangan dilaksanakan itu menepati keperluan anak murid kita. Ini 
yang sangat penting. Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya sambung balik. Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul, pengiktirafan 
sekolah yang berprestasi tinggi terutama kepada sekolah yang berjaya dalam akademik 
dan kokurikulum serta sekolah di kawasan pedalaman. Yang Berhormat Senator, bagi 
meningkatkan prestasi  dan kecemerlangan sekolah,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
memang mengiktiraf sekolah cemerlang melalui dua kategori pengiktirafan iaitu Sekolah 
Kluster Kecemerlangan (SKK) dan Sekolah Berprestasi Tinggi (SBT). Sehingga Julai 2013, 
terdapat 203 Sekolah Kluster Kecemerlangan dan 91 Sekolah Berprestasi Tinggi termasuk 
SBT di luar bandar dan pedalaman. 
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Lucas  bin  Umbul  juga  membangkitkan  capaian 
internet  spesifik  sebagai  1BestariNet  perlu  diberi  keutamaan  di  sekolah  luar  bandar. 
Capaian internet berperanan memudahkan urusan seperti e-Hadir, e-Pangkat, HRMIS. 
Untuk maklumat Yang Berhormat, sebelum 1BestariNet diadakan, capaian internet adalah 
pada kadar 1mbps pada 256kbs sahaja. Projek 1BestariNet adalah merupakan salah satu 
usaha kerajaan untuk membolehkan institusi pendidikan amnya dan murid-murid khususnya 
mendapat akses kepada maklumat selain terlibat sama dalam pencapaian penciptaan 
kandungan pendidikan. 
Kemudahan jalur lebar yang disediakan di sekolah ini adalah berasaskan kepada 
teknologi  4G  dengan  kelajuan  minima  4mbps  sehingga  kelajuan  maksima  sebanyak 
10mbps. Kemudahan capaian 1BestariNet tidak hanya terhad di makmal komputer sahaja 
tetapi meliputi seluruh kawasan sekolah sama ada menggunakan sambung infrastruktur 
LAN sedia ada atau kaedah lain yang merangkumi bilik darjah, pejabat pentadbiran, bilik 
guru, makmal komputer, pusat sumber dan pusat akses sekolah. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pemasangan 1BestariNet telah dilaksanakan 
tanpa mengambil kira sama ada sekolah tersebut berada di kawasan bandar dan luar 
bandar. Data pemasangan sehingga 31 Mei 2013 menunjukkan sejumlah 4,897 sekolah 
luar bandar dan 2,676 sekolah bandar telah dibuat pemasangan 1BestariNet. Ini terkini 
yang 4,897 dan 2,676 sehingga 24 Julai 2013, terkini maklumat ini. 
Pelaksanaan ini memberi akses yang sama rata kepada semua sekolah yang 
apabila  mereka  menggunakan  teknologi  yang  sama  dan  akses  kepada  platform 
pembelajaran yang sama. Murid tanpa mengira sama ada mereka berada dalam kawasan 
bandar  ataupun  luar  bandar  akan  terus  beroleh  akses  yang  sama  kepada  bahan 
pembelajaran  yang  berkualiti  serta  peluang  untuk  menjalankan  kolaborasi  serta 
perkongsian menerusi platform pembelajaran aplikasi virtual learning environment dengan 
izin. 1BestariNet berasaskan pengkomputeran awan dengan izin, cloud computing. Ini 
sudah pasti akan mengurangkan jurang pencapaian serta jurang digital antara pelajar 
bandar dan luar bandar. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit 
membangkitkan  menanyakan  apakah  status  SchoolNet  sekarang.  Adakah  pertindihan 
fungsi di antara 1BestariNet dan SchoolNet? Untuk maklumat Yang Berhormat, kerajaan 
sentiasa berusaha meningkatkan kualiti perkhidmatan capaian internet di semua sekolah di 
seluruh  negara.  Justeru,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sedang  memperluaskan 
perkhidmatan capaian internet melalui projek 1BestariNet secara berperingkat-peringkat 
bagi  menggantikan  SchoolNet  di  semua  sekolah.  SchoolNet  telah  dihentikan  sejak 
Disember 2010. Walau bagaimanapun, semasa proses interim, sekolah telah dirangkaikan 
dengan interim School Broadband. Untuk makluman Yang Berhormat, sebanyak 7,573 
sekolah telah dirangkaikan dengan rangkaian 1BestariNet sehingga kini dan selebihnya 
masih dirangkaikan dengan School Broadband.  
DN 29.7.2013  35 
 
Untuk soalan Yang Berhormat, berapa buah sekolah di Wilayah Persekutuan 
Kuala Lumpur yang mendapat manfaat daripada program 1BestariNet? Jawapannya semua 
294 sekolah di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur telah dipasang dengan infrastruktur 
1BestariNet dengan kelajuan capai internet 4mbps hingga 10mbps. 
■1250 
Topik keenam, pembangunan infrastruktur. Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal 
Singh memohon Kementerian Pendidikan Malaysia mengambil berat dengan infrastruktur di 
sekolah Tamil. Perlu ada implementation timeline, dengan izin, supaya sekolah Tamil sama 
taraf dengan sekolah-sekolah lain dalam tempoh lima tahun akan datang. Untuk makluman 
Yang  Berhormat  Senator,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sentiasa  memastikan 
pendidikan bagi masyarakat India khususnya di SJK(T) tidak diabaikan. Dalam peningkatan 
pembelajaran dan pengajaran (P&P) di Malaysia.  
Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan (RMKe-9), sebanyak RM153.69 juta 
telah diperuntukkan bagi membina dan menaiktarafkan sebanyak 514 SJK(T) di seluruh 
negara. Kementerian Pendidikan Malaysia telah melaksanakan projek penyelenggaraan di 
bawah  program  Pakej  Rangsangan  Khas  2012  di  seluruh  negara  di  bawah  skop 
penyelenggaraan bangunan dengan jumlah keseluruhan peruntukan sebanyak RM100 juta. 
Program Pakej Rangsangan Khas diteruskan dengan menyediakan RM100 juta lagi untuk 
tahun 2013.  
Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah menyalurkan peruntukan di bawah 
Anggaran Belanja Mengurus (ABM) kepada sekolah jenis kebangsaan Tamil setiap tahun. 
Pada tahun 2008 sejumlah RM552.85 juta telah diperuntukkan. Pada tahun 2009 pula 
sebanyak RM615.13 juta diperuntukkan. Pada tahun 2010 pula sebanyak RM456.72 juta 
telah diperuntukkan dan peruntukan tersebut bagi tahun 2011 dan 2012 terus meningkat 
kepada RM584.38 juta dan RM642.82 juta masing-masing. 
Di samping itu, manifesto “Kerajaan Prihatin”, Kerajaan Barisan Nasional semasa 
PRU ke-13 salah satu tumpuan khas kepada pembangunan SJK(T) ialah menukar status 
sekolah jenis kebangsaan Tamil kepada sekolah penuh bantuan kerajaan jika sekolah 
berkenaan ingin berbuat demikian.  
Yang Berhormat Senator juga merayu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
agar GLC menyelesaikan masalah sekolah Tamil dan menukar status sekolah Tamil yang 
terletak di atas tanah milik GLC supaya layak menjadi sekolah bantuan penuh. Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Pendidikan Malaysia tiada halangan 
sama sekali bagi mana-mana SJK(T) yang ingin bertukar status daripada sekolah bantuan 
kerajaan  kepada  sekolah  kerajaan,  asalkan  memohon  untuk  pertukaran  tersebut  dan 
memenuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan sebagai sekolah kerajaan. 
Permohonan bertukar status sekolah diubah boleh dibuat. Saya minta izin untuk 
mengulanginya. Permohonan bertukar status sekolah boleh dibuat oleh lembaga pengelola 
sekolah dan Persatuan Ibu Bapa dan Guru selepas mendapat persetujuan daripada semua 
pihak yang berkepentingan ke atas sekolah yang berkenaan. Bagi sekolah yang berada di 
atas tanah milik GLC atau syarikat perladangan, maka pihak pemohon iaitu sekolah perlu 
mengemukakan  permohonan  untuk  menjadikan  tanah  berkenaan  milik  Kerajaan 
Persekutuan terlebih dahulu, sebelum membuat permohonan pertukaran status kepada 
sekolah kerajaan. Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa terbuka untuk perbincangan 
dengan  pihak  syarikat  ataupun  GLC  supaya  menyerahkan  tapak  tanah  kepada 
Kementerian Pendidikan Malaysia untuk pembangunan sekolah SJK(T).  
Untuk soalan berapa banyakkah sekolah Tamil yang belum ada prasekolah dan 
apakah perancangan Kementerian Pendidikan Malaysia untuk pelaksanaan prasekolah di 
sekolah  Tamil?  Daripada  523  SJK(T)  sedia  ada  sebanyak  175  SJK(T)  mempunyai 
prasekolah dengan 221 kelas. Jumlah tersebut telah memberi peluang kepada 4,739 murid 
prasekolah di SJK(T).  
Untuk  soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Puan  Khairiah  binti 
Mohamed, sediakan kemudahan solat yang lengkap di setiap sekolah seperti surau dan 
bilik sembahyang. Kementerian sentiasa mengambil berat terhadap masalah kemudahan 
infrastruktur  sekolah  yang  dipantau  menerusi  saluran  JPN,  PPD  dan  aduan  yang 
dikemukakan.  
36  DN 29.7.2013 
 
Sehubungan dengan itu, pada tahun 2012 kementerian telah memperuntukkan 
sejumlah RM50 juta bagi pelaksanaan projek-projek pembinaan surau di sekolah-sekolah 
yang mendapat telah kelulusan peruntukan daripada Unit Perancang Ekonomi, Jabatan 
Perdana Menteri.  
Seterusnya topik ketujuh isu pendidikan tinggi... 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Saya minta mencelah. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Saya pun minta mencelah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ada  dua  orang  yang  hendak  mencelah  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Topik yang baru atau topik yang 
awal? 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Topik yang dibincangkan tadi. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Dipersilakan  Yang  Berhormat 
Senator Dato’ Jaspal Singh dan seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany. 
Dato’  Jaspal  Singh  a/l  Gurbakhes  Singh:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri di atas jawapan tadi. Saya rasa soalan saya tadi mengenai pra sekolah 
yang belum dilaksanakan itu, apakah target kementerian untuk pelaksanaan sekolah ini 
tidak  dijawab.  Lagi  satu  ialah  pandangan  saya  mengenai  bajet  tambahan  untuk 
meningkatkan taraf sekolah-sekolah Tamil sebanyak RM100 juta ini memang baik, akan 
tetapi ia akan memakan masa yang lama, 10 hingga 15 tahun, supaya kesemua sekolah-
sekolah ini mempunyai taraf yang sama.  
Ini kerana akses di dalam Pelan Transformasi Pendidikan yang baru ini akses 
yang sama untuk semua sekolah diberi keutamaan. Jadi saya hendak tahu sama ada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri bersetuju tidak jika kita tidak mempercepatkan dengan cara 
yang lain, sekolah Tamil ini akan mengambil masa yang lama, tidak boleh dalam masa dua, 
tiga atau lima tahun untuk disamatarafkan. Setuju tidak, kalau tidak macam mana cadangan 
hendak  mempercepatkan  taraf  sekolah-sekolah  Tamil  ini  sama  taraf  dengan  sekolah-
sekolah kebangsaan dalam tempoh masa yang singkat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Seterusnya Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya  mengenai  keselamatan, kesihatan  dan  infrastruktur  sekolah-sekolah  iaitu 
keselamatan anak-anak murid kita di makmal-makmal sekolah. Di mana tiga sekolah 
tersebut makmalnya meletup dalam tahun 2013 ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Untuk jawapan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Jaspal Singh, kementerian memang bercadang untuk mempercepatkannya. 
Kita di Kementerian Pendidikan Malaysia bekerjasama rapat dengan pucuk pimpinan MIC, 
Presiden dan Timbalan Presiden telah mengemukakan cadangan-cadangan bagaimana 
kita dapat mempercepatkannya. Kita amat prihatin di atas keperluan SJK(T) dan jangan 
khuatir  kita  akan  cuba  sedaya  upaya  untuk  mempercepatkan  proses  untuk 
menambahbaikkan  ataupun  menambahkan  lagi  akses  dan  status  sekolah  Tamil.  Itu 
memang tidak lari daripada hasrat murni Kerajaan Barisan Nasional. Kita akan sentiasa 
menggunakan dengan izin, Polling Plan untuk memastikan penambahbaikan ini diteruskan.  
Dalam aspek soalan Yang Berhormat tentang prasekolah. Kita ada mempunyai 
satu target dan target tersebut sebelum akhir tahun ini dan kita di dalam proses untuk 
mencapai  target  tersebut.  Kita  sedang  menggalakkan  dan  memberi  bantuan  yang 
sewajarnya  kepada  sekolah-sekolah,  menggalakkan  malah  memberi  galakan  kepada 
sekolah-sekolah untuk mewujudkan prasekolah ini. Respons daripada sekolah-sekolah ini 
amat baik. Kita menerima baik dan kita di kementerian akan sentiasa memberikan perhatian 
kepada keperluan-keperluan tersebut dari semasa ke semasa. Jangan khuatir Kerajaan 
Barisan Nasional sebuah kerajaan prihatin dan akan memberikan pembangunan kepada 
semua sekolah di negara ini tanpa mengira agama, bangsa dan juga latar belakang.  
Yang Berhormat Senator meminta tentang makmal yang meletup? Saya sudah 
minta pegawai saya untuk memberikan penjelasan terperinci kerana itu subjek spesifik, 
tidak ditanya di dalam soalan semasa hujah dasar tadi. Ada tanya? 
DN 29.7.2013  37 
 
Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Saya mohon maaf, saya akan... 
Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit:  Dalam  ucapan  saya,  saya  ada  
menyebutkannya.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Saya akan suruh- mungkin ada 
nanti jawapannya, tetapi kalau tidak ada nanti saya akan uruskan untuk memberikan 
jawapan secara bertulis. Saya mohon maaf ya. Saya balik kepada jawapan-jawapan. Isu 
pendidikan tinggi, topik ketujuh.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat membangkitkan isu Malaysia 
menjadi  tumpuan  pelajar  antarabangsa  termasuk  daripada  Iran.  Adakah  kedatangan 
mereka dikenal pasti tidak menyebarkan ajaran Syiah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, memandangkan 
waktu kita sekarang sudah tepat pukul 1 tengah hari, maka saya tangguhkan Dewan dan 
kita akan bersambung semula pada jam 2.30 petang nanti. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri boleh sambung lagi. Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Speaker.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sekarang kita sambung semula 
jawapan  daripada  kementerian.  Dalam  rekod  ini  nampaknya  Kementerian  Pendidikan 
sedang memberi jawapan. Saya berharap Yang Berhormat, kalau boleh cuba teruskan apa 
Yang Berhormat catatkan tetapi cuba brief kerana kita ada 23 kementerian hendak jawab. 
Kita hanya ada hari ini dan esok sahaja. Bagi semua Ahli Yang Berhormat, proaktif dan 
tentukan apa Yang Berhormat bangkitkan tempoh hari, tentukan ada dijawab. Kalau tidak, 
bangun untuk menarik perhatian. Sekian.  
Sekarang saya mulakan Yang Berhormat Menteri dari Kementerian Pendidikan. 
Teruskan. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Minta maaf. Sebelum Yang Berhormat Menteri 
menjawab ke satu bab yang lain, saya cuma hendak tanya dengan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Saya rasa ada satu soalan saya yang belum dijawab oleh pihak Yang 
Berhormat Menteri.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, beliau sedang ada dengan kita. Nanti kalau ada apa... 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya, ya. Beliau sudah hendak pergi ke tajuk 
yang lain Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak silap saya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Apa soalan itu Yang Berhormat? 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya rasa dalam Dasar Memartabatkan Bahasa 
Malaysia dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris atau MBMMBI bagi menggantikan PPSMI, 
saya  ada  tanyakan,  apakah  kejayaan-kejayaan  yang  telah  dicapai  sejak  dasar  ini 
dilaksanakan? Terutama dalam memastikan Bahasa Kebangsaan dapat dimartabatkan di 
samping dapat memastikan pelajar terus dapat menguasai bahasa Inggeris dengan baik, 
yang  selaras  hasrat  di  bawah  anjakan  kedua  dan  Pelan  Pembangunan  Pendidikan 
Malaysia (PPPM) 2013-2025.  
  Saya ada tanya soalan, adakah KPM juga tidak berhasrat untuk mengembalikan 
penggunaan istilah Bahasa Melayu menggantikan Bahasa Malaysia seperti yang termaktub 
di dalam Perkara 152, Perlembagaan Persekutuan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
38  DN 29.7.2013 
 
2.34 ptg. 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi izin saya menyambung ucapan ataupun jawapan-jawapan saya. Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang Berhormat Senator, sebenarnya 
seperti mana yang telah saya beri dalam mukadimah saya tadi, ada 11 topik. Saya baru 
topik yang keenam. Saya akan pergi topik ketujuh.  
Topik  Dasar  Memartabatkan  Bahasa  Malaysia  dan  Memperkukuhkan  Bahasa 
Inggeris (MBMMBI) topik nombor 10. Sabar ya. Kalau tidak terjawab nanti then Yang 
Berhormat boleh beri peringatan kepada saya seperti yang telah dinasihatkan oleh Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan izin, saya mulakan jawapan 
saya.  
Isu seterusnya isu pendidikan tinggi. Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin 
Mat telah membangkitkan isu Malaysia menjadi tumpuan pelajar antarabangsa termasuk 
dari Iran. Adakah kedatangan mereka dikenal pasti tidak menyebarkan ajaran Syiah? Yang 
Berhormat Senator, kerajaan memandang serius terhadap isu ini. Walaupun setakat ini 
tiada kes yang dikesan dan dilaporkan mengenai penyebaran ajaran Syiah dalam kalangan 
pelajar antarabangsa termasuk dari Iran, walau bagaimanapun Kementerian Pendidikan 
Malaysia akan terus membuat pemantauan di semua IPT dan akan merujuk dengan agensi 
kerajaan yang bertanggungjawab seperti JAKIM untuk tindakan sewajarnya.  
Di  atas  soalan  bilangan  pelajar  asing  yang  belajar  di  Malaysia,  bimbang 
kemasukan mereka memberi kesan negatif. Yang Berhormat, sehingga bulan Disember 
2012, jumlah pelajar asing yang menuntut di institut pengajian tinggi awam (IPTA) di 
Malaysia adalah seramai 26,239. Jumlah ini melibatkan pelajar daripada 139 buah negara. 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sentiasa  bekerjasama  dengan  pihak  berkuasa  bagi 
membendung gejala negatif yang melibatkan pelajar di bawah Kementerian Pendidikan 
Malaysia.  
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh saya mencelah? 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Berhubung dengan pelajar tadi, Yang Berhormat Menteri 
telah menyebut tidak ada pelajar asing yang menyebar fahaman Syiah di kalangan kita dan 
juga  di  kalangan  mereka.  Saya  hendak  tahu,  kalau  begitu  ada  tidak  orang-orang  di 
kalangan kita yang menyebar fahaman itu di IPT? Kalau ada, saya hendak tahu apa 
sebenarnya  kerajaan  sekarang  ini  telah  mewartakan  sebagai  satu  ajaran  yang  tidak 
dibenarkan di dalam negara kita? Apa sebenarnya masalah yang mungkin timbul daripada 
penyebaran itu? Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat. 
Seperti mana yang saya katakan tadi, tiada kes yang dikesan dan dilaporkan. Seperti mana 
yang saya telah jawab sebentar tadi juga, kes ini pemantauannya dibuat oleh JAKIM. 
Seperti mana yang telah saya katakan awal, kita akan memberi kerjasama kepada JAKIM 
sekiranya ada isu-isu ini dibangkitkan. Maka, sama ada di antara kita menyebarkan isu ini, 
kalau dilaporkan kita akan buat siasatan. Masalahnya belum dilaporkan. Susah kita buat 
siasatan apabila tidak ada laporan Yang Berhormat. Mohon maaf. 
Terus kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal 
Singh a/l Gurbakhes Singh dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Subramaniam a/l 
Veruthasalam, yang mana membangkitkan isu kemasukan kaum India merosot sejak 20 
tahun yang lalu. Walaupun kuota pelajar India ke matrikulasi ditingkatkan kepada 1,500 
tempat, pengambilan pelajar India bagi tahun 2012 dan tahun 2013 tidak mencapai angka 
tersebut. Adakah Kementerian Pendidikan Malaysia memberi fokus yang sewajarnya bagi 
memastikan tempat yang dijanjikan untuk... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh Yang Berhormat sebut itu 
terus jawab. Tidak payah ulas dia punya soalan itu. Senang Yang Berhormat. 
DN 29.7.2013  39 
 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Okey, saya ambil nasihat Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya jawab terus.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Selaras dengan pengumuman 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 27 Februari 2012, peruntukan sebanyak 
1,500 tempat kepada pelajar India masih dikekalkan pada tahun 2013. Untuk makluman, 
seramai 6,185 pelajar India telah memohon dan daripada jumlah tersebut, seramai 1,500 
telah ditawarkan ke program matrikulasi Kementerian Pendidikan Malaysia untuk ambilan 
pertama sesi 2013/2014 bagi pendaftaran pada 27 Mei 2013.  
Manakala  350  orang  pelajar  India  lagi ditawarkan  untuk  ambilan  kedua  bagi 
pendaftaran pada 12 Jun 2013. Seramai 1,142 pelajar telah mendaftar di 15 buah kolej 
matrikulasi Kementerian Pendidikan Malaysia pada sesi 2013/2014.  
■1440 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  juga  mempunyai  dasar  pengambilan  dan 
penempatan  pelajar  program  matrikulasi  yang  menjadi  asas  rujukan  dalam  proses 
pengambilan dan penempatan pelajar ke program matrikulasi Kementerian Pendidikan 
Malaysia. Dasar ini dipakai guna oleh Kementerian Pendidikan Malaysia tanpa mengira 
kaum.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh turut meminta syarat kemasukan ke 
IPTA kepada bukan sahaja lulusan STPM dan matrikulasi tetapi juga lulusan A-level. Untuk 
makluman Yang Berhormat, kementerian mengguna pakai pelbagai kelayakan masuk ke 
IPTA yang merangkumi kelayakan Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia (STPM), Sijil Tinggi 
Agama Malaysia (STAM), Matrikulasi Kementerian Pendidikan Malaysia, Asasi IPTA, A-
level, International Baccalaureate Diploma (IBD) dan kelayakan-kelayakan lain yang diiktiraf 
oleh kerajaan serta diperakui oleh senat universiti. Penawaran kepada calon dilaksanakan 
dengan menggunakan prinsip meritokrasi iaitu dengan mengambil kira 90 peratus markah 
akademik dan 10 peratus markah kokurikulum.  
Selain  itu,  calon  juga  perlu  memenuhi  syarat  am  universiti  dan  syarat  khas 
program pengajian yang telah ditetapkan oleh IPTA serta mendapat perakuan dari senat 
IPTA. Kementerian Pendidikan Malaysia telah pun membuka peluang kepada lulusan A-
level untuk ditawarkan tempat bagi mengikuti program pengajian pada peringkat ijazah 
pertama di IPTA. Justeru Kementerian Pendidikan Malaysia tiada halangan untuk menerima 
pelajar lulusan A-level yang memenuhi syarat am universiti dan syarat khas program 
pengajian yang telah ditetapkan untuk melanjutkan pengajian ke peringkat ijazah pertama di 
IPTA. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal turut bertanya mengapa golongan pelajar 
cemerlang lebih cenderung berkhidmat di luar negara selepas menamatkan pengajian? 
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia melalui semua MSD, 
dengan  izin,  Malaysian  Students  Department  sentiasa  menjalankan  program-program 
pembangunan sahsiah dan program pendampingan pelajar luar negara. Di antara aktiviti 
yang  dilaksanakan  adalah  program  kenegaraan  dan  kepimpinan,  keusahawanan  dan 
pembangunan kerjaya, perpaduan, integrasi dan kesukanan. Semangat patriotik sentiasa 
ditekankan kepada pelajar-pelajar luar negara untuk kembali berkhidmat di tanah air apabila 
tamat belajar nanti.  
Yang  Berhormat  juga  mencadangkan  kerajaan  mengkaji  semula  penawaran 
kursus bidang pengajian kepada pelajar yang cemerlang dengan menawarkan bidang yang 
mereka minat di IPTA. Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini kemasukan pelajar 
ke IPTA adalah sangat kompetitif kerana bilangan tempat yang disediakan adalah terhad 
bagi menampung permintaan yang semakin meningkat. Kejayaan pelajar memperoleh 
tempat bergantung kepada susulan merit, pilihan program pengajian, pilihan IPTA yang 
dipohon serta bilangan tempat yang disediakan oleh IPTA. Justeru pelajar perlu bijak 
merancang strategi dalam memilih program pengajian yang sesuai dengan pencapaian 
akademik. Susunan program pengajian mengikut keutamaan serta memperluaskan pilihan 
program pengajian dan juga pilihan IPTA. 
Kementerian Pendidikan Malaysia amat prihatin dengan calon yang memperoleh 
merit yang tinggi tetapi tidak mendapat tawaran di mana-mana IPTA.  
40  DN 29.7.2013 
 
Calon berkaitan berpeluang menerima tawaran mengikut tiga bidang pilihan calon 
semasa mengemukakan  permohonan.  Tawaran  tersebut  tertakluk  kepada  kekosongan 
tempat di IPTA dan persetujuan terima calon untuk menerima tawaran di luar pilihan 
program pengajian mereka. Peluang-peluang melanjutkan pengajian dalam negara dalam 
pelbagai bidang adalah terbuka luas selaras dengan konsep pendemokrasian pendidikan 
kepada rakyat tanpa meminggirkan mana-mana rakyat yang berkelayakan. Semua pelajar 
yang  layak  dan  memenuhi  kriteria  yang  ditetapkan  mempunyai  akses  dan  peluang 
pendidikan tinggi yang sama dan adil dalam pelaksanaan meritokrasi.  
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop dan juga Yang 
Berhormat Senator Jaspal mencadangkan kerajaan mengkaji semula sistem meritokrasi. 
Untuk makluman Yang Berhormat-Yang Berhormat, selaras dengan keputusan kerajaan 
pada tahun 2002, dasar pengambilan pelajar ke IPTA dilaksanakan berasaskan prinsip 
meritokrasi bagi menggantikan dasar pengambilan mengikut kuota kaum yang diguna pakai 
sebelum  ini.  Dasar  meritokrasi  ini  dilaksanakan  mengguna  pakai  markah  90  peratus 
akademik dan 10 peratus markah kokurikulum untuk menjana markah merit pelajar. Buat 
masa sekarang, Kementerian Pendidikan Malaysia belum bercadang untuk menggantikan 
sistem meritokrasi dengan sistem kuota seperti mana sebelum ini.  
Berdasarkan kepada prinsip meritokrasi, semua pelajar yang layak dengan markah 
merit tertinggi tanpa mengira kaum, agama dan taraf hidup tidak akan dinafikan peluang 
untuk mengikuti pelajaran di IPTA. Calon-calon yang layak dan memenuhi syarat am 
universiti dan syarat-syarat khas program pengajian akan dipertimbangkan mengikut pilihan 
program pengajian yang dipohon oleh calon serta bilangan tempat yang disediakan oleh 
IPTA.  
Walau bagaimanapun, mulai sesi akademik tahun ini 2013/2014, kerajaan telah 
memperkenalkan mekanisme baru. Mekanisme mod kemasukan baru bagi isi rumah 40 
peratus  terendah.  Mekanisme  ini  dilaksanakan  bertujuan  memberi  peluang sama  rata 
kepada  golongan  berkenaan  untuk  mendapatkan  akses  kepada  pengajian  tinggi. 
Pelaksanaan mekanisme mod kemasukan baru ini melibatkan pelajar dari golongan yang 
kurang berkemampuan daripada aspek sosioekonomi serta kerana mendapat peluang dan 
kemudahan yang disediakan oleh kerajaan. Sebahagian daripada pelajar ini juga tidak 
berpeluang mendapat tawaran di IPTA dan politeknik disebabkan oleh persaingan yang 
tinggi dengan calon-calon lain kerana memperoleh markah merit yang rendah.  
Tawaran mod kemasukan ini melibatkan pelajaran sasaran yang melanjutkan 
pelajaran pada peringkat diploma di politeknik serta diploma dan ijazah pertama di IPTA. 
Tawaran program pengajian yang diberikan kepada calon adalah ditentukan oleh IPTA atau 
politeknik berkenaan berdasarkan pencapaian akademik calon. Pelajar yang berjaya akan 
dibiayai oleh Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN) berdasarkan syarat 
dan prosedur yang sedia ada. 
Walau  bagaimanapun,  IPTA  dan  politeknik  digalakkan  membiayai  pelajar  ini 
mengikut  sumber  kewangan  sedia  ada.  Bilangan  tempat  bagi  mod  kemasukan  ini 
melibatkan 100 tempat bagi setiap IPTA dan 100 tempat bagi setiap politeknik. Tawaran 
tempat  adalah  ditetapkan  oleh  IPTA  dan  politeknik.  IPTA  dan  politeknik  yang 
berkemampuan  adalah  digalakkan  mengambil  pelajar  lebih  daripada  bilangan  yang 
ditetapkan. Pelajar yang diberikan kemudahan mod kemasukan ini perlu memenuhi syarat 
am universiti dan syarat-syarat khas program pengajian yang ditetapkan oleh IPTA dan 
politeknik. Pelajar-pelajar berkaitan boleh mengemukakan permohonan secara terus ke 
IPTA  atau  politeknik  yang  berhampiran.  Proses  kemasukan  adalah  tertakluk  kepada 
permohonan yang dibuat dalam tahun semasa sahaja.  
Yang Berhormat Senator Subramaniam juga membangkitkan isu pelajar yang 
mendapat 10A+ dan CGPA 4.0 untuk matrikulasi tidak mendapat tempat dan kursus yang 
dipohon. Untuk makluman Yang Berhormat, kebanyakan pelajar cemerlang berkenaan 
memohon program perubatan, pergigian dan farmasi. Kesemua tempat yang disediakan 
oleh IPTA telah dipenuhi oleh pelajar cemerlang yang lain yang meritnya lebih baik. 
Kesemua calon pelajar juga membuat penyataan tidak terhadap pilihan untuk ditawarkan 
program selain yang dipohon. Di samping itu, kegagalan juga disebabkan oleh calon 
mengambil kombinasi mata pelajaran Sains yang tidak bersesuaian dengan keperluan 
program pengajian walaupun mendapat CGPA 4.0 dan calon tidak menunjukkan prestasi 
yang baik semasa proses temu duga.  
DN 29.7.2013  41 
 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor... 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Saya nak minta mencelah. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Okey.  
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Tentang pengambilan kaum India 
untuk matrikulasi seperti jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri, yang ditawarkan itu 
memang banyak 1,800, yang minta lebih kurang 6,000. Akan tetapi nampak macam sistem 
penawaran ini ada kelemahan yang mana hanya 1,142 sahaja yang mendaftarkan. Jadi 
apakah cadangan kementerian untuk tahun depan ini, kumpulan sasaran itu memang kita 
tawarkan betul-betul dan tempat 1,500 ini mesti didaftarkan, mesti kita ada penuh 1,500 
orang pelajar. 
■1450 
Jadi, kalau kita tawarkan 2,000 atau 3,000 tetapi hanya mendaftar 800, hilang 
peluang  untuk  lagi  700  untuk  mengikuti  sistem  matrikulasi  ini,  apakah  cadangan 
kementerian supaya kelemahan ini tidak akan berlaku lagi tahun hadapan? 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  tidak  ada 
kelemahan dari pihak kita untuk menawarkan pelajar. Malah janji Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  untuk  menawarkan  1,500  tempat.  Kita  menawarkan  1,850,  kita 
memberikan  tawaran  kepada  yang  layak.  Akan  tetapi  benar,  mengapa  1,142  sahaja 
diterima.  Yang  Berhormat,  di  sinilah  tanggungjawab  kita,  parti-parti  politik,  MIC 
bekerjasama. Di harap Yang Berhormat juga dapat memberi kerjasama untuk memberi 
maklumat kepada pelajar-pelajar yang menerima tawaran, terimalah tawaran.  
Kalau 1,500 pelajar yang awal-awal kita hantar tawaran, menerima tawaran 100 
peratus, tidak ada masalah. Kerajaan telus, kita mengotakan janji, janji ditepati, lebih 
daripada janji. Akan tetapi apabila seorang pelajar tidak menerima tawaran tersebut, maka 
kita  ada  masalah.  Di  sinilah  kita  perlukan  kerjasama  Yang  Berhormat.  Kita  harus 
mengambil tanggungjawab masing-masing untuk memberitahu pelajar-pelajar ini betapa 
pentingnya mereka menerima dan jangan mereka mensia-siakan peluang ini. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor, berapakah bilangan biasiswa 
yang  ditawarkan  kepada  pelajar  bukan  Melayu.  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
menyediakan 18 bentuk penajaan bantuan kewangan pinjaman pelajaran kepada semua 
rakyat Malaysia tanpa mengira kaum yang ingin melanjutkan pelajaran di peringkat sijil 
sehingga fasa kedoktoran. Mengenai bilangan biasiswa yang ditawarkan kepada pelajar 
bukan Melayu, memandangkan borang permohonan tidak mempunyai ruang maklumat 
berkenaan  kaum,  kementerian  tidak  dapat  memberikan  secara  tepat  bilangan  atau 
peratusan  bilangan  bukan  Melayu  atau  Melayu  yang  ditawarkan  biasiswa.  Walau 
bagaimanapun,  kementerian  ingin  menegaskan  bahawa  sebarang  permohonan  akan 
dipertimbangkan mengikut merit dan bukannya berdasarkan kepada kaum. 
Yang Berhormat Senator Datuk Subramaniam juga membangkitkan isu kriteria 
yang digunakan untuk pemilihan pelajar. Untuk makluman Yang Berhormat, kriteria bagi 
pegawai skim latihan akademik yang dicalonkan sama ada untuk pengajian dalam dan luar 
negara di bawah program biasiswa Skim Latihan Akademik Bumiputera (SLAB) dan Skim 
Latihan Akademik IPTA (SLAI) adalah ditentukan oleh pihak majikan masing-masing. Tahap 
kritikal bidang yang dipohon, pencapaian akademik dan perakuan panel penemu duga 
merupakan di antara kriteria yang digunakan oleh pihak majikan bagi pemilihan calon. 
Kriteria ini turut sama diguna pakai oleh Bahagian Pembangunan Kurikulum dan Latihan 
Kerjaya, Jabatan Pengajian Politeknik dalam mencalonkan pegawai Skim Latihan Pegawai 
Pendidikan Perkhidmatan Pengajian Tinggi (PPPT) dan pegawai bukan akademik IPTA di 
bawah program Hadiah Latihan Persekutuan (HLP). Bagi permohonan pengajian di luar 
negara, terdapat syarat-syarat tambahan seperti berikut: 
(a)  mendapat tawaran tempat pengajian yang diterima masuk ke 
universiti yang ranking atau rating yang ditetapkan; 
 
 
42  DN 29.7.2013 
 
(b)  mempunyai kemahiran bahasa Inggeris sama ada TOEFL - 600 
paper-based, dengan izin, atau 240 computer-based, dengan 
izin, atau 92 internet-based, dengan izin, atau IELTS sekurang-
kurangnya lulus Band 6.5 bagi pengajian di universiti luar negara 
yang menggunakan bahasa Inggeris untuk penulisan tesis dan 
IELTS sekurang-kurangnya lulus Band 6.0 bagi pengajian di 
universiti luar negara yang menggunakan selain bahasa Inggeris 
untuk penulisan tesis; dan 
(c)  lulus kursus khas kenegaraan anjuran Biro Tata Negara. 
Dasar pengambilan dan pemilihan kemasukan ke IPTA bagi program pengajian 
lepasan STPM, matrikulasi, asasi ijazah pertama adalah berasaskan prinsip meritokrasi 
dengan mengguna pakai 90 peratus markah akademik dan 10 peratus markah kokurikulum 
dalam menentukan nilai merit seorang calon. Prinsip meritokrasi ini dilaksanakan tanpa 
mengira agama, bangsa, keturunan, negeri, tempat tinggal dan sebagainya. Terdapat 
segelintir pelajar cemerlang yang gagal mendapatkan tempat berdasarkan faktor-faktor 
pelajar  tidak  mendapat  markah  kokurikulum  yang  baik  walaupun  mempunyai  markah 
akademik maksimum  dengan  memperoleh  CGPA  4.0 menyebabkan meritnya  agak di 
bawah.  
Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam tentang isu... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  berapa  orang  lagi  Yang  Berhormat 
terpaksa, cuba Yang Berhormat kira. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Ada 15 Ahli Yang Berhormat lagi 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Cuba Yang Berhormat briefly, cuba pendekkan dan 
secepat mungkin.  
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Kalau  Tuan  Yang  di-Pertua 
izinkan, saya boleh hantar jawapan secara bertulis. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kalau  dahulunya  Yang  Berhormat,  kalau  boleh mana 
Senator yang ada itu jawab, kalau tidak ada dalam ini, Yang Berhormat skip sahaja. So, 
saya hendak beritahu semua Ahli Yang Berhormat mesti duduk dalam Dewan kerana ini 
penting. Kalau sekiranya Yang Berhormat tidak ada dalam Dewan, bagaimana hendak 
dengar keputusan daripada kementerian. Guidelinenya, kalau sekiranya Ahli ada di sini 
jawab, kalau tidak ada skip sahaja mereka itu. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Teruskan. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Yang  Berhormat  Senator  S. 
Bagiam? Tidak ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak ada, hantar secara bertulis. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Saya akan hantar secara bertulis. 
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah ada tadi. Ada, ada. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Ada.  
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya ada. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Pertanyaan  tentang  proaktif 
peringkat KPM untuk meningkatkan kemahiran keusahawanan dalam kalangan siswazah. 
Kementerian Pendidikan Malaysia telah melancarkan Dasar Pembangunan Keusahawanan 
IPT  pada  13  April  2010  yang  bertujuan  untuk  menggalakkan  serta  memantapkan 
pendidikan dan pembangunan keusahawanan di IPT tempatan secara lebih terancang dan 
holistik bagi melahirkan modal insan yang berkualiti dan mempunyai pemikiran attribute dan 
nilai keusahawanan, entrepreneur graduates, dengan izin, serta lebih ramai lagi siswazah 
dan lulusan IPT yang menceburi bidang keusahawanan sebagai kerjaya pilihan.  
DN 29.7.2013  43 
 
Selain itu, ia juga bertujuan melahirkan ahli akademik, penyelidik dan pentadbir 
IPT  yang  berdaya  usaha,  enterprising,  dengan  izin,  dan  mempunyai  ciri  dan  nilai 
keusahawanan. Bagi mencapai matlamat dasar tersebut, antara inisiatif utama yang telah 
dilaksanakan  adalah  penambahbaikan  modul  asas  keusahawanan  IPT,  pelaksanaan 
program  pembudayaan  dan  keusahawanan  berstruktur  serta  program  keusahawanan 
sosial. Selain itu, Kementerian Pendidikan Malaysia juga turut melaksanakan program 
keusahawanan  yang  berkonsepkan  pemindahan  dan  perkongsian  ilmu  serta  latihan 
peningkatan kompetensi pensyarah dan pembimbing keusahawanan IPT. 
Hasil kajian keberkesanan program keusahawanan di IPT yang telah dijalankan 
oleh pihak kementerian menunjukkan bahawa Dasar Pembangunan Keusahawanan IPT 
telah berjaya meningkatkan kepekaan IPT terhadap kepentingan pendidikan keusahawanan 
dan tahap penglibatan dan penyertaan pelajar di dalam program dan aktiviti keusahawanan, 
di  samping  berjaya  meningkatkan  kesediaan  mereka  untuk  menceburi  bidang 
keusahawanan sebagai kerjaya pilihan.  
Dalam perkara ini,  statistik kementerian menunjukkan  bahawa  seramai  2,387 
orang lulusan IPT awam telah bertindak berani untuk menceburkan diri dalam bidang 
keusahawanan bagi tempoh dua tahun selepas Dasar Pembangunan Keusahawanan IPT 
dilancarkan iaitu 1,114 orang bagi tahun 2011 dan 1,273 orang bagi tahun 2012.  
Kajian semula jenis politik yang melibatkan pelajar berdasarkan AUKU. Dalam 
melaksanakan gerak kerja pindaan AUKU 1971, Jawatankuasa menyemak dan mengkaji 
Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 telah ditubuhkan untuk mengkaji serta menyemak 
peruntukan berkaitan yang terdapat dalam AUKU secara menyeluruh. Dalam mengkaji, 
meneliti dan mencadangkan pindaan ke atas AUKU, Jawatankuasa telah lima perkara: 
■1500 
(i)  mengadakan pertemuan, mesyuarat, menjalankan soal selidik 
atas talian; 
(ii)  mendapat maklum balas bertulis daripada Institusi Pengajian 
Tinggi Awam dan Institusi Pengajian Tinggi Swasta; 
(iii)  mendapatkan maklum balas daripada media baru seperti blog, 
e-mel,  Facebook  dan  membuat  sumbang  saran  ataupun 
brainstorming, dengan izin;  
(iv)  mendapatkan  maklum  balas  dan  mengadakan  konsultasi 
dengan pelbagai pihak pemegang tara seperti Ahli Parlimen, 
parti pemerintah dan parti pembangkang, Persatuan Kakitangan 
Akademik IPTA dan Majlis Perwakilan Pelajar IPT; dan 
(v)  meneliti idea dan saranan yang dikemukakan oleh pertubuhan 
bukan  kerajaan  seperti  Suruhanjaya  Hak  Asasi  Manusia 
Malaysia (SUHAKAM). 
Justeru pindaan AUKU ini telah mengambil kira pandangan dan harapan pelbagai 
pemegang tara serta dasar dan polisi negara yang sedia ada untuk melahirkan pelajar yang 
berdaya saing dan berfikiran matang. Ia juga bertujuan memantapkan sistem pendidikan 
tinggi negara, memastikan ketelusan dan accountability, menjamin mutu pendidikan tinggi 
yang  baik  serta  menjadikan  IPTA  di  Malaysia  di  segani  dan  terkemuka  di  peringkat 
antarabangsa. 
Pindaan terhadap AUKU 1971 ini memberi peluang kepada para pelajar untuk 
menceburi diri di dalam aktiviti-aktiviti politik kepartian di luar kampus. Justeru pelajar boleh 
sebanyak  mungkin  menimba  ilmu  pengetahuan  dan  menghayati  politik  negara  ketika 
berada di luar kampus. Ketika di dalam kampus pelajar masih tertakluk di dalam peraturan 
atau sekatan yang dikenakan oleh institusi pengajian masing-masing bagi mengekalkan 
neutrality campus sebagai gedung ilmu. 
Budaya politik menghasut, memfitnah dan membuat demonstrasi akan memberi 
impak yang negatif kepada pelajar. Sekiranya didapati ada para pelajar yang mengamalkan 
budaya politik menghasut, memfitnah dan membuat demonstrasi di luar kampus, mereka 
boleh dikenakan tindakan undang-undang di bawah akta yang berkuat kuasa. 
44  DN 29.7.2013 
 
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong juga membangkitkan isu KPM 
terhadap pelajar keturunan Siam. Dasar pengambilan dan pemilihan kemasukan ke IPTA 
bagi program lepasan STPM, matrikulasi dan asasi adalah berasaskan prinsip meritokrasi 
dengan penggunaan pakai 90 peratus markah akademik dan 10 peratus ko-kurikulum 
dalam menentukan nilai merit seseorang calon. 
Untuk  penempatan  di  UiTM  pula  prinsip  meritokrasi  juga  dipakai  guna.  Ia 
dilaksanakan  tanpa  mengira  agama,  bangsa,  keturunan,  negeri,  tempat  tinggal  dan 
sebagainya.  Terdapat  segelintir  pelajar  cemerlang  yang  gagal  mendapatkan  tempat 
berdasarkan faktor-faktor pelajar tidak mendapat markah ko-kurikulum yang baik walaupun 
mempunyai markah akademik maksimum dengan memperoleh CGPA 4.0 menyebabkan 
meritnya agak di bawah. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin mohon memantau 
menyelesaikan masalah di Kolej Universiti Insaniah (KUIN). Kementerian Pendidikan – ada 
Yang Berhormat Senator? Okey. Menjalankan aktiviti pemantauan dan pemeriksaan kertas 
Kolej Universiti Insaniah berdasarkan peruntukan Akta 555 dan peraturan di bawahnya. 
Masalah pengurusan dalaman KUIN adalah di bawah bidang kuasa Lembaga Pengarah 
dan  Rektor  KUIN.  Walau  bagaimanapun  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  akan 
menjalankan  pemantauan  berterusan  ke  atas  KUIN  bagi  memperkasakan  kelestarian 
institusi ini. 
Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok mohon memperbanyakkan kolej komuniti 
di negeri Sarawak. Okey, sehingga kini tiada perancangan bagi mewujudkan kolej-kolej di 
kawasan parlimen tersebut. Kolej komuniti wajar ditubuhkan mengikut keperluan dan tidak 
di setiap daerah atau kawasan Parlimen. 
Untuk makluman Yang Berhormat sehingga kini terdapat 1,000 atau soalan yang 
lain yang mana Yang Berhormat bangkitkan. Sambutan penduduk terhadap kolej komuniti 
yang dibina. Untuk makluman sehingga kini terdapat seramai 1,290 tenaga separuh mahir 
lulusan kolej komuniti di Sarawak yang telah tamat pengajian secara formal. Kolej Komuniti 
Kuching dan cawangan KK Santubong seramai 726 lulusan, Kolej Komuniti Mas Gading 
dan cawangan KK Betong 571 lulusan. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat.  Rekod  Mei  2012 
menyatakan ada 26,000 siswazah yang tiada kemahiran, jawapannya. Bagi memastikan 
siswazah mempunyai kemahiran untuk bekerja, Kementerian Pendidikan Malaysia telah 
mengambil inisiatif untuk menjalankan Program Kebolehpasaran Graduan (GE). Fokus 
utama  Program  GE  adalah  untuk  meningkatkan  nilai  tambah  pelajar  daripada  aspek 
kelayakan profesional, keterampilan diri dan sahsiah yang diharapkan dapat membantu 
pelajar-pelajar  berkenaan  memperoleh  pekerjaan  yang  sesuai  dan  relevan  dengan 
keperluan majikan dalam pelbagai sektor. Program Kebolehpasaran Graduan yang telah 
diadakan adalah seperti berikut: 
(i)  Structured Internship Programs, dengan izin; 
(ii)  Program Pentauliahan Profesional (Certification), dengan izin; 
(iii)  Bridging the Gap, dengan izin; dan 
(iv)  program keusahawanan yang lebih terancang dan holistik di 
bawah dasar pembangunan keusahawanan IPT. 
Selain  itu  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  juga  telah  mengambil  inisiatif 
menerapkan pendidikan keusahawanan dalam kalangan pelajar IPT untuk menganjakkan 
minda mereka daripada menjadi pencari kerja, the job seeker, dengan izin kepada penjana 
pekerjaan, the job creator, dengan izin. Sehubungan dengan itu Kementerian Pendidikan 
Malaysia telah melancarkan dasar pembangunan keusahawanan IPT pada 13 April 2010 
yang bertujuan untuk menggalakkan serta memantapkan pendidikan dan pembangunan 
keusahawanan di IPT tempatan secara lebih terancang dan holistik bagi melahirkan modal 
insan  yang  berkualiti  dan  mempunyai  pemikiran  attribute  dan  nilai  keusahawanan, 
entrepreneurial graduates, dengan izin, serta lebih ramai lagi siswazah dan lulusan IPT 
yang menceburi bidang keusahawanan sebagai kerjaya pilihan. 
Antara inisiatif utama yang telah dilaksanakan ialah penambahbaikan modul asas 
keusahawanan IPT, pelaksanaan program pembudayaan dan keusahawanan berstruktur 
seperti program keusahawanan sosial.  
DN 29.7.2013  45 
 
Selain  itu  KPM  juga  turut  melaksanakan  program  keusahawanan  yang 
berkonsepkan pemindahan dan perkongsian ilmu serta latihan peningkatan kompetensi 
pensyarah dan pembimbing keusahawanan IPT.  
Seterusnya perjawatan guru. Topik ke lapan. Tuan Yang di-Pertua.. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Sekiranya  boleh,  saya  boleh 
memberi jawapan-jawapan yang seterusnya secara bertulis dengan izin Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Topik apa itu Yang Berhormat? 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Ada tiga lagi topik iaitu perjawatan 
guru, salah laku murid, dasar memartabatkan bahasa Malaysia dan memperkukuhkan 
bahasa Inggeris dan isu-isu pendidikan lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Berapa tebal itu? 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Ada lebih kurang sepuluh muka 
surat lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  kalau  dengan  persetujuan  Yang 
Berhormat, pasal ini kita hendak menjimatkan masa. Pasal terlalu banyak, jawapan akan 
diberi secara bertulis. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Saya akan memastikan semua 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang menimbulkan soalan, jawapannya akan diberi jawapan 
bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Tuan Yang di-Pertua. Saya minta salinan jawapan itu salur 
ke semua Ahli Dewan. Bukan yang soal sahaja sebab kita semua minat. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat? 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Kalau diperintahkan oleh Tuan 
Yang di-Pertua, kita akur. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya fikir elok juga sebab apa agaknya is the matter of 
printing, dengan izin. Agaknya bagi semua lagi baik memberi manfaat kepada semua. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Nanti sekejap. Yes, Yang Berhormat. 
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Satu sahaja soalan. I cuma hendak 
tahu sama ada isu Sekolah Kebangsaan Seri Pristina akan diliputi dalam isu-isu lain atau 
tidak? Dalam tajuk isu-isu lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Kita tidak akan mengecewakan 
sesiapa Tuan Yang di-Pertua. Semua jawapan, soalan yang telah dibangkitkan akan kita 
jawab secara bertulis termasuk sekolah integrasi. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Kami mohon juga 
kalau boleh setiap jawapan itu dimasukkan di dalam Hansard supaya ada rekod. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, boleh kita timbangkan itu ya, Yang Berhormat. It is a 
part and parcel of the Parliament record. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Okey Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih. 
46  DN 29.7.2013 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau sudah begitu saya mempersilakan 
sekarang ini, terima kasih kepada Yang Berhormat daripada Kementerian Pendidikan yang 
telah memberi laporan yang begitu bagus. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat 
daripada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Mempersilakan. 
 
3.09 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima 
kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah memberi cadangan dan 
pandangan  terhadap  beberapa  perkara  yang  menyentuh  bidang  kuasa  Kementerian 
Sumber Asli dan Alam Sekitar. Semasa... 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh berhenti sekejap Yang Berhormat kerana ada satu 
usul yang hendak bentang kepada Dewan ini. Minta maaf. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
3.09 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Yang 
Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1)  saya  mohon 
mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi 
hari Selasa, 30 Julai 2013.” 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
■1510 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat semua, saya harap bekerjasama 
kerana kita bukanlah sengaja hendak melewatkan tetapi keadaan kita hanya ada masa hari 
ini dan esok sahaja. Kepada semua Ahli Yang Berhormat, nanti saya akan umumkan masa 
buka puasa dan lepas itu kita akan tangguhkan. Itu saya akan umumkan sebentar lagi. 
Akan tetapi saya harap, kerjasama semua Ahli Yang Berhormat berada dalam Dewan ini 
sebagaimana  yang  kita  semua  hendak  mendengar  jawapan  daripada  kementerian. 
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat. 
 
3.11 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya mengulangi sekali lagi tentang 
apa yang saya baca tadi. Terlebih dahulu saya, ingin mengucapkan terima kasih kepada 
semua  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  memberi  cadangan  dan  pandangan 
terhadap beberapa perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan 
Alam Sekitar semasa perbahasan menjunjung kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini.  
DN 29.7.2013  47 
 
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali menyentuh perundangan antara 
penduduk dan kerajaan mengenai pemilikan tanah hak adat bumiputera ataupun NCR di 
Sabah dan Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, urusan berkaitan tanah adat 
bumiputera  ataupun  Native  Customary  Rights  (NCR)  termasuk  perundingan  dengan 
penduduk setempat adalah berada di bawah bidang kuasa dan pentadbiran Kerajaan 
Negeri Sabah dan Sarawak. Perihal mengenai perkara ini adalah termaktub dalam Perkara 
161A Perlembagaan Persekutuan dan ia merupakan bidang kuasa eksklusif Kerajaan 
Negeri Sabah dan Kerajaan Negeri Sarawak.  
Atas dasar keprihatinan Kerajaan Persekutuan dalam menyelesaikan masalah 
NCR di Sabah dan Sarawak... 
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun] 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Kerajaan Persekutuan telah bersetuju untuk 
menyalurkan peruntukan bagi kerja-kerja pengukuran perimeter NCR kepada Kerajaan 
Negeri Sabah sebanyak RM25.7 juta dan kerajaan negeri Sarawak sebanyak RM70 juta. 
Peruntukan tersebut disalurkan melalui Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat. Berhenti sekejap Yang Berhormat. Ini 
ada Ahli Yang Berhormat bangun. Silakan Yang Berhormat. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebenarnya  saya 
mengakui bahawa soal tanah adalah soal negeri tetapi bila perlu mengadakan sukatan atau 
survey bagi tanah untuk menentukan milik, maka ia melibatkan kerajaan Federal. Ini kerana 
soal survey itu, soal sukat itu, adalah dilakukan di bawah kuat kuasa Federal. Terima kasih. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Oh! Itu tidak Yang Berhormat. Kalau survey 
persempadanan dengan negara lain seperti sempadan dengan Kalimantan, itu adalah di 
bawah JUPN iaitu Jabatan Ukuran dan Pemetaan Negeri. Akan tetapi untuk survey tanah 
dalam negeri, itu di bawah Jabatan Tanah dan Survei negeri. 
Dr. Syed Husin Ali: Saya tidak hendak mempertikaikan dalam hal ini tetapi saya 
rasa saya tidak bersetuju dengan pandangan beliau. Terima kasih.  
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih atas 
sentuhan itu. Itu yang saya memang ingin jelaskan. Jadi, peruntukan tersebut disalurkan 
melalui  Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  bagi  negeri  Sabah  dan  Unit 
Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri bagi negeri Sarawak.  
Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih dan mengakui pandangan Ahli Yang 
Berhormat bahawa betapa pentingnya perundingan yang berkesan antara penduduk dan 
kerajaan  bagi  mengelakkan kerugian  yang  besar.  Sekali  lagi  saya  ingin menekankan 
bahawa Kerajaan Persekutuan tidak mempunyai kuasa dalam urusan perundingan tanah 
NCR  kerana  urusan  berkenaan  adalah sepenuhnya  di bawah  bidang kuasa kerajaan 
negeri.  Secara  peribadi,  saya  ingin  mengucapkan  jutaan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat kerana menimbulkan perkara ini. Sebagai seorang daripada suku kaum Bidayuh, 
kita memang memerlukan pengukuran tanah kita supaya mendapat hak milik. Saya belum 
lagi mendapat saya punya. Saya sedang tunggu sekarang.  
Yang Berhormat Senator, To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin bertanya, 
apakah langkah kerajaan dalam mendalamkan muara Sungai Marang dan Sungai Mercang. 
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin 
mengenai langkah kerajaan bagi mendalamkan muara Sungai Marang dan Sungai Mercang 
di Terengganu, suka saya maklumkan bahawa kementerian ini sememangnya sedar akan 
masalah  pemendapan  sungai  yang  berlaku  di  Sungai  Marang  dan  Sungai  Mercang. 
Sehubungan dengan itu, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui Jabatan 
Pengairan dan Saliran (JPS) telah melaksanakan pembinaan struktur pemecah ombak bagi 
muara Sungai Mercang secara total solution, dengan izin, dengan kos sebanyak RM29 juta 
dan telah siap pada bulan Ogos 2002.  
Pembinaan  struktur  pemecah  ombak  ini  dilaksanakan  di  bawah  Rancangan 
Malaysia Kelapan. JPS juga sentiasa memantau masalah pemendapan sungai, pergerakan 
struktur pemecah ombak dan impak struktur ke atas kawasan persekitaran dari semasa ke 
semasa dan akan melaksanakan kerja-kerja pengorekan secara berkala apabila perlu.  
 
48  DN 29.7.2013 
 
Sementara itu, dalam usaha menangani masalah pemendapan muara Sungai 
Mercang, JPS akan memohon peruntukan sebanyak RM50 juta daripada EPU bagi projek 
pemuliharaan Sungai Mercang dan sekiranya ia diluluskan, projek akan dimulakan pada 
tahun 2016. 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus menyentuh tentang 
masalah hakisan pantai di sepanjang kampung Sungai Miri, Sungai Pagar, Sungai Labu 
dan Sungai Lada di Labuan dan juga status projek-projek hakisan pantai dan langkah yang 
diambil oleh JPS dalam menangani isu hakisan dan banjir kilat di Labuan. Bagi menjawab 
pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus mengenai masalah 
hakisan pantai di sepanjang kampung Sungai Miri, Sungai Pagar, Sungai Labu dan Sungai 
Lada di Labuan, projek-projek yang telah dilaksanakan pada tahun 2012 berkaitan dengan 
isu hakisan pantai dan banjir kilat di kawasan yang disebutkan adalah seperti berikut: 
■1520 
(i)  projek menaik taraf muara Sungai Miri berjumlah RM466,000 
telah siap pada 5 November 2012; 
(ii)  projek menaik taraf muara Sungai Pagar dengan jumlah kos 
RM185,000  yang  telah  siap  pada  10  Oktober  2012.  Projek 
menaik taraf muara Sungai Lada dengan jumlah kos RM93,000 
yang telah siap pada 17 Oktober 2012; dan 
(iii)  projek  pelbagai  kerja  penyelenggaraan  seperti  kerja-kerja 
menaik  taraf  dan  membina  perparitan  dan  saliran  yang 
berjumlah RM1.57 juta juga telah dilaksanakan sepanjang tahun 
2012. 
Sementara itu, projek penambakan pantai di kawasan Pantai Layangan termasuk 
juga Pantai Sungai Lebur juga telah dilaksanakan dengan jumlah kos RM7.45 juta dan telah 
siap pada tahun 2002. Kesemua projek-projek tersebut melibatkan kerja-kerja mengorek, 
pendalaman dan naik taraf muara sungai dengan membina struktur drawing, dengan izin. 
JPS  juga  telah  memohon  peruntukan  sebanyak  RM18  juta  kepada  EPU  untuk 
melaksanakan projek mencegah hakisan pantai di sepanjang Pantai Sungai Miri, Sungai 
Pagar dan Sungai Lada. Sekiranya diluluskan, projek ini akan dimulakan pelaksanaannya 
pada tahun 2015. Antara skop kerja yang lain di dalam permohonan projek ini adalah 
melibatkan kerja-kerja pencegahan hakisan pantai dan menaik taraf muara-muara sungai 
yang terlibat bagi mengatasi masalah hakisan pantai dan banjir. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan.  Oleh  kerana  saya  dimaklumkan  Yang 
Berhormat ada dan bersediakah untuk membantu kementerian ini? 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Ya, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, dengan persetujuan itu, saya setujukan. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul, Yang 
Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti 
Mahat, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, Yang Berhormat 
Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim dan Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok yang 
telah menyentuh  perkara-perkara  di bawah  tanggungjawab  kementerian  ini sepanjang 
perbahasan Titah Diraja pada Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Ketiga 
Belas ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul telah 
mencadangkan supaya lokasi-lokasi tumpuan pelancongan sedia ada dinaiktarafkan untuk 
memberi keselesaan kepada pengunjung yang hadir. Untuk makluman Yang Berhormat, 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia ataupun KPK telah memperuntukkan 
sebanyak RM821,562,730 di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk membangunkan 
projek  pembangunan  pelancongan  di  Malaysia.  Daripada  jumlah  tersebut,  sebanyak 
RM97.5  juta  iaitu  11.86  peratus  telah  diperuntukkan  untuk  program  naik  taraf  dan 
penyelenggaraan produk dan kemudahan pelancongan.  
DN 29.7.2013  49 
 
Di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  sebanyak  RM63.5  juta  telah 
diperuntukkan bagi melaksanakan 32 buah projek pembangunan di negeri Sabah. Daripada 
jumlah  tersebut,  sebanyak  RM350,000  telah  diperuntukkan  bagi  melaksanakan  projek 
menyelenggarakan denai rekreasi Denai Sub Melalap ke kawasan air terjun Mensisilat 
Temburakai di Tenom Sabah. Sebanyak RM200,000 bagi projek naik taraf papan tanda di 
Taman Pertanian Sabah Lagut Seberang di Tenom. Projek-projek tersebut telah siap 
dilaksanakan pada tahun 2011 dan tahun 2012 masing-masing.  
Bagi soalan yang kedua, Yang Berhormat Senator Dr. Lucas mencadangkan 
supaya subsidi ataupun pinjaman untuk pengusaha-pengusaha pelancongan tempatan 
disediakan atau ditambah. Manakala faedah yang dikenakan lebih rendah berbanding yang 
disediakan oleh institusi kewangan sedia ada.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  ini  menyediakan  kemudahan 
pembiayaan  pinjaman  dana  pelancongan  iaitu  Tabung  Khas  Pelancongan  (TKP)  dan 
Tabung Infrastruktur Pelancongan (PIP) kepada pengusaha-pengusaha pelancongan. TKP 
diuruskan oleh Bank Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia Berhad atau dikenali 
sebagai SME Bank. Manakala TIP pula diuruskan oleh Bank Pembangunan Malaysia 
Berhad. Bagi kadar faedah pinjaman yang diberikan adalah sebanyak 4 peratus hingga 5.5 
peratus setahun yang mana lebih rendah berbanding dengan bank-bank pengusaha yang 
lain.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan yang ketiga, Yang Berhormat mencadangkan 
supaya memberi tumpuan bagi menaik taraf Pusat Kebudayaan Murut di Tenom, Sabah 
yang tidak begitu jelas feasibility nya dalam sektor pelancongan negara dan memohon 
supaya memujuk Sime Darby untuk memberikan tanah 25 ekar secara percuma bagi 
kegunaan tempat letak kenderaan Pusat Kebudayaan Murut atas dasar tanggungjawab 
sosial korporat ataupun corporate social responsibility.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Pusat  Kebudayaan  Murut  Sabah  yang 
beroperasi sejak 1 Januari tahun 1997 telah menggunakan jalan masuk sedia ada yang 
dibina sejak tahun 70an oleh Melalap Estate dan ini secara tidak langsung menyebabkan 
kebanyakan program yang dianjurkan kurang menjadi sambutan. Kini jalan tersebut telah 
dinaiktarafkan  oleh  Lembaga  Kebudayaan  Negeri  Sabah  sebagai  laluan  masuk  ke 
bangunan Pusat Kebudayaan Murut Sabah. Saya rasa jalan itu pun sudah amat baik Yang 
Berhormat Senator kerana saya sudah pun melawat pusat itu.  
■1530 
Memandangkan Pusat Kebudayaan Murut ini di bawah Kerajaan Negeri Sabah, 
cadangan untuk mendapatkan tanah milik Sime Darby tersebut bolehlah dikemukakan 
kepada Kerajaan Negeri Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon mengusulkan 
agar menganjurkan kursus kepada pemandu-pemandu teksi supaya dapat berinteraksi dan 
berkomunikasi dengan pelancong dengan lebih baik lagi, bagi meningkatkan imej negara. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ini telah pun memperkenalkan Program 
Duta Teksi Pelancongan pada 15 Mac 2012. Program ini adalah sebagai satu usaha dalam 
mempertingkatkan  keberkesanan  penyampaian  perkhidmatan  front  liners  khususnya 
pemandu teksi di Malaysia.  
Program  ini  telah  dilancarkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
Malaysia pada 4 Julai 2012 di Dataran Putra, Putrajaya. Sejak ia dimulakan, seramai 4,000 
duta teksi pelancongan telah dilatih melalui 41 siri kursus yang dijalankan selama satu hari 
di  Pusat  Pelancongan  Malaysia  ataupun  MaTiC.  Pelaksanaan  Program  Duta  Teksi 
Pelancongan ini telah memberikan impak yang positif terhadap pembangunan kapasiti 
pemandu teksi, meningkatkan kemahiran pemandu teksi untuk berkomunikasi dengan lebih 
baik dan mewujudkan satu jalinan bersama antara pihak kerajaan dan pemandu teksi di 
negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat, 
mencadangkan supaya mempercepatkan proses menaik taraf Muzium Bukit Kepong dan 
dibangunkan  Makam  Sultan  Alauddin  Riayat  Shah  di  Pagoh  sebagai  destinasi 
pelancongan,  kerana  nilai  sejarahnya  serta  perlu  menyenaraikan  di  dalam  kalender 
pelancongan. Untuk makluman Yang Berhormat, Muzium Bukit Kepong diselia oleh Polis 
Diraja Malaysia dan berada di bawah bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri.  
50  DN 29.7.2013 
 
Walau bagaimanapun, Muzium Bukit Kepong dan Makam Sultan Alauddin Riayat 
Shah telah disenaraikan sebagai inventori Jabatan Warisan Negara untuk kajian lanjut bagi 
penilaian dan pertimbangan sewajarnya sebelum diwartakan sebagai warisan atau warisan 
kebangsaan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Khairiah  binti 
Mohamed  mencadangkan  supaya  menyatakan  adakah  kajian  tentang  sosiobudaya 
masyarakat setempat dibuat dan kesannya kepada pelancongan negara. Untuk makluman 
Yang  Berhormat,  kementerian  ini  melalui Jabatan  Kebudayaan  dan  Kesenian  Negara 
(JKKN) tidak mengadakan kajian sosiobudaya masyarakat setempat dan kesan kepada 
pelancongan  negara.  Walau  bagaimanapun,  JKKN  telah  menjalankan  kajian  dan 
mengumpulkan maklumat mengenai seni persembahan seperti tarian, teater, muzik dan 
adat resam masyarakat tempatan. Bagi soalan yang kedua... 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon mencelah.  
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Mohon mencelah.  
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya mohon supaya diberi jawapan lain 
sebab  persoalan  saya  sebenarnya  ialah  kesan  pelancongan  kepada  sosiobudaya 
masyarakat setempat dan bukannya kesan sosiobudaya kepada pelancongan. Terbalik.  
Jadi saya mohon satu jawapan lain. Mungkin secara bertulis.   
Dato’  Dr.  James  Dawos  Mamit:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Kesan 
sosiobudaya masyarakat memang ada untuk menambah baik tarikan pelancong-pelancong 
ke negara kita. Ini saya juga telah pun meneliti apabila saya di Kementerian Pelancongan 
dulu sebagai Timbalan Menteri juga. Banyak yang saya telah pun meneliti. Saya juga 
menasihati rakyat negara kita untuk lebih berhemah lagi dengan pelancong-pelancong yang 
datang di kampung-kampung atau di mana-mana yang pelancong ada datang, supaya 
mereka ini bukan kita mahu mereka datang hanya sekali sahaja seumur hidup mereka. Kita 
mahu mereka datang. Kalau mereka bercuti untuk datang sekali lagi ke tempat kita iaitu 
repeat visitors, dengan izin. Jadi memang kita buat penelitian tentang perkara ini dan 
soalan itu memang soalan yang tepat, Yang Berhormat.   
Bagi soalan yang kedua, Yang Berhormat mengusulkan apakah langkah yang 
diambil agar tidak menerima pengaruh asing dan isu penjualan serta hidangan minuman 
keras  di  tempat-tempat  peranginan  seperti  Pulau  Perhentian,  Pulau  Langkawi  dan 
Cherating yang majoriti masyarakatnya adalah Muslim. Untuk makluman Yang Berhormat, 
teras strategik pelancongan dibentuk berdasarkan trend pelancongan sedunia, yang antara 
lainnya adalah cenderung kepada activity base yang merujuk kepada penglibatan para 
pelancongan dalam aktiviti-aktiviti yang berkonsepkan alam semula jadi, budaya dan tradisi 
tempatan.   
Bagi  isu  mengenai  penjualan  dan  hidangan  minuman  keras  di  kawasan 
pelancongan yang majoriti masyarakatnya adalah Muslim. Pihak kerajaan tempatan telah 
ada undang-undang mengenai larangan penjualan minuman keras kepada orang Islam 
seperti di Pulau Redang dan Pulau Perhentian. Oleh sebab saya sudah pergi menilai dua 
buah pulau itu pada tahun 2011 dan saya bertanya daripada pengusaha-pengusaha resort.  
Mereka mengatakan sememangnya tidak ada jual minuman keras di situ.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim 
mengusulkan apakah langkah-langkah kerajaan untuk mempromosi pelancongan warisan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan melalui 
agensinya  iaitu  Tourism  Malaysia  telah  menjalankan  berbagai-bagai  usaha  dalam 
mempromosikan  pelancongan  warisan.  Antara  aktiviti  promosi  yang  telah  dan  akan 
dijalankan adalah seperti berikut.  
Pertama, menjemput pengusaha-pengusaha pelancongan tempatan dari seluruh 
negara  yang  menjual  pakej  pelancongan  warisan  untuk  menyertai  pameran-pameran 
pelancongan anjuran kementerian seperti Cuti-cuti 1Malaysia Travel Fair, Corporate Travel 
Bazaar dan MATTA Fair.   
Kedua, penyertaan pameran pelancongan oleh agensi-agensi pelancongan dan 
kerajaan negeri untuk mempromosi pelancongan warisan di luar negara seperti di pameran 
pelancongan International Tourism Bourse (IPB) di Berlin, Arabian Travel Mart di Dubai, 
China International Travel Mart di China dan Japan Association of Travel Agents Tourism 
Forum and Travel Torocast di Jepun.   
DN 29.7.2013  51 
 
■1540 
Ketiga, mengadakan risalah heritage and craft melalui pejabat-pejabat Tourism 
Malaysia  dalam  dan  luar  negeri  serta  Pusat  Informasi  Pelancongan  (TIC)  di  seluruh 
Malaysia.   
Keempat, menganjurkan program lawatan suai kenal ataupun familiarization trip 
dengan menjemput pengusaha pelancongan dan media sama ada dari dalam dan luar 
negara mengikuti lawatan di destinasi pelancongan warisan di seluruh negara. 
Kelima,  promosi  produk  pelancongan  warisan  melalui  pembangunan  pakej 
pelancongan. Antaranya ialah pakej UNESCO George Town Bicycle and Trishaw Tour yang 
amat  popular.  Discover  Perak  Cycling  Packages  dan  Mahameru  Cultural  Heritage 
Packages.  Bersempena  Tahun  Melawat  Malaysia  2014,  Tourism  Malaysia  akan 
mempromosikan Cuti-cuti 1Malaysia 1001 Packages yang mengandungi sebanyak 92 pakej 
pelancongan warisan di seluruh negara.  
Keenam, selain itu pameran dan penerbitan buku warisan oleh Jabatan Warisan 
Negara  juga  adalah  sebahagian  daripada  usaha  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan untuk meningkatkan kesedaran masyarakat dalam usaha mempromosikan 
warisan negara. 
Bagi soalan yang kedua, Yang Berhormat mengusulkan mengapa batik Indonesia 
dikenali lebih di dunia berbanding batik Malaysia dan usaha terbaik bagi promosi batik 
negara?  
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ini melalui Perbadanan Kemajuan 
Kraftangan Malaysia ataupun Kraftangan Malaysia giat berusaha untuk mempromosikan 
dan  memajukan  industri  batik  Malaysia  melalui  program  pemasaran  kraf.  Program 
pemasaran  kraf  bertujuan  memperbanyakkan  saluran  pemasaran  bagi  memudahkan 
perolehan  produk  oleh  pengguna  peringkat  domestik  serta  antarabangsa.  Kraftangan 
Malaysia mempromosikan batik Malaysia ke peringkat antarabangsa melalui penyertaan 
usahawan kraf di pameran perdagangan luar negara, antaranya ialah Hong Kong Gifts and 
Premium Fair, Who’s Next, Paris, Singapore Gifts & Premium Fair, International Design 
Exhibition (INDEX) at Dubai dan Malaysia with London.  
Pada tahun 2012, sebanyak 12 pameran perdagangan luar negara telah disertai 
dan  jumlah  jualan  sebanyak  RM14.4  juta  telah  diperoleh.  Daripada  jumlah  tersebut, 
sebanyak RM1.5 juta merupakan nilai jualan kraf batik. Ini adalah kraf batik. Kerajaan 
menerusi  Kraftangan  Malaysia  terus  berusaha  untuk  menerokai  pasaran  baru melalui 
penyertaan  pameran  perdagangan  iaitu  Gifts  Expo  Autumn  di  Russia  pada  bulan 
September dan ‘La’arte giyanun inpay are Milano’, Itali pada bulan Disember tahun ini.  
Selain daripada itu, pihak kerajaan telah mengadakan publisiti melalui media cetak dan 
media elektronik seperti di akhbar-akhbar tempatan, radio, televisyen dan majalah berkaitan 
pelancongan seperti visitors map, visitors Malaysia guide dan sharper map.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan yang ketiga, Yang Berhormat Senator Puan 
Norliza  mengusulkan,  apakah  jenama  Malaysia  yang  hendak  diketengahkan  kepada 
pelancong sempena Tahun Melawat Malaysia 2014.  Untuk makluman Yang Berhormat, 
jenama Malaysia yang hendak diketengahkan kepada pelancong adalah berasaskan tema 
utama kempen yang digunakan iaitu, Celebrating 1Malaysia Truly Asia dengan sub tema, 
“We Are The Host”. Ia adalah sebagai usaha yang mempromosikan Malaysia sebagai top of 
the main destination di kalangan pelancong di pelabuhan negara. Untuk pasaran domestik, 
kempen Tahun Melawat Malaysia 2014 adalah berasaskan tema ‘Cuti-cuti 1Malaysia’ dan 
‘Hayatilah 1Malaysiaku.’ Negara kita Malaysia sememangnya terkenal sebagai destinasi 
pelancongan utama. Ini adalah terbukti di mana Malaysia telah memenangi beberapa 
anugerah antarabangsa.   
Sehubungan dengan itu, untuk kempen Tahun Melawat Malaysia 2014,logo rasmi 
baru yang digunakan sempena kempen juga menonjolkan Malaysia sebagai destinasi 
pelancongan bertaraf dunia dan menarik di kalangan pelancong serta pelabur-pelabur 
antarabangsa. Sejak tahun 2009, negara kita adalah negara di tangga ke sembilan, most 
visited countries in the world. Bayangkan berapa popularnya negara kita.   
Bagi soalan yang keempat, Yang Berhormat Senator Puan Norliza mengusulkan 
apakah  persediaan  negara  bagi  Tahun  Melawat  Malaysia  2014  dan  adakah  kursus 
diadakan kepada rakyat Malaysia atau barisan hadapan untuk menyambut pelancong?  
52  DN 29.7.2013 
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  ini  telah  merancang  dan 
melaksanakan beberapa program di dalam negara bagi meningkatkan kesedaran rakyat 
mengenai kempen Tahun Melawat Malaysia 2014. Antara program yang sedang dijalankan 
ialah dengan mengadakan sesi taklimat Tahun Melawat Malaysia 2014 dan sesi dialog 
bersama penggiat industri pelancongan di kesemua negeri termasuk pihak kementerian dan 
agensi kerajaan, pihak NGO dalam industri pelancongan, pengusaha-pengusaha hotel, 
agensi pelancongan dan syarikat penerbangan bagi menjayakan kempen ini.  
Selain itu, festival, mini karnival, VMY 2014 telah dilaksanakan di beberapa buah 
negeri yang menjadi tumpuan para pelancong. Kementerian ini juga telah menggiatkan lagi 
publisiti  pelancongan  dengan  menguar-uarkan  program  promosi  dan  kempen  Tahun 
Melawat Malaysia 2014 melalui media cetak dan elektronik dalam negara. Dalam masa 
yang sama, pihak kementerian telah pun melaksanakan program latihan khas yang dikenali 
sebagai program, “We Are The Host.”  
■1550 
Program ini bertujuan untuk memberikan latihan kepada barisan hadapan industri 
pelancongan serta wakil-wakil daripada agensi kerajaan dan juga penggiat industri bagi 
memberikan hospitaliti yang terbaik kepada pelancong-pelancong di sepanjang Kempen 
Tahun Melawat Malaysia 2014.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok mengusulkan 
apakah usaha kerajaan untuk menarik pelancong ke Sarawak melalui penerbangan terus 
ke  bandar-bandar  utama  Sarawak?  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  antara  usaha 
promosi yang dilaksanakan oleh Tourism Malaysia bersama dengan Sarawak Tourism 
Board  (STB)  dalam  menarik  lebih  ramai  pelancong  ke  Sarawak  adalah  promosi, 
penerbangan sewa khas atau pun charted flights.   
Tourism Malaysia telah bekerjasama dengan pihak pengusaha penerbangan sewa 
khas di luar negara untuk menambahkan kemudahsampaian dan seterusnya meningkatkan 
jumlah kedatangan pelancong asing ke Sarawak. Dua penerbangan sewa khas yang telah 
berjaya di bawa masuk baru-baru ini ialah hasil kerjasama antara Tourism Malaysia, STB 
dan Syarikat Penerbangan Trans-Asia yang membawa 360 penumpang dari Taipei ke 
Kuching pada 8 hingga 12 Februari tahun ini 2013.   
Bagi soalan kedua Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok mengusulkan apakah 
acara-acara menarik di Sarawak yang dimasukkan di dalam kalendar Tahun Melawat 
Malaysia 2014? Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ini telah menerbitkan 
kalendar acara dan Festival Tahun Melawat Malaysia 2014 bagi mempromosi acara dan 
festival yang akan diadakan di Malaysia sepanjang Kempen Tahun Melawat Malaysia 2014 
berlangsung.   
Bagi negeri Sarawak beberapa acara utama yang mampu menarik kedatangan 
pelancong ke negeri Sarawak pada tahun 2014. Acara-acara di negeri Sarawak yang 
disenaraikan untuk dipromosikan adalah berkonsepkan kebudayaan dan warisan negeri 
Sarawak, ekopelancongan dan sukan air. Antara acara-acara utama yang disenaraikan di 
dalam kalendar Tahun Melawat Malaysia 2014 adalah seperti berikut: 
(i)  World Harvest Festival di Kampung Budaya Sarawak 2 hingga 4 
Mei 2014; 
(ii)  Borneo Jazz Festival di Miri 9 hingga 10 Mei 2014; 
(iii)  Perayaan Gawai Dayak di seluruh negeri Sarawak 1 hingga 2 
Jun 2014; 
(iv)  Rainforest World Music Festival di Kampung Budaya Sarawak 
27 hingga 29 Jun 2014; 
(v)  Sarawak  Regatta  di  Kuching  Water  Front  12  hingga  14 
September 2014; dan  
(vi)  Karnival Pesta Benak di Sri Aman Mei 2014 adalah satu karnival 
yang paling unik di Sarawak. Ini karnival pesta benak.   
DN 29.7.2013  53 
 
Di  samping  acara-acara  yang  disenaraikan  itu,  kementerian  juga  sentiasa 
mengemas  kini  kalendar  acara  dan  festival  tahun  Melawat  Malaysia  2014  bagi 
memasukkan acara-acara baru ... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang kah lagi?   
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Saya ingat dua minit lagi Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey, teruskan.   
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Sesuai untuk kempen Tahun Melawat Malaysia 
2014.  Bagi  soalan  yang  ketiga  Yang  Berhormat  mengusulkan  berapakah  peruntukan 
kewangan  yang  disalurkan  di  Sarawak  untuk  program  selenggara  pembangunan  dan 
kemajuan komuniti dalam sektor pelancongan.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  ini  telah  memperuntukkan 
sebanyak RM821.56 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk membangunkan 
Projek  Pembangunan  Pelancongan  di  Malaysia.  Daripada  jumlah  tersebut,  sebanyak 
RM35.26  juta  telah  diperuntukkan  untuk  negeri  Sarawak.  Sebanyak  RM17.65  juta 
diperuntukkan  bagi  program  penyediaan  atau  pun  peningkatan  kemudahan  bagi 
membangunkan  projek  pelancongan  sedia  ada  dan  baru.  Manakala,  RM8.82  juta 
diperuntukkan untuk program penyelenggaraan produk dan kemudahan pelancongan.   
Peruntukan tersebut digunakan untuk kerja-kerja menaiktarafkan dan membaiki 
kemudahan-kemudahan  asas  di  destinasi-destinasi  pelancongan  seperti  kemudahan 
tandas, surau, wakaf, papan tanda dan sebagainya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh KPK juga telah memperuntukkan sebanyak 
RM5.92 juta bagi Program Peningkatan Inap Desa atau pun homestay untuk menaik taraf 
homestay yang berdaftar dan sebanyak RM1.35 juta telah pun diperuntukkan peningkatan 
tahap kebersihan di kawasan pelancongan setempat melalui Program 1Malaysia Green dan 
1Malaysia Clean bagi 27 buah kawasan di negeri Sarawak.   
Bagi soalan Yang Berhormat yang terakhir soalan keempat, Yang Berhormat 
mencadangkan  supaya  kajian  dibuat  oleh  konsultan  antarabangsa  bagi  penyediaan 
blueprint mengenai potensi sumber semula jadi atau ekopelancongan yang ada di Sarawak 
sebagai tarikan utama pelancong serta minat dan peluang pulangan pelaburan oleh para 
pelabur untuk melabur dalam sektor pelancongan. Untuk makluman Yang Berhormat, 
kementerian ini sedar akan potensi tarikan pelancong ke atas sumber semula jadi dan 
ekopelancongan yang terdapat di seluruh Malaysia termasuk di Sarawak.   
Sehubungan itu, pada tahun ini kementerian telah melantik konsultan tempatan 
bagi melaksanakan kajian semula Pelan Ekopelancongan Kebangsaan Tahun 1996 agar 
ianya  selaras  dengan  keperluan  dan  kehendak  semasa  industri  pelancongan  negara.  
Kementerian tidak melantik konsultan antarabangsa sebab konsultan tempatan adalah lebih 
pakar  lagi  di  dalam  ekosistem  tropika  untuk  ekopelancongan.  Oleh  itu,  pelancongan 
tempatanlah yang paling sesuai untuk projek seperti itu.   
Pihak konsultan yang dilantik akan melaksanakan audit pencapaian ke atas tapak-
tapak  ekopelancongan  yang  disenaraikan  dalam  Pelan  Ekopelancongan  Kebangsaan 
Tahun  1996.  Antara  aspek  yang  dikaji  ialah  pembangunan  produk  dan  infrastruktur, 
capability pihak pengurusan dan operasi dan kapasiti daya tampung atau pun carrying 
capacity ini amat penting.   
Berdasarkan  penilaian  audit,  pihak konsultan akan mencadangkan sama  ada 
tapak-tapak ekopelancongan yang disenaraikan masih lagi sesuai untuk dibangunkan dan 
dipromosikan sebagai tapak ekopelancongan atau sebaliknya.   
■1600 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh Yang Berhormat berhenti sekejap. 
Saya hendak umumkan satu perkara.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk makluman semua, bahawa kita telah membuat 
keputusan sebentar tadi supaya Majlis ini akan terus bersidang sehingga jam 10.30 malam. 
Untuk  majlis  berbuka  puasa  ada  juga  dijemput  oleh  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri. Ini bukan hanya kepada Ahli Dewan Negara malahan kepada 
semua Ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Majlis tersebut nampaknya program itu 
akan berlanjutan sehingga pukul 10.30 malam.  
54  DN 29.7.2013 
 
Oleh kerana kita hendak memberi keutamaan kepada Dewan ini yang hanya ada 
hari ini dan esok sahaja untuk kementerian menjawab, bahawa keputusan telah kita buat 
supaya Ahli Dewan Negara mungkin tidak dapat hadir ke majlis tersebut. Perkara ini telah 
dimaklumkan kepada pihak penganjur MITI.  
Di samping itu saya harap kementerian-kementerian yang dijadualkan memberi 
jawapan diharap bersedia supaya dapat kita teruskan sebanyak mana boleh untuk kita 
selesaikan  pada  malam  ini.  Seterusnya,  esok  kita  akan  sambung  untuk  kesemua 
kementerian menjawab yang berjumlah 22 kementerian. Kita hanya baru selesai empat 
kementerian. Sekian, dimaklumkan. 
Teruskan  Yang  Berhormat,  agaknya  tidak  panjang  lagi  ya?  Selepas  itu 
Kementerian Pertahanan diharap bersedia. Teruskan Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja isu-isu 
perbahasan yang menyentuh pihak kementerian. Sesungguhnya Kementerian Pelancongan 
dan Kebudayaan amat menghargai pandangan, teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekalian. Sekian, terima kasih.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang kita 
beralih ke Kementerian Pertahanan. Silakan Yang Berhormat. 
 
4.02 ptg. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada empat Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian di dalam 
perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang telah menyentuh isu berkaitan dengan Kementerian Pertahanan.  
Sesungguhnya keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-
isu yang dikemukakan ke atas kementerian ini akan dinilai dan dipertimbangkan dengan 
sewajarnya. Setiap cadangan bernas yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan 
jika terdapat kesesuaian cadangan tersebut akan diguna pakai bagi maksud menambah 
baik urus tadbir dan hala tuju Kementerian Pertahanan.  
Ahli  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin  telah 
mengemukakan persoalan berkaitan dengan modul Program Latihan Khidmat Negara iaitu 
agar  penekanan  akan  diberikan  kepada  aspek  modul  insan.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, bagi isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator tersebut, kajian 
semula  modul  PLKN  dengan  penekanan  diberikan  kepada  nilai  insan.  Ini  saya  ingin 
jelaskan bahawa Kementerian Pertahanan sememangnya dari semasa ke semasa sentiasa 
menilai dan melaksanakan penambahbaikan ke atas Program Latihan Khidmat Negara dan 
usaha  berterusan  ini  akan  dilaksanakan  bagi  memastikan  PLKN  kekal  relevan  dan 
bersesuaian dengan perkembangan masa kini.  
Demi memastikan pelatih yang keluar mempunyai nilai insan yang mulia, Jabatan 
Latihan  Khidmat  Negara  telah  membangunkan  modul  pembinaan  karakter  dan  selain 
daripada itu sub-modul kerohanian juga diajar kepada semua pelatih di mana pelatih yang 
beragama Islam akan diajar nilai-nilai murni oleh tenaga pengajar, ustaz dan ustazah yang 
bertauliah. Manakala penceramah bertauliah dari agama Kristian, Buddha, Hindu juga akan 
menerapkan nilai-nilai murni agama masing-masing kepada pelatih yang menganut agama 
tersebut. Selain dari itu semua pelatih akan dibawa ke rumah ibadat masing-masing pada 
setiap minggu untuk beribadat.  
Tuan Yang di-Pertua, sukacita dimaklumkan di sini bahawa kementerian juga 
sedang melaksanakan kajian terhadap keberkesanan PLKN dengan kerjasama Universiti 
Kebangsaan Malaysia. Hasil kajian mendapati lebih daripada 80 peratus dari 61,950 orang 
responden yang terdiri dari kalangan alumni, ibu bapa dan majikan bersetuju bahawa PLKN 
telah berjaya membawa perubahan positif kepada pelatih.  
DN 29.7.2013  55 
 
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar... 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta celahan. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Sila. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya  juga  ada  menyentuh  tentang  kalau  tidak  silap saya  enam  orang  yang 
melahirkan bayi di pusat PLKN. Jadi, saya difahamkan bahawa Kabinet belum memutuskan 
supaya ujian saringan air kencing atau ujian kehamilan akan dilaksanakan pada masa yang 
akan datang. Jadi, saya mohon penjelasan. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat di atas isu yang 
dibangkitkan. Seperti mana yang kita sedia maklum bahawa perkara ini telah pun dirujuk 
kepada Kabinet dan Kabinet telah pun mengarahkan Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  untuk melakukan  kajian kerana  isu-isu berkaitan  wanita ini 
semestinya dirujuk kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
kerana  mereka  adalah  custodian  terhadap  hak-hak  wanita  dan  juga  Kementerian 
Kesihatan. Hasil daripada kajian itu menunjukkan bahawa memang majoriti bersetuju untuk 
diadakan saringan, lebih kurang 94 peratus daripada hasil kajian itu menunjukkan bahawa 
terdapat persetujuan daripada mereka.  
Hasil daripada kajian itu telah dimaklumkan kepada Kabinet dan insya-Allah dalam 
masa  terdekat  ini  kita  akan  membuat  keputusan  untuk  mewajibkan  mereka  untuk 
menjalankan saringan. Seperti mana yang kita sedia maklum bahawa pelatih-pelatih ini 
adalah sebenarnya mereka ini adalah diwajibkan untuk menjalani latihan. Apabila mereka 
dipilih mereka adalah compulsory by law untuk menyertai latihan PLKN. Oleh sebab itu 
pada peringkat awalnya memanglah kita kalau boleh tidaklah begitu mengenakan syarat-
syarat yang begitu ketat sehingga dalam soal-soal kesihatan dan kehamilan ini kita hanya 
minta mereka untuk menyatakan di dalam borang untuk menentukan sama ada kalau 
sekiranya ada mereka yang mengalami penyakit-penyakit yang kronik atau pun kehamilan, 
maka mereka boleh diberikan penangguhan untuk menjalani latihan. Terima kasih Yang 
Berhormat.  
Saya meneruskan selanjutnya daripada Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar yang 
telah membangkitkan berkaitan dengan mengapa pihak Tentera Laut Diraja Malaysia tidak 
dapat mewujudkan jaringan kerjasama dengan APMM dan Polis Marin seperti mana yang 
berlaku  di  Lahad  Datu  melalui  perairan  negara?  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
berkaitan isu pencerobohan di Lahad Datu ini juga telah dibangkitkan oleh seorang Ahli 
Berhormat yang lain iaitu Senator Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman.  
Sebagai makluman Dewan yang mulia ini, isu kerjasama di antara Tentera Laut 
Diraja  Malaysia  dan  agensi-agensi  berkuasa  yang  lain  memang  pun  telah  berlaku. 
Kerjasama ini di antara APMM dan pasukan gerakan marin telah wujud dalam mengawal 
keselamatan perairan maritim di Timur Sabah. Di mana kerjasama erat ini dilakukan di 
dalam operasi-operasi yang telah dilaksanakan iaitu Ops Setia Bersepadu, Ops Pasir, Ops 
Daulat Benua dan Ops Teras Benua.  
Walau  bagaimanapun,  dengan  mengambil  iktibar  dari  kejadian  pencerobohan 
pengganas di Lahad Datu itu, maka kerjasama ini akan sentiasa diperkukuhkan lagi bagi 
menghindari kejadian berkenaan daripada berulang. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan 
kepada kejayaan tindakan bersepadu di antara Angkatan Tentera Malaysia dan Polis Diraja 
Malaysia dalam membanteras pencerobohan di Lahad Datu semasa Ops Daulat, maka 
jalinan kerjasama ini akan diperkukuhkan dengan mengambil tindakan-tindakan seperti 
berikut: 
(i)  meneruskan operasi bersepadu di kawasan Pantai Timur Sabah 
yang dikenali sebagai Ops Sanggah ; 
(ii)  memperkukuhkan kawasan serta penguat kuasa keselamatan di 
kawasan  daratan  dan  sempadan  maritim  melalui  rondaan 
peningkatan intelligence, surveillance and recognition, dengan 
izin, melalui penggunaan aset-aset Angkatan Tentera Malaysia 
dan ketiga-tiga perkhidmatan; 
56  DN 29.7.2013 
 
(iii)  memperagakan kehadiran  atau  show  presence,  dengan izin, 
melibatkan aset-aset kapital di pesisir pantai dan perairan Timur 
Sabah ; 
(iv)  memperkukuhkan  rangkaian risik  Angkatan  Tentera  Malaysia 
(ATM)  dan  PDRM  serta  mewujudkan  kerjasama  dua  hala 
dengan agensi risikan luar;  
(v)  meluaskan  Strategi  Lautan  Biru  atau  National  Blue  Ocean 
Strategy dengan melaksanakan rondaan bersama di kawasan 
penempatan di seluruh Pantai Timur Sabah; dan terakhir sekali  
(vi)  menyedarkan  penduduk  tempatan  untuk  menjadi  mata  dan 
telinga  bagi  menyalurkan  sebarang  maklumat  terhadap 
kumpulan atau individu yang mencurigakan dengan tujuan untuk 
menceroboh  kedaulatan  negara  selaras  dengan  pertahanan 
HANRUH ataupun pertahanan menyeluruh yang menjadi konsep 
pertahanan negara kita. 
■1610 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar ada membangkitkan 
tentang meminta Menteri Pertahanan menyatakan cadangan untuk menambah bilangan 
aset  ketenteraan  ataupun  ATM  yang  lebih  canggih  dan  berteknologi  tinggi  seperti 
penambahan aset radar untuk pengawasan, UAV, helikopter, bot pemintas dan peralatan 
FLIR yang dianggap penting dalam menjaga keselamatan dan perairan daratan negara 
terutama di kawasan Timur Sabah. 
Bagi memastikan isu pencerobohan ini tidak lagi berulang, untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat apa yang telah dibangkitkan oleh Senator Dato’ Haji Abdul Rahman Bakar 
sememangnya pihak kementerian amat mengalu-alukan dan keprihatinan Yang Berhormat 
serta cadangan Yang Berhormat untuk menambah lagi aset ATM yang lebih canggih dan 
berteknologi tinggi itu adalah merupakan sesuatu yang kita amat hargai. Saya melihat 
cadangan  ini  adalah  pandangan  jujur  dari  seorang  warganegara  yang  ingin  melihat 
keselamatan  negara  sentiasa  berada  dalam  keadaan  selamat  dan  terjamin  daripada 
sebarang bentuk ancaman dan pencerobohan.   
Justeru itu pihak kementerian sememangnya mempunyai hasrat untuk menambah 
atau mengganti bilangan aset ATM sedia ada ke arah yang lebih canggih dan berteknologi 
tinggi bagi mengukuhkan lagi keupayaan pertahanan negara.  Bagaimanapun penambahan 
dan  penggantian  aset  ini  adalah  dilakukan  secara  berperingkat-peringkat  mengikut 
keupayaan kewangan negara.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga setakat ini pihak kementerian masih 
lagi  memperhalusi  keperluan  dan  spesifikasi  aset  yang  sesuai  digunakan  di  dalam 
persekitaran  negara  termasuk  senarai  cadangan  aset  yang  dicadangkan  oleh  Yang 
Berhormat seperti radar pengawasan UAV, helikopter tempur dan bot pemintas dan aset-
aset ini akan ditempatkan di kawasan-kawasan strategik untuk mengukuhkan kawalan 
keselamatan perairan negara. 
Akhir kata saya mengucapkan... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat Datuk.. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang ingin mencelah Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, silakan. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya 
sedikit.  Bagaimana dengan kapal selam. Ada orang kata kapal selam sekarang kadang-
kadang baik, kadang-kadang tidak baik tidak boleh menyelam, betulkah, satu. Kalau betul 
apakah langkah-langkah yang baru untuk pastikan agar kapal itu benar-benar berfungsi. 
Kedua, cukup kah satu kapal selam. Adakah kementerian akan tambah lagi kapal 
selam memandangkan laut kita panjang, luas. Contoh saya katakan dahulu pantai Sabah 
sahaja lebih kurang 4,600 lebih kilometer, jadi saya syorkan kapal selam itu kena tambah. 
Satu kapal selam saya anggap untuk model sahaja bukan untuk perang, bukan untuk 
pertahankan negara.  
DN 29.7.2013  57 
 
Kalau satu kapal tidak cukup, jadi apakah langkah seterusnya untuk kementerian 
menambahkan lagi aset kapal selama supaya betul-betul boleh jaga laut dan negara. 
Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat di atas keprihatinan 
Yang Berhormat di dalam isu ini. Seperti mana yang kita sedar bahawa kedaulatan dan 
keselamatan  negara  adalah  merupakan  bukan  sahaja  tanggungjawab  kerajaan  tetapi 
adalah merupakan tanggungjawab kita semua termasuk wakil-wakil rakyat. Kita berharap 
pihak wakil-wakil rakyat sentiasa menyokong usaha-usaha kerajaan untuk meningkatkan 
kredibiliti kita  di  dalam  bidang  ketenteraan  walaupun  pada  hakikatnya  mungkin  Yang 
Berhormat berkata bahawa kita sentiasa dalam keadaan aman. Akan tetapi kita juga 
menghadapi  ancaman-ancaman  yang  kita  sedari  dan  kita  harus  bersedia  untuk 
menghadapinya. 
Berkaitan dengan soalan Yang Berhormat sama ada kapal selam itu berfungsi 
atau tidak. Sebenarnya ini adalah dakwaan yang sentiasa dilemparkan oleh pihak-pihak 
tertentu. Saya ingin jelaskan dan tegaskan di sini bahawa kapal selam ini dua kapal selam 
iaitu KD Tuanku Abdul Rahman dan KD Tun Razak memang pun adalah merupakan dua 
kapal  selam  yang  berfungsi  dan  dapat  membantu  untuk  membuat  rondaan-rondaan 
khususnya di kawasan EEZ kita dan juga bagi maksud deterrent ataupun cegah rintang. 
Yang kedua, Yang Berhormat ada membangkit tentang adakah cukup dua kapal 
selam  ini.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  sebenarnya  untuk  membolehkan  satu 
angkatan kapal selam yang lebih credible sekurang-kurangnya kita memerlukan enam buah 
kapal selam. Ini telah pun Singapura sendiri walaupun kita lihat Singapura mereka tidak 
mempunyai territorial water ataupun EEZ yang begitu besar tetapi mereka mempunyai 
enam buah kapal selam dan juga beberapa aset-aset tempur udara yang begitu canggih 
dan ini adalah penting untuk melindungi negara kita.   
Demikian juga baru-baru ini pun Vietnam memang bercadang untuk membeli 
enam buah kapal selam dan kalau kita lihat Indonesia sendiri pun telah pun memiliki dua 
buah. Sebelum ini pun malah di awal 70-an pun Indonesia telah memilikinya daripada yang 
dibekalkan oleh kapal selam Rusia. Jadi keperluan ini adalah penting kerana seperti mana 
yang kita tahu kawasan EEZ kita adalah begitu besar saya fikir tidak kurang daripada 
600,000 kilometer/persegi.   
Seperti mana yang kita tahu bahawa kawasan EEZ ini adalah merupakan kawasan 
yang kaya dengan hasil-hasil khususnya oil and gas dan juga hasil-hasil perikanan. Sudah 
tentulah  dengan  hasil  yang  berjumlah  mungkin  nilainya  trilion  ringgit  ini  kita  harus 
menjaganya dan kepentingan dan kedaulatan negara kita harus jaga apalagi kedudukan 
Malaysia  yang  berada  di  tengah-tengah  Asia  Tenggara  dan sudah  tentulah  kita juga 
terdedah dengan konflik-konflik yang melibatkan bilateral di antara negara Malaysia dengan 
negara-negara jiran dan juga khususnya berkaitan dengan konflik sempadan dan berkaitan 
dengan masalah-masalah yang timbul khususnya di kawasan sparkle island. Jadi saya fikir 
saya menegaskan di sini bahawa apa yang Yang Berhormat cadangkan itu adalah satu 
cadangan yang baik. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya juga bertanya 
untuk dua lagi alat. Pertama, National Automotic... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ini soalan barukah atau yang lama? 
Dato’ haji Abdul Rahman bin Bakar: Soalan lama. Dikenali sebagai NAIS iaitu  
National Automatic Identification System. Yang Berhormat tadi tidak sebut, jadi saya mahu 
tahu alat itu akan dipakai atau dibeli. Alat ini gunanya untuk kenal kawan atau lawan, 
musuh atau sahabat. Contoh kapal musuh, sahabat kita boleh kenal dengan adanya alat 
NAIS itu. Kedua saya juga sebut satu alat lagi bernama forward looking infrared atau FLIR 
iaitu mengandungi optic, night vision goggle yang dipakai oleh individu sama ada di pakai 
atas kepala, boleh guna malam atau siang.   
■1620 
  Jadi, saya sudah sebut dahulu tetapi Yang Berhormat Menteri tidak jawab lagi. 
Saya mahu tahu sebab alat ini amat penting untuk digunakan semasa jerebu, malam, siang 
atau apa pun cuaca. Jadi, dua-dua ini penting. Fasal tadi sudah okey, terima kasih.   
58  DN 29.7.2013 
 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat di atas keprihatinan 
Yang Berhormat. Seperti mana yang saya jelaskan tadi bahawa apabila pencerobohan 
berlaku pada bulan Februari, kita selanjutnya telah menubuhkan ESSCOM. Di bawah 
ESSCOM  itu,  komponen  Angkatan  Tentera  Malaysia  dan  juga  Polis  Diraja  Malaysia 
memang sedianya wujud dan begitu juga agensi-agensi yang lain seperti APMM. Beberapa 
agensi  keselamatan  dan  pertahanan  yang  terdapat  di  dalam  ESSCOM  ini  akan 
mengadakan perbincangan dan membuat, menilai keperluan-keperluan yang diperlukan 
bagi  memastikan  segala  operasi  ataupun  peralatan-peralatan  yang  digunakan  dapat 
digunakan secara optimum iaitu coordinated dan optimum supaya ia dapat menjimatkan 
kos tetapi dalam masa yang sama ia akan dapat memberikan kesan yang lebih besar.   
  Oleh sebab itu, senarai-senarai, pembelian-pembelian yang diperlukan itu sedang 
diperincikan. Mungkin antara cadangan-cadangan Yang Berhormat itu NAIS ataupun dan 
satu lagi forward-looking night vision itu pun kita akan melihat dan pertimbangkannya 
berdasarkan kepada keperluan. Ini kerana yang menggunakan ini adalah anggota-anggota 
tentera  dan  juga  anggota-anggota  keselamatan.  Sudah  tentulah  mereka  mengetahui 
apakah keperluan-keperluan yang boleh digunakan bagi kepentingan mereka.  
Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini kita mempunyai lapan radar yang 
digunakan  bagi  1,440  kilometer  sepanjang  kawasan  pantai  timur  dan  ini  pun  tidak 
mencukupi. Kita juga sedang mempertimbangkannya untuk membuat pembelian-pembelian 
jika perlu. Kita juga ada Unmanned Aerial Vehicle (UAV) yang digunakan bagi untuk civilian 
bagi menyokong Ops Pasir tetapi itu pun kita juta akan mempertimbangkan sekiranya perlu 
untuk meningkatkan keupayaannya. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Sekarang kita beralih ke Kementerian Pengangkutan. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
4.23 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada lapan orang Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  di  Dewan  yang  mulia  ini  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang menyentuh bidang tugas Kementerian Pengangkutan di Dewan yang 
mulia ini.  
Izinkan saya untuk turut sama Menjunjung Kasih ke atas Seri Paduka Baginda 
Yang  di-Pertuan  Agong  di  atas  Titah  Ucapan  Tuanku  yang  telah  menyentuh  secara 
langsung  perkara-perkara  berkenaan  di  kementerian  ini.  Saya  dan  seluruh  warga 
Kementerian Pengangkutan akan terus komited dan beriltizam untuk memastikan bahawa 
sistem pengangkutan awam di negara ini senantiasa ditambah baik dan menjadi lebih 
efficient serta selamat untuk keselesaan rakyat.   
  Kementerian Pengangkutan melalui dasar-dasar sedia ada sememangnya telah 
memberi fokus ke arah pencapaian misi dan matlamat kementerian untuk memastikan 
sistem pengangkutan pelbagai mode yang cekap, bersepadu, selamat, mampan dan mesra 
pengguna di negara ini. Unit NKRA Urban Public Transport, Kementerian Pengangkutan 
juga kekal berada di landasannya untuk menyediakan sistem pengangkutan awam yang 
diyakini mampu dinikmati selesa dan bersepadu di Greater Kuala Lumpur, Lembah Klang 
dan pada masa yang sama berusaha menangani masalah kesesakan lalu lintas bandar 
yang teruk. Inisiatif-inisiatif di bawah NKRA Urban Public Transport telah dikelompokkan di 
bawah empat kategori utama iaitu bas, rel integrasi dan rangkaian yang mana telah 
dilaksanakan sepanjang tempoh tiga tahun yang lepas.   
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat, Kementerian 
Pengangkutan akan bekerjasama erat dengan beberapa kementerian dan agensi lain yang 
turut terlibat dalam aspek pembangunan sektor pengangkutan di negara ini. Ini yang mana 
agensi-agensi  ini  ada  mempunyai  dasar-dasar  dan  objektif  dalam  merangka  sistem 
pengangkutan  negara  yang  lebih  mampan.  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat 
(SPAD) umpamanya telah merangka draf Rancangan Induk Pengangkutan Awam Darat 
Negara.  
DN 29.7.2013  59 
 
Sementara Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) juga telah merangka Pelan 
Struktur  Kuala  Lumpur  2020.  Kedua-duanya  mempunyai  rancangan  khusus  yang 
melibatkan pembangunan sektor pengangkutan.   
  Mengenai dengan isu Dasar Kabotaj yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman. Kementerian ingin menjelaskan bahawa 
harga barang di Sabah dan Sarawak ditentukan oleh pelbagai faktor termasuklah kos 
pengangkutan kapal, kos logistik daratan dan juga kos pelabuhan. Semua kos yang terlibat 
ini menyumbang kepada penentuan harga sesuatu barangan yang dijual di Sabah dan 
Sarawak.  Dalam  hubungan  ini,  adalah  tidak  wajar  sekiranya  Dasar  Kabotaj  dijadikan 
sebagai punca utama yang menyebabkan harga barang yang tinggi di Sabah dan Sarawak. 
Ini kerana dasar ini telah dilaksanakan dengan agak liberal di mana kapal-kapal asing turut 
diberikan lesen dan pengecualian untuk turut beroperasi di sektor domestik. 
  Selain itu, dasar ini tidak menghalang perkhidmatan kapal asing secara terus 
daripada mana-mana pelabuhan di seluruh dunia, ke mana-mana pelabuhan di Malaysia 
termasuklah di Sabah dan Sarawak untuk mengangkut barangan import dan eksport. 
Pengimport dan pengeksport di Sabah dan Sarawak bebas untuk memilih mana-mana 
syarikat perkapalan sama ada tempatan mahupun asing untuk mengangkut dagangan 
mereka. Dasar Kabotaj juga tidak menetapkan atau menghendaki barangan import dibuat 
melalui pelabuhan di Semenanjung Malaysia seperti Pelabuhan Klang dan Pelabuhan 
Tanjung Pelepas.  
Dalam pada itu, kadar tambang kapal kebelakangan ini secara puratanya didapati 
menurun dari setahun ke setahun. Sebagai contoh, pengangkutan kontena 20 kaki dari 
Pelabuhan Klang ke Pelabuhan Kuching pada tahun 2003 adalah pada kadar USD212 per 
kontena. Pada tahun 2012, kadar berkenaan telah turun kepada USD130 per kontena 
sahaja. Manakala Pelabuhan Klang ke Kota Kinabalu, kadar pada tahun 2003 adalah 
USD310  dan  kadar  ini  telah  menurun  kepada  USD260  pada  tahun  2012.  Walau 
bagaimanapun,  dengan  penurunan  kadar  tambang  kapal  ini,  ia  tidak  mencerminkan 
penurunan harga barang di Sabah dan Sarawak.  
 Seterusnya,  kerajaan  telah  menubuhkan  Jawatankuasa  Kabinet  Mengenai 
Logistik dan Kos Sara Hidup di Sabah dan Sarawak dan juga Wilayah Persekutuan Labuan 
bertujuan untuk mengkaji dengan lebih lanjut isu-isu kos harga termasuk Dasar Kabotaj 
yang didakwa menyumbang kepada kos harga barangan yang tinggi di Sabah dan Sarawak 
dan Wilayah Persekutuan Labuan. Kerajaan akan membuat keputusan berhubung Dasar 
Kabotaj sewajarnya setelah penelitian rapi dibuat mengenainya.   
■1630 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Senator Dr. 
Ariffin bin S.M. Omar untuk memanjangkan landasan Lapangan Terbang Antarabangsa 
Pulau Pinang. Buat masa ini kerajaan tiada perancangan untuk memanjangkan landasan 
lapangan terbang antarabangsa tersebut memandangkan landasan yang sedia ada sudah 
mampu untuk mengendalikan operasi penerbangan yang melibatkan penggunaan pesawat 
wide body sehingga Boeing 747 yang boleh membawa seramai 450 penumpang. Untuk 
makluman sebagai maklumat tambahan Yang Berhormat Senator, kerja-kerja menaik taraf 
Lapangan Terbang Antarabangsa Bayan Lepas Pulau Pinang telah disiapkan pada 30 Jun 
2013 yang melibatkan kos sebanyak RM250 juta. Dengan siapnya projek tersebut telah 
meningkatkan keupayaan pengendalian penumpang lapangan terbang tersebut daripada 
3.5 juta penumpang setahun kepada 6.5 penumpang setahun.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul, Kementerian 
Pengangkutan sentiasa bekerjasama dengan Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan 
bagi menggalakkan mana-mana syarikat penerbangan dalam negeri dan luar negeri untuk 
meningkatkan jaringan hubungan dan frekuensi penerbangan kepada pasaran-pasaran 
utama iaitu China, India, Jepun, Korea Selatan, Australia dan Taiwan.  Dalam hubungan ini, 
sehingga kini syarikat-syarikat penerbangan Malaysia telah menyediakan sebanyak 400 
penerbangan  seminggu  keenam-enam  negara  tersebut.  Manakala  syarikat-syarikat 
penerbangan asing pula turut menyediakan sebanyak 107 penerbangan seminggu ke 
Malaysia.  Jumlah  jaringan  hubungan  dan  frekuensi  penerbangan  ke  negara-negara 
tersebut ini akan terus dipertingkatkan dari semasa kita semasa. 
 
60  DN 29.7.2013 
 
Di antara langkah yang sedang diambil oleh kementerian bagi meningkatkan 
jaringan hubungan dan frekuensi penerbangan kepada pasaran-pasaran utama adalah 
seperti berikut. Pertama, rundingan udara dua hala dengan enam buah negara utama yang 
disebutkan tadi setiap tahun bagi meningkatkan hak-hak trafik penerbangan di antara 
Malaysia dengan negara-negara tersebut.  Sebagai contoh hasil rundingan udara yang 
telah dibuat dengan negara Australia pada dua minggu yang lepas telah berjaya mendapat 
tambahan tempat duduk seminggu sehala ataupun seat per week per direction sebanyak 
9,500 seat tambahan iaitu sebelum ini 23,500 kepada 33,000 tempat duduk.  Selain itu juga 
pihak  Malaysia  Airports  menawarkan  pelbagai  insentif  kepada  syarikat-syarikat 
penerbangan daripada luar negara yang beroperasi ke mana-mana lapangan terbang 
dalam negara ini di bawah pengurusan MAB.   
Dalam pada itu keputusan untuk meningkatkan jaringan hubungan dan frekuensi 
penerbangan  kepada  pasaran-pasaran  utama  adalah  merupakan  keputusan  komersial 
syarikat  penerbangan  yang  akan  ditentukan  berdasarkan  commercial  viability,  laluan 
penerbangan tersebut. 
Seterusnya bagi menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Tuan Pau Chiong Ung, kerajaan telah melantik syarikat penerbangan MAS Wing untuk 
menyediakan perkhidmatan udara luar bandar ataupun dengan izin, rural air services di 
Sabah dan Sarawak mulai 1 Oktober 2007. Perkhidmatan ini sebenarnya merupakan 
perkhidmatan yang tidak ekonomik di kawasan pedalaman dan penduduk tidak padat di 
Sabah dan Sarawak di mana perhubungannya dengan dunia luar adalah sukar.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, perkhidmatan rural air service ini di 
Sabah dan Sarawak telah bermula pada tahun 1972 melalui Malaysia-Singapore Airline 
(MSA) pada ketika itu dan telah disambung dengan syarikat penerbangan MAS. Sejak 
perkhidmatan itu dimulakan pada tahun 1972 MAS telah mengalami kerugian dan kerajaan 
telah memberi subsidi kepada Syarikat Penerbangan Malaysia, MAS, bermula pada 1 April 
1982.   
Pada 1 Ogos 2006 apabila perkhidmatan domestik dirasionalisasikan, kerajaan 
telah  memutuskan  supaya  AirAsia  melalui  Fly  Asian  Express  (FAX)  mengambil  alih 
perkhidmatan  udara  luar  bandar  di  Sabah  dan  Sarawak  daripada  MAS.  Walau 
bagaimanapun, ekoran daripada rungutan oleh komuniti di Sabah dan Sarawak terhadap 
mutu perkhidmatan FAX, FAX telah menamatkan perkhidmatan rural air service pada 20 
September 2007. Sehubungan itu, kerajaan telah meminta supaya MAS melalui anak 
syarikatnya MAS Wing mengambil alih perkhidmatan rural air service mulai 1 Oktober 2007 
dengan menggunakan pesawat yang telah diserahkan balik oleh FAX. Kadar yang... 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh celah sedikit?   
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: MAS untung, AirAsia rugi. Tahun sama.  
Contoh 2011 AirAsia untung, MAS rugi. Tahun 2012 AirAsia untung, MAS rugi. Tahun 2013 
AirAsia untung, MAS rugi. Jadi boleh dinyatakan, apakah sebab-sebabnya dan usaha-
usaha baru macam mana MAS boleh untung. Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan di sini ianya 
mengaitkan mengenai rural air service yang memang rugi. Jadi baik AirAsia dan juga MAS, 
kedua-dua mengalami kerugian. Maka sebab itu kerajaan dalam konteks rural air service ini 
memberikan subsidi tetapi oleh kerana pada tahun 2007 pihak AirAsia mengalami kerugian 
dalam perkhidmatan rural air service ini maka FAX telah menamatkan perkhidmatan dan 
diserahkan  balik  kepada  MAS.  Jadi  mengenai  sektor  yang  lain  mungkin  saya  akan 
mendapatkan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman 
bin Bakar. 
Seterusnya, kadar tambang yang dikenakan oleh MAS Wing melalui subsidi yang 
telah disediakan dan dikawal oleh kerajaan. Walau bagaimanapun, pihak MAS Wing turut 
menawarkan tambang promosi yang lebih murah daripada semasa ke semasa terutamanya 
musim perayaan dan juga musim cuti persekolahan sekiranya tempahan awal dibuat. 
Sebagai contoh pada bulan Mac 2013 MAS Wing telah menawarkan 150,000 tempat duduk 
serendah RM99.00 sehala untuk Kota Kinabalu, Miri dan Kota Kinabalu Tawau.   
 
DN 29.7.2013  61 
 
Saya juga ingin menyatakan di sini bahawa dengan adanya perkhidmatan rural air 
service yang disediakan secara subsidi oleh pihak kerajaan ianya telah meningkatkan 
connectivity kawasan-kawasan pedalaman dan secara tidak langsung meningkatkan taraf 
sosioekonomi penduduk luar bandar dan di Sabah dan Sarawak.   
Seterusnya berhubung dengan isu sikap pemadu dan pemilik kenderaan yang 
menyediakan kemalangan terutamanya pada musim perayaan yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul. Kementerian ingin memaklumkan bahawa 
Jabatan  Pengangkutan  Jalan  (JPJ)  sentiasa  melaksanakan  penguatkuasaan  ke  atas 
pengguna-pengguna jalan raya sepanjang tahun dan ianya ia akan dipertingkatkan bagi 
khususnya pada musim-musim perayaan yang melibatkan penambahan anggota dan masa 
penguatkuasaan yang lebih efektif.  
■1640 
Selain  itu  strategi  penguatkuasaan  juga  dipertingkatkan  bagi  memastikan 
peraturan  dan  undang-undang  jalan  raya  dipatuhi.  Antara  strategi  yang  dilaksanakan 
adalah seperti berikut: 
(i)  pemeriksaan bas ekspres di depoh-depoh syarikat-syarikat bas 
berkaitan.  Ini  bagi  mengelakkan  kesesakan  pemeriksaan  di 
terminal bas;  
(ii)  pemeriksaan bas ekspres dan pemandu di terminal bas utama 
negara; 
(iii)  penyamaran  sebagai  penumpang  bas  ekspres  oleh  pihak 
pegawai-pegawai JPJ yang mana melibatkan 56 anggota untuk 
penyamaran setiap hari di seluruh negara; 
(iv)  penguatkuasaan statik di kawasan kerap kemalangan yang juga 
melibatkan 140 lokasi, di mana 72 lokasi dikendalikan oleh JPJ 
dan 74 lokasi dikendalikan oleh pihak polis untuk tempoh 24 jam 
termasuk di Sabah dan Sarawak;  
(v)  penguatkuasaan  penyamaran  bergambar  iaitu  dua  pasukan 
setiap  negeri  di  mana  pasukan  ini,  pihak  pegawai  akan 
menggunakan pakaian biasa ataupun preman dan mengambil 
gambar  pengguna-pengguna  jalan  raya  yang  melanggar 
undang-undang dan peraturan; 
(vi)  rondaan di lebuh raya dan jalan utama negeri; dan 
(vii)  penguatkuasaan  khas  motosikal  iaitu  operasi  secara  besar-
besaran. Untuk operasi Aidilfitri pada tahun ini yang telah dimulai 
pada  27  Julai  khususnya  untuk  operasi  motosikal  bagi 
memeriksa lesen memandu dan cukai jalan dan juga keadaan 
motosikal.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, keseluruhan penguatkuasaan 
ini melibatkan 1,800 pegawai JPJ dalam Ops Aidilfitri. Penguatkuasaan juga memberi fokus 
kepada  tujuh  kesalahan  utama  berkaitan  dengan  sikap  pemandu  yang  menyebabkan 
kemalangan dan kematian. Kesalahan utama itu ialah: 
(i)  gagal mematuhi lampu isyarat; 
(ii)  memotong di garisan berkembar;  
(iii)  memandu di lorong kecemasan;  
(iv)  memotong barisan;  
(v)  mengguna telefon bimbit semasa memandu; 
(vi)  tidak memakai tali pinggang keledar; dan  
(vii)  tidak memakai topi keledar. 
 
62  DN 29.7.2013 
 
Seterusnya bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari 
bin Mat mengenai langkah-langkah untuk mengatasi masalah penunggang-penunggang 
motosikal yang melibatkan pelajar-pelajar sekolah yang tidak mempunyai lesen memandu 
atau tidak memakai topi keledar.  
Kementerian ingin menjelaskan bahawa dua pendekatan telah diguna pakai dalam 
menangani masalah-masalah tersebut, di mana pelajar-pelajar dan juga  penunggang-
penunggang motosikal tanpa lesen iaitu melalui pertama melalui pendidikan dan kedua 
melalui penguatkuasaan.  
Di  bawah  pendekatan  pendidikan  bagi  mengelakkan  dan  memberikan  pilihan 
kepada orang ramai mengambil lesen memandu, JPJ telah bekerjasama dengan 193 buah 
institut memandu di seluruh negara untuk melaksanakan program khas Lesen Kelas B2 
pada  harga  siling  RM261  sejak  September  2009.  Di  samping  itu  JPJ  juga  telah 
membangunkan program khas 1Komuniti 1Jabatan iaitu SKSJ untuk membantu golongan 
berumur 45 tahun ke atas di kawasan luar bandar Semenanjung dan 40 tahun ke atas bagi 
kawasan luar bandar di Sabah dan Sarawak untuk mendapatkan lesen memandu motosikal 
kelas B2. 
Program di kawasan luar bandar ini telah berjaya melesenkan 12,824 peserta 
pada tahun 2012 bagi mendapatkan lesen memandu motosikal kelas B2. JPJ juga sedang 
merangka program khas SKSJ pinggiran bandar bagi membolehkan lebih ramai golongan 
muda khususnya di pinggir bandar dan di bandar memiliki lesen motosikal kelas B2. 
Program khas ini dirancang akan dilaksanakan pada akhir tahun 2013. Selain itu kerajaan 
juga telah memperkenalkan Pendidikan Keselamatan Jalan Raya ataupun singkatannya 
PKJR  yang  diajar  kepada  pelajar  sekolah  melalui  mata  pelajaran  Bahasa  Malaysia. 
Sehingga kini PKJR telah pun diajar kepada semua pelajar sekolah rendah dari Darjah 1 
hingga Darjah 6 dan juga pelajar Tingkatan 1 di sekolah menengah.  
Kerajaan  akan  memperluaskan  lagi  pembelajaran  PKJR  ini  kepada  pelajar 
Tingkatan 2 pada tahun ini dan pelajar Tingkatan 3 mulai tahun hadapan. Bagi pendekatan 
penguatkuasaan,  JPJ  mengadakan  program  khas  dari  semasa  ke  semasa  dengan 
mengadakan penguatkuasaan seperti Operasi Motosikal bagi memastikan penunggang 
motosikal  sentiasa  mematuhi  peraturan  dan  memiliki  lesen  yang  sah.  Walau 
bagaimanapun, pelbagai usaha telah dijalankan oleh kerajaan namun inisiatif ini tidak akan 
berjaya tanpa sokongan dan penglibatan daripada semua pihak khususnya ibu bapa yang 
berperanan dalam memastikan ahli keluarga yang memiliki lesen memandu saja yang 
dibenarkan memandu.  
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Pau Chiong Ung berhubung 
punca kemalangan jalan raya dan langkah-langkah kerajaan untuk mengurangkan kes 
kemalangan jalan raya. Berdasarkan analisis Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya 
Malaysia (MIROS) terhadap data kemalangan tahun 2011 adalah didapati sebanyak 80.5 
peratus kemalangan jalan raya berpunca daripada kecuaian manusia yang melibatkan 
kesalahan-kesalahan seperti memandu had laju, memotong secara bahaya, memandu 
secara cuai, memandu secara berbahaya dan memandu dalam keadaan letih dan lesu.  
Kerajaan telah memperkenalkan pendekatan 5E sebagai langkah holistik dalam 
menangani isu kemalangan jalan raya di Malaysia yang melibatkan education (pendidikan), 
enforcement (penguatkuasaan), engineering (kejuruteraan), environment (persekitaran) dan 
evaluation (penilaian). Antara program yang dijalankan di bawah lima pendekatan ini adalah 
pertama pembelajaran Pendidikan Keselamatan Jalan Raya kepada pelajar-pelajar sekolah 
rendah dan menengah, penguatkuasaan lalu lintas yang berterusan oleh agensi-agensi 
penguat  kuasa,  penguatkuasaan  terhadap  piawaian-piawaian  teknikal  kenderaan, 
penyelenggaraan dan audit keselamatan jalan raya dan penilaian terhadap keberkesanan 
usaha aktiviti keselamatan jalan raya yang dijalankan, selain memastikan pelaksanaan 
menepati kumpulan sasaran.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Mohd.  Khalid  bin  Ahmad, 
sehingga kini 14 kamera AES telah beroperasi yang melibatkan tujuh lokasi di Perak, tiga 
lokasi di Kuala Lumpur dan dua lokasi masing-masing di Putrajaya dan Selangor. Buat 
masa ini belum ada kamera AES di pasang berhampiran dengan kawasan sekolah. 
 
DN 29.7.2013  63 
 
Sehingga  30  Jun  2013,  sebanyak  691,336  saman  kesalahan  AES  telah 
dikeluarkan oleh Jabatan Pengangkutan Jalan dan sejak AES mula dikuatkuasakan pada 
23 September 2012. Daripada jumlah tersebut hanya 71,083 saman telah dibayar bagi 
tempoh yang sama yang melibatkan kutipan sebanyak RM 21,324,900.   
■1650 
Pada masa ini, pendakwaan kes-kes saman AES masih ditangguhkan selaras 
dengan  keputusan  kerajaan  untuk  mengkaji  dan  teliti  pelaksanaan  AES.  Walau 
bagaimanapun, penangguhan pendakwaan kes-kes ini tidak menjejaskan pelaksanaan AES 
dan notis yang dikeluarkan kepada orang yang melakukan kesalahan trafik adalah dibuat 
mengikut peruntukan undang-undang. Berhubung pertanyaan Yang Berhormat Senator 
Dato' Maznah binti Mazlan yang juga berkenaan dengan AES, berdasarkan analisis yang 
dibuat oleh MIROS terhadap perangkaan kemalangan jalan raya di 14 lokasi yang telah 
dipasang kamera AES. Adalah didapati kemalangan maut bagi tempoh lapan bulan selepas 
pelaksanaannya telah menurun daripada 19 kes kepada 12 kes, bagi tempoh lapan bulan 
selepas pelaksanaannya. Ini bermakna AES telah berjaya mengurangkan sebanyak tujuh 
kes kemalangan maut ataupun 36.84 peratus bagi tempoh lapan bulan sahaja.  
Mengenai  pertanyaan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mariany  binti 
Mohammad Yit berhubung sama ada MIROS membuat kajian mengenai jumlah kenderaan 
yang  terlibat  dengan  kemalangan  mengikut  negeri-negeri.  Saya  ingin  memaklumkan 
bahawa pihak MIROS telah menjalankan kajian keselamatan jalan raya yang meliputi 
aspek-aspek kejuruteraan keselamatan jalan raya dan kenderaan serta kajian berhubung 
tingkah laku pengguna jalan raya. Kajian-kajian yang telah MIROS jalankan berkaitan 
dengan kenderaan komersial dengan izin, adalah: 
(i)  an impact assessment on the banning wee-hour operation for 
public express busses; 
(ii)  evaluation of SHE COP practices among express bus operators, 
(iii)  prevalence of OSA among commercial bus drivers; and 
(iv)  exception of being caught among bus drivers. 
Bagi  statistik  kemalangan  kenderaan  komersial  pula,  data  kemalangan 
kebangsaan daripada pihak PDRM menunjukkan pada tahun 2011, terdapat 158 bas, 1,207 
lori dan 36 teksi yang terlibat dalam kemalangan maut. Jumlah kematian kemalangan jalan 
raya di kalangan pengguna bas adalah 29 kematian, pengguna lori sebanyak 247 kematian 
dan sebanyak 33 kematian di kalangan pengguna teksi. Kesemua angka kematian ini 
termasuk pemandu, pengguna kenderaan komersial tersebut.  
Pecahan peratusan kematian kenderaan komersial pada tahun 2011 mengikut 
negeri adalah seperti berikut: 
 
Negeri  Peratusan Kematian (% / peratus) 
Kedah  4.5 
Perak   18 
Pulau Pinang   6.3 
Kuala Lumpur  1.6 
Selangor  9 
Negeri Sembilan   7.1 
Melaka  4.5 
Johor  14 
Pahang  10.8 
Terengganu  2.6 
Kelantan  5 
Sabah  10.3 
Sarawak  5.8 
Perlis   0.3 
  Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, sekali lagi saya ingin mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudi memberikan pandangan 
dan cadangan... 
64  DN 29.7.2013 
 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang nak mencelah. 
Silakan. 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya ada bertanya 
berkenaan dengan kemudahan meletak kenderaan di R&R khususnya lori-lori yang begitu 
berkurangan tempat meletak kenderaan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, saya akan memberi jawapan 
bertulis mengenai soalan tersebut. 
Puan  Mariany  binti  Mohammad  Yit:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ada 
bertanya mengenai kenderaan perdagangan yang diletak di bahu-baju jalan di kawasan 
perumahan dan juga jalan-jalan raya.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada jawapan Yang Berhormat Menteri? 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya juga akan menyediakan jawapan bertulis 
kepada  Yang  Berhormat  Senator.  Akhir  kata,  sekali  lagi  saya  ingin  mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudi memberikan 
pandangan  dan  cadangan  mengenai  isu-isu  yang  berkaitan  dengan  Kementerian 
Pengangkutan. Segala cadangan dan pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat akan diambil 
perhatian serta tindakan sewajarnya oleh pihak kementerian. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya kita 
beralih ke Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, silakan Menterinya. 
 
4.55 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu 
saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
yang  telah  sudi  untuk  membangkitkan  isu-isu  berkaitan  Kementerian  Kemajuan  Luar 
Bandar dan Wilayah semasa perbahasan Titah Diraja sepanjang minggu lepas. Izinkan 
saya untuk menjawab isu-isu yang telah dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat 
semasa perbahasan.  
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji 
Openg  telah  membangkitkan  isu  berkenaan  pembangunan  projek-projek  infrastruktur 
khususnya  projek  jalan  raya  di  kawasan  luar  bandar  khususnya  di  Sarawak.  Untuk 
makluman  Yang  Berhormat  Senator,  kementerian  ini  sentiasa  komited  dalam 
melaksanakan projek-projek jalan luar bandar bagi negeri Sarawak. Pada tahun 2013 ini 
sahaja, sejumlah RM450 juta telah diperuntukkan oleh kementerian bagi pelaksanaan 
projek jalan luar bandar di negeri Sarawak. Kementerian sentiasa bekerjasama dengan 
agensi-agensi yang lain seperti Unit Perancangan Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri dan 
Jabatan Kerja Raya dalam memastikan pelaksanaan projek yang telah dirancang berjalan 
dengan lancar dan dapat disiapkan dalam tempoh yang telah ditetapkan.  
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman  telah 
membangkitkan isu berkenaan perumahan untuk golongan miskin di luar bandar. Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, dalam tempoh tahun pelaksanaan National Key Result 
Area  (NKRA)  daripada  tahun  2010  hingga  Jun  2013,  sejumlah  RM1.22  bilion  telah 
diperuntukkan bagi membina sebanyak 62,154 unit rumah untuk golongan miskin dan 
miskin tegar melalui Program Bantuan Rumah. 
Bagi pelaksanaan PBR ini, dalam lima tahun akan datang iaitu daripada tahun 
2014 hingga 2018, kementerian ini telah mengemukakan permohonan berjumlah RM1 bilion 
kepada Unit Perancangan Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri. Dengan jumlah peruntukan 
tersebut,  diunjurkan  sebanyak  47,226  unit  rumah  akan  dibina  atau  dibaikpulih  bagi 
meningkatkan tahap kesejahteraan untuk keluarga miskin dan miskin tegar di kawasan luar 
bandar.  
 
DN 29.7.2013  65 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Boon Som a/l Inong telah 
membangkitkan isu berkenaan masyarakat kaum Siam. Untuk maklumat Yang Berhormat 
Senator, antara fokus utama kementerian adalah meningkatkan pendapatan masyarakat 
luar bandar termasuk keluarga miskin tegar, miskin dan mudah miskin yang terdiri daripada 
golongan yang berpendapatan 40 peratus terendah. Pelaksanaan ini merentasi sempadan 
bangsa  dan  agama  dan  ini  bermakna  pelaksanaannya  berdasarkan  kepada  insiden 
kemiskinan di sesuatu tempat. Golongan ini merangkumi kesemua penduduk luar bandar 
termasuk masyarakat Orang Asli di Semenanjung Malaysia, kumpulan-kumpulan etnik 
peribumi di Sabah dan Sarawak, mahupun masyarakat berketurunan Siam.  
Dalam membantu golongan berpendapatan rendah di luar bandar, kementerian 
telah melaksanakan program yang dikategorikan kepada tiga bidang utama di bawah Skim 
Pembangunan Kesejahteraan Rakyat iaitu: 
■1700 
(i)  SPKR  iaitu  peningkatan  tahap  ekonomi  yang  dilaksanakan  melalui 
Program  Peningkatan  Pendapatan  (PPP)  yang  memberi  bantuan  kepada  kadar  tidak 
melebihi RM10,000 seorang bagi menjalankan aktiviti ekonomi secara kecil-kecilan. 
(ii)  peningkatan  kualiti  kehidupan  yang  dilaksanakan  melalui 
Program Bantuan Rumah melibatkan pembinaan baru atau baik 
pulih  rumah  bertujuan  untuk  menyediakan  tempat  kediaman 
yang selesa dan selamat; dan 
(iii)  pembangunan  modal  insan bagi meningkatkan  pengetahuan, 
keupayaan  dan  kemahiran  ahli  keluarga  melalui  Program 
Latihan  Kemahiran  dan  Kerjaya  (PLKK),  Program 
Kecemerlangan Pendidikan (PKP) dan Program Pembangunan 
Minda Insan (PPMI). 
Selain itu kementerian turut melaksanakan program dalam skala yang lebih besar 
dengan matlamat memperhebatkan usaha membangunkan kawasan-kawasan terpencil, 
mundur dan terbiar melalui program-program berikut: 
(i)  Program Pembangunan Bersepadu berkonsepkan agropolitan. 
Ia mencakupi pembangunan ekonomi, fizikal dan sosial iaitu 
Program  Lonjakan  Mega  Luar  Bandar  (PLMLB)  dengan 
matlamat meningkatkan pendapatan golongan miskin tegar dari 
RM300 sebulan kepada RM1,200 atau lebih sebulan;  
(ii)  Program Pembangunan Tanah dengan tanaman komoditi getah 
dan sawit yang dilaksanakan oleh agensi-agensi kementerian 
seperti FELCRA dan RISDA, SELCRA, Jabatan JPS dan LIGS 
serta;  
(iii)  Program  Pembangunan  Wilayah.  Ia  dilaksanakan  oleh 
KESEDAR,  KETENGAH,  KEDA  dan  KEJORA  bagi 
mempercepatkan pembangunan sosioekonomi di wilayah yang 
terlibat, dan 
(iv)  MARA.  MARA  juga  akan  memperluaskan  kemudahan-
kemudahan  yang  ditawarkan  seperti  pembiayaan  pendidikan 
dan  perniagaan  pada  masyarakat  Siam  seperti  mana  yang 
ditawarkan kepada kaum bumiputera yang lain. 
Kementerian ini sangat komited dan akan meneruskan agenda Transformasi Luar 
Bandar ke arah meningkatkan kualiti hidup masyarakat tanpa mengira bangsa mahupun 
keturunan termasuklah kaum keturunan Siam di negara kita ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini terpanggil untuk menjawab beberapa isu 
berkaitan  Masyarakat  Orang  Asli.  Seperti  mana  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali dan juga beberapa perkara yang disebut oleh Yang 
Berhormat Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah. Untuk makluman Yang Berhormat Ahli 
Dewan, sejak tertubuhnya Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) sehingga kini, kerajaan 
telah dan sedang melaksanakan pelbagai inisiatif terutama dalam mengurangkan kadar 
kemiskinan, meningkatkan pendapatan dan memberi perkhidmatan kesihatan berkualiti dan 
terbaik  kepada  masyarakat  Orang  Asli.  Usaha-usaha  kerajaan  melalui  JAKOA  telah 
menunjukkan  kesan  yang  signifikan  terhadap  penurunan  kadar  kemiskinan  dan 
peningkatan taraf kualiti hidup di kalangan masyarakat Orang Asli. 
66  DN 29.7.2013 
 
Kadar atau insiden kemiskinan Orang Asli secara perbandingan di antara tahun 
2000 kepada tahun 2010 telah menunjukkan penurunan iaitu daripada 83.4 peratus kepada 
31.16 peratus. Kerajaan terus memberi perhatian dan komitmen yang khusus kepada 
Masyarakat Orang Asli ke arah mengarusperdanakan masyarakat Orang Asli melalui dasar-
dasar semasa yang dilaksanakan. Komitmen kerajaan turut menyentuh sasaran utama 
untuk mengurangkan insiden kemiskinan Orang Asli kepada 25 peratus pada tahun 2015 
nanti. Selain itu bermula 1 Januari tahun 2012, perkhidmatan kesihatan Orang Asli telah 
disahkan sepenuhnya di bawah pentadbiran Kementerian Kesihatan Malaysia sebagai 
jaminan penyampaian perkhidmatan kesihatan yang terbaik. 
Mengenai pemilikan tanah di kalangan kaum minoriti ini, sebagaimana termaktub 
dalam Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan, Senarai 2, Senarai Negeri, hal 
ehwal tanah terletak dalam bidang kuasa kerajaan negeri. Mengenai tanah adat pula, tidak 
ada kenyataan bertulis istilah tanah adat bagi masyarakat Orang Asli di dalam undang-
undang bertulis dan kuat kuasa mengenai tanah di negara ini. Juga tidak ada istilah orang 
asal dalam undang-undang bertulis dan berkuat kuasa dalam negara ini. 
Peringkat awal perlaksanaan pembangunan tanah sebagai projek komersial yang 
dilaksanakan oleh Agensi Tanah Persekutuan adalah menggunakan peruntukan Kerajaan 
Persekutuan. Orang Asli menerima dividen berdasarkan projek yang berhasil setelah ditolak 
kos-kos pengurusan projek. Kadar dividen ini bergantung kepada prestasi, produktiviti dan 
harga komoditi semasa. Mengenai rundingan dan persefahaman dalam urusan penyukatan 
tanah dan pemberian hak milik, pihak kerajaan melalui JAKOA hanya melaksanakan kerja 
mengukur dan menyukat kawasan sekeliling penempatan dan pertanian Orang Asli setelah 
mendapat persetujuan penduduk. Sekiranya penduduk tidak bersetuju kerja mengukur dan 
menyukat tidak akan dilaksanakan. 
Begitu juga dalam penggubalan dasar dan pemberi milikan dan pembangunan 
tanah  kepada  masyarakat  Orang  Asli  telah  pun  diadakan  konsultasi  di  kalangan 
cendekiawan,  pemimpin  belia  dan  NGO  Orang  Asli.  Dalam usaha memastikan  dasar 
berhubung tanah Orang Asli adalah relevan, diterima baik dan dapat dilaksanakan dengan 
berkesan. Pihak kerajaan telah memutuskan agar dasar pemberi milikan dan pembangunan 
tanah kepada Orang Asli dikaji semula dan ditambah baik. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  seperti  Yang 
Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman telah menyebut tentang Program 
Desa  Abad  ke-21.  Program  Desa  Abad  ke-21  disebut  sebagai  21st  Century  Village 
merupakan satu program baru yang akan dilaksanakan oleh kementerian ini dalam tempoh 
Program Transformasi Kerajaan Ke-2 (GTP2), dan pelaksanaannya bermula dari tahun 
2013 hingga tahun 2015. Selain pelaksanaan Program Infrastruktur Asas Luar Bandar 
(Rural Basic Infrastructure) yang telah bermula sejak GTP1 tahun 2010 ke tahun 2012, 
Program Kampung Abad Ke-21 akan lebih bertumpu kepada sektor pembangunan ekonomi 
luar bandar. 
Di  bawah  Program  Desa  Abad  ke-21,  terdapat  dua  sektor  yang  akan  diberi 
tumpuan  iaitu  pembangunan  usahawan  belia  dan  pembangunan  ekonomi  ataupun 
pembangunan komuniti. Di bawah sektor pembangunan sektor usahawan, satu program 
baru  diperkenalkan  iaitu  Program  Pertandingan  Rancangan  Perniagaan  atau  Rural 
Business  Challenge  iaitu  satu  konsep  pertandingan  terbuka  kepada  belia-belia  untuk 
merealisasikan impian melaksanakan program perniagaan dengan hadiah geran antara 
RM500,000 hingga RM2 juta seorang.  
Para pemenang akan dapat merealisasikan projek perniagaan sepertimana yang 
telah dirancang di dalam rancangan perniagaan dengan pemantauan dan bimbingan KKLW 
dan agensi-agensi di bawahnya. Manakala bagi sektor pembangunan komuniti terdapat 
satu program di bawahnya iaitu Program Desa Lestari. 
Program  Desa  Lestari  merupakan  program  transformasi  kampung  bagi 
membangunkan kampung-kampung supaya maju dan masyarakatnya berpendapatan tinggi 
melalui rangsangan pembangunan ekonomi dalam mana-mana sektor bersesuaian seperti 
pertanian, perladangan, pelancongan serta Industri Kecil dan Sederhana (IKS). Di bawah 
program ini, Kementerian Kemajuan Luar Bandar akan mengenal pasti kampung-kampung 
yang cemerlang dan mempunyai kepimpinan yang berwibawa serta mempunyai potensi 
ekonomi untuk diperkembangkan dan dimajukan. 
DN 29.7.2013  67 
 
Objektif utama kepada program ini ialah bagi mewujudkan peluang pekerjaan dan 
peningkatan pendapatan kepada penduduk kampung. Bagi fasa pertama tahun 2013, 
sebanyak 29 buah kampung dari seluruh negara telah dikenal pasti untuk dimajukan. Setiap 
kampung yang dipilih telah disyaratkan untuk menubuhkan koperasi sebagai pelaksana 
projek. 
■1710 
Koperasi berperanan merancang dan melaksanakan projek-projek ekonomi bagi 
kampung masing-masing dengan melantik pengurus projek di kalangan penduduk kampung 
yang berwibawa dan berkemahiran. Setiap kampung akan diberikan peruntukan untuk 
melaksanakan projek ekonomi setelah mendapat kelulusan di peringkat kementerian.  
Di bawah Program Desa Lestari, setiap kampung yang terpilih akan menubuhkan 
koperasi  sebagai  entiti  pelaksana  projek-projek  ekonomi.  Pihak  pengurusan  koperasi 
digalakkan melibatkan penyertaan belia-belia kampung sebagai perancang dan pelaksana 
projek. Langkah ini akan dapat memberikan peluang pekerjaan kepada belia-belia terbabit 
serta mengelakkan penghijrahan mereka ke bandar. Dalam masa yang sama koperasi-
koperasi juga digalakkan untuk melibatkan peranan RTC di dalam mempromosikan produk-
produk  kampung  mereka  atau  pelaksanaan  program-program  lain  yang  akan  dapat 
mengoptimumkan kemudahan kerajaan kepada masyarakat setempat.  
Dijangkakan pelaksanaan projek ini akan memberikan impak yang cukup besar 
kepada masyarakat luar bandar kerana selain menyediakan peluang pekerjaan kepada 
penduduk  di  luar  bandar,  koperasi-koperasi  kampung  ini  akan  berperanan  menjaga 
kepentingan sosial masyarakat serta bertindak sebagai agen pembangunan ekonomi yang 
utama di luar bandar.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Mohd.  Khalid  bin  Ahmad. 
Jawatankuasa Induk Transformasi Luar Bandar baru sahaja ditubuhkan dan mesyuarat 
pertama telah diadakan pada 16 Julai 2013. Outcome significant yang diperoleh daripada 
mesyuarat tersebut adalah kesungguhan dan iltizam pihak kerajaan negeri dan jabatan 
serta agensi Persekutuan untuk sama-sama membantu kementerian ini dalam menjayakan 
pelaksanaan program dan projek pembangunan di bawah Program Transformasi Luar 
Bandar.  
Berhubung  isu  pembangunan  belia,  sebuah  task  force  telah  ditubuhkan  bagi 
merangka  program  Pemerkasaan  Belia.  Program  dan  pelan  tindakan  yang  berkaitan 
sedang diperhalusi dan akan dilaksanakan dengan kerjasama pelbagai jabatan dan agensi 
Persekutuan dan pihak kerajaan negeri.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ingin menjawab perkara-perkara yang berkaitan 
dengan penubuhan Pusat Transformasi Luar Bandar atau RTC iaitu Rural Transformation 
Centre yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang Madinah binti 
Tun Abang Haji Openg, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad dan Yang 
Berhormat Senator Tuan Lihan Jok. Kerajaan sedang memperluaskan pelaksanaan RTC ke 
seluruh Malaysia. Dengan perwujudan RTC kelak, kerajaan berharap penduduk luar bandar 
akan mendapat manfaat menerusi pelaksanaan inisiatif-inisiatif RTC dan juga kemudahan 
pusat-pusat satu hentian pelbagai perkhidmatan atau one-stop centre yang menawarkan 
perkhidmatan-perkhidmatan oleh pihak kerajaan dan juga swasta.  
Pelaksanaan inisiatif-inisiatif ini mampu menjana pendapatan dan meningkatkan 
kualiti hidup penduduk di lingkungan kawasan RTC. Sebagai contoh, pelaksanaan satu 
RTC iaitu latihan kemahiran mampu meningkatkan kemahiran dan pengetahuan peserta. 
Manakala pelaksanaan ladang kontrak di bawah inisiatif ketiga RTC iaitu pertanian bernilai 
tinggi mampu menjana pendapatan dan menjamin pasaran untuk hasil pertanian yang 
dikeluarkan. Kualiti hidup penduduk juga dapat ditingkatkan melalui perkhidmatan kesihatan 
yang ditawarkan oleh Kementerian Kesihatan yang merupakan inisiatif ketujuh RTC ini.  
Merujuk kepada penglibatan belia di RTC, kumpulan sasar RTC meliputi semua 
peringkat penduduk termasuk para belia. Para belia akan dibantu melalui penyediaan 
latihan kemahiran bagi membolehkan mereka mendapat peluang pekerjaan yang lebih baik 
atau  menggunakan  kemahiran  yang  diperoleh  untuk  bekerja  sendiri  atau  menjadi 
usahawan.  Kementerian  peneraju  RTC  yang  lain  seperti  Kementerian  Pertanian  dan 
Industri Asas Tani, Kementerian Pendidikan dan Kementerian Kesihatan akan membantu 
para belia seperti bantuan teknikal, khidmat nasihat.  
68  DN 29.7.2013 
 
Terutamanya belia yang terlibat dalam perniagaan atau pertanian, khususnya 
dalam meningkatkan kuantiti dan kualiti produk dan pemasaran.  
Di samping itu, pinjaman dan pembiayaan kewangan turut disediakan oleh bank 
dan institusi kewangan seperti Bank Simpanan Nasional, Agrobank, TEKUN dan Amanah 
Ikhtiar Malaysia yang merupakan inisiatif kelapan RTC. Pelaksanaan aktiviti dan program 
sebegini  mampu  mengurangkan  kadar  pengangguran  dan  menggalakkan  para  belia 
memainkan peranan lebih aktif dan tidak berhijrah ke kawasan bandar.. 
Merujuk kepada cadangan penubuhan RTC di negeri Sarawak. Kerajaan sedang 
dalam proses untuk melaksanakan RTC yang telah dipilih iaitu di Bekenu, Miri di bawah 
kawasan Parlimen Sibuti. Pemilihan lokasi ini telah dipersetujui oleh semua kementerian 
peneraju RTC dan pihak Kementerian Pembangunan Luar Bandar Negeri Sarawak. Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok, kerajaan juga sedang memperluaskan 
pelaksanaan mini RTC yang bertujuan melaksanakan inisiatif RTC dalam skala yang lebih 
kecil. Mini RTC yang dahulunya dikenali sebagai Medan Infodesa ini berperanan membantu 
penduduk-penduduk kampung melalui pelaksanaan aktiviti-aktiviti di bawah inisiatif RTC 
dan juga bekerjasama dengan JKKK, pihak universiti dan 1M4U untuk aktiviti sukarelawan. 
Sehingga  kini  terdapat  tujuh  mini  RTC  di  negeri  Sarawak  iaitu  di  Kampung  Buntal, 
Kampung Selanyau di Miri, Kampung Stas di Bau, Kampung Tellian Tengah di Mukah, 
Kampung Pangkat Stumbin di Sri Aman, Rumah Cangkul di Lubok Antu dan Selangau di 
Sibu.  
Merujuk kepada pandangan Ahli Yang Berhormat mengenai cadangan beberapa 
lokasi RTC Sarawak seperti di Telaga Ai di Kuching, Gedung, Nanga Sepak, Layar, Pulau 
Bruit, Long Lama di Baram, Batu Niah di Suai dan beberapa tempat lagi. Perkara ini akan 
dipanjangkan  kepada  pihak Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  Negeri  Sarawak 
untuk pertimbangan dan penilaian lanjut. Saya berharaplah Yang Berhormat Senator Tuan 
Lihan Jok boleh membantu untuk berbincang juga perkara ini dengan Yang Berhormat 
Menteri KPLB di negeri Sarawak.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus 
telah bertanya tentang isu sewa lot premis kedai di bawah UDA dan MARA. Kementerian 
hanya dapat menjawab bagi pihak MARA kerana memandangkan UDA adalah di luar kawal 
selia kementerian ini. Pada masa kini, MARA mempunyai 484 premis perniagaan dengan 
7,408 ruang niaga. Premis perniagaan ini termasuk lot atau unit perniagaan, rumah kedai, 
arked, bazar dan kompleks perindustrian. Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, MARA 
mendapat  kelulusan  untuk  menaiktarafkan  11  projek  sedia  ada  untuk  memberi  lebih 
keselesaan  kepada  penyewa-penyewa  dan  kerja-kerja  baik  pulih  telah  dan  sedang 
dijalankan. 
Selain daripada itu, sebuah bazar telah diluluskan pembinaannya di Bukit Bunga di 
Jeli, Kelantan. Bazar ini boleh menempatkan 63 unit perniagaan untuk disewa. MARA akan 
sentiasa berusaha untuk memberikan kemudahan perniagaan yang selesa dengan kadar 
sewa  yang  rendah  untuk  membantu  dalam  pembangunan  usahawan-usahawan 
bumiputera. Kadar sewa sedia ada berbeza di setiap lokasi. Namun, MARA memberikan 
jaminan bahawa kadar sewa yang telah ditetapkan adalah dalam kadar minimum dan 
mampu dibayar oleh penyewa-penyewa.  
■1720 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  akan  sentiasa  meneruskan  projek-projek 
pembangunan yang telah dirancang. Kemudahan-kemudahan asas yang diperlukan oleh 
rakyat akan disediakan dari semasa ke semasa. Pembangunan ekonomi dan bina insan 
akan turut dilaksanakan bagi membolehkan rakyat bersedia dalam kehidupan mereka. 
Kerajaan Barisan Nasional sentiasa peka dengan keperluan rakyat terutama sekali di luar 
bandar.  
  Kerajaan  menghargai sokongan  masyarakat  luar  bandar  yang  terus  menerus 
menyokong Kerajaan Barisan Nasional. Selaras itu, kementerian akan sentiasa memastikan 
keperluan masyarakat luar bandar dipenuhi selaras dengan slogan rakyat didahulukan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menjunjung Titah Yang di-Pertuan Agong dan saya 
menggulung. Sekian, terima kasih.  
DN 29.7.2013  69 
 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  nampaknya  sekarang  kita  sudah  ada  tujuh  buah  kementerian  yang  telah 
menjawab. Kita masih ada 15 buah kementerian yang belum lagi menjawab.  
Oleh yang demikian, saya mintalah dari pihak kementerian, kalau menjawab itu 
cubalah menjawab secara spesifik, secara tepat dan ringkas supaya dapat kita habiskan 
sesi menjawab ini sehingga petang esok. Jadi, tanpa melengahkan masa saya ingin 
mempersilakan Kementerian Belia dan Sukan. Silakan, pihak Yang Berhormat Menteri. 
 
5.21 ptg. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan a/l Murugan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih di atas 
segala  pandangan,  pertanyaan  dan  cadangan  yang  telah  dikemukakan  terhadap 
Kementerian Belia dan Sukan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad 
bin Yusop, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat 
Senator Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal, Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin bin 
Haji Abu Bakar dan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad semasa 
membahaskan Usul Menjunjung Kasih dan Perbahasan Titah Diraja. Oleh yang demikian, 
izinkan saya memberikan ulasan dan pandangan terhadap perkara-perkara yang telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sebagaimana berikut.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  menyentuh  mengenai  persatuan  belia  yang  multiracial. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pergerakan belia di negara ini semenjak sebelum 
merdeka lagi adalah berasaskan kepada keturunan agama, sosioekonomi dan lain-lain. Ini 
adalah asas kepada wujudnya ABIM, GPMS, Persatuan Belia Buddhist, Persatuan Belia 
Hindu dan lain-lain. Namun demikian, trend semakin berubah dengan lahirnya pertubuhan 
belia yang berasas minat dan kecenderungan beraktiviti tanpa mengira kaum atau agama.    
  Antara beberapa contoh pertubuhan belia yang multiracial di negara ini termasuk 
Junior Chamber Malaysia dengan izin, Persatuan Asrama Belia Malaysia, Persatuan Kelab-
kelab Belia Malaysia (MAYC) dan lain-lain lagi. Di peringkat akar umbi majoriti persatuan 
belia baru membuka keahlian kepada multiracial seperti yang diamalkan oleh Kelab Rakan 
Muda, Gerakan Belia IT dan banyak lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat tertinggi Majlis Belia Malaysia (MBM) adalah 
badan induk yang menggabungkan semua pertubuhan belia kebangsaan yang datang dari 
pelbagai latar belakang untuk menjadikannya sebagai sebuah badan induk pertubuhan 
belia multiracial. Peranan yang sama berlaku pada majlis belia negeri dan majlis belia 
daerah.  Dari  segi  statistiknya,  sehingga  tahun  2012  bahawa  sebanyak  4,709  buah 
persatuan iaitu 57 peratus daripada 8,220 yang berdaftar di bawah Pejabat Pendaftaran 
Belia (ROY) merupakan persatuan yang boleh dikategorikan sebagai multiracial. Manakala 
3,018  buah  persatuan  yang  diasaskan  mengikut  kaum.  Dimaklumkan  juga  bahawa 
Persatuan Kelab-kelab Belia Malaysia (MAYC) masih lagi bergerak aktif dan berperanan 
penting dalam menggerakkan golongan belia di peringkat akar umbi.   
  Pertubuhan belia merupakan suatu gerakan yang bersifat sukarela. Kementerian 
Belia dan Sukan sentiasa menjalankan program-program secara kerjasama dengan NGO-
NGO belia daripada pelbagai kaum bagi menggalakkan keharmonian antara kaum. Antara 
program yang dijalankan ialah Festival Belia Putrajaya, Program Jati Diri Kesukarelaan 
Nasional dan Majlis Perundingan Belia Negara, negeri dan daerah.  
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai cadangan untuk mewujudkan kembali 
penggerak Rakan Muda peringkat DUN yang pernah diperkenalkan dahulu. Dimaklumkan 
bahawa  cadangan  tersebut  perlu  diperhalusi  secara  mendalam.  Ini  kerana  pelantikan 
semula penggerak di peringkat DUN di seluruh negara akan melibatkan implikasi kewangan 
yang  tinggi.  Namun,  kementerian  ada  menyediakan  bantuan  pentadbiran  kepada 
persatuan-persatuan belia di peringkat kebangsaan iaitu sebanyak 18 persatuan dan di 
negeri  13  persatuan,  daerah  113  persatuan  serta  badan  beruniform  enam  persatuan 
dengan jumlah keseluruhan RM10.22 juta pada tahun 2013 berbanding dengan hanya 
RM4.83 juta pada tahun 2012.  
   
 
70  DN 29.7.2013 
 
Selain  itu,  bagi  memastikan  program-program  pembangunan  belia  dapat 
diselaraskan di peringkat akar umbi, program-program yang dilaksanakan oleh kementerian 
mengambil kira aspek budaya, sosioekonomi dan demografi golongan belia di sesuatu 
kawasan dan dilaksanakan secara kerjasama dengan persatuan-persatuan belia tempatan.  
Berkenaan  dengan  persatuan-persatuan  belia  yang  dikatakan  sebagai  telah 
terkubur. Untuk makluman Yang Berhormat pemimpin-pemimpin dan ahli-ahli persatuan itu 
sendiri  sebenarnya  bertanggungjawab  untuk  menentukan  hala  tuju  persatuan  masing-
masing selari dengan hala tuju KBS termasuk memastikan persatuan mereka sentiasa aktif 
dalam  program,  aktiviti  yang  bermanfaat.  Pihak  kementerian  juga  ada  menyediakan 
peruntukan  bantuan  aktiviti setiap  tahun  kepada  persatuan  belia  untuk melaksanakan 
aktiviti-aktiviti di kalangan ahli persatuan belia. Walau bagaimanapun, peruntukan tersebut 
hendaklah dimohon dan tertakluk kepada syarat-syarat serta garis panduan peruntukan 
KBS dan KBS akan menilai setiap permohonan mengikut keberkesanan aktiviti tersebut.  
  Merujuk kepada bantuan pengupayaan persatuan belia sebanyak RM3,000 yang 
pernah diberikan pada tahun 2009. Bantuan tersebut merupakan peruntukan daripada 
pakej rangsangan ekonomi yang disalurkan secara one-off, dengan izin, dan bantuan atau 
inisiatif yang diperkenalkan pada ketika itu adalah bertujuan untuk memberi galakan kepada 
golongan  belia  untuk  menubuhkan  persatuan  belia  selaras  dengan  pewujudan  Akta 
Pertubuhan Belia dan Pembangunan Belia 2007. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  buat  masa  ini 
kementerian  belum  bercadang  untuk  mewujudkan  bantuan  kemudahan  pembiayaan 
kepada  usahawan  atau  bakal  usahawan.  Namun  begitu,  KBS  selaku  agensi  yang 
menyokong pembangunan usahawan belia, pihak kementerian ada menyediakan kursus-
kursus berbentuk keusahawanan kepada belia yang berminat. Kursus-kursus ini dijalankan 
dengan kerjasama pelbagai agensi yang berkaitan.  
Selain itu, terdapat juga agensi-agensi kerajaan lain yang menyediakan pelbagai 
dana dan inisiatif kepada golongan muda yang ingin memulakan perniagaan atau ingin 
mengembangkan  bidang  perniagaan  mereka  seperti  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa  dan  Industri  (MITI),  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah, 
Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani,  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, MARA dan banyak 
lagi.  
  Dalam memahami hasrat dan inspirasi golongan belia, kementerian menerusi 
agensi  iaitu  Institut  Penyelidikan  Pembangunan  Belia  Malaysia  (IPPBM)  telah 
melaksanakan kajian tinjauan umum mengenai senarai hasrat hati, harapan dan bebanan 
hidup generasi belia kelompok usia 20 tahun hingga 40 tahun. Kajian tersebut telah 
dilaksanakan pada tahun 2011 dalam melihat isu cabaran dan masalah yang dihadapi oleh 
belia pada masa kini. Hasil dapatan kajian menunjukkan bahawa terdapat lima keperluan 
paling utama bagi belia iaitu pekerjaan - 23.7 peratus, rumah - 17.5 peratus, kewangan - 
15.8 peratus, pendidikan - 15.8 peratus dan kenderaan pengangkutan - 6.3 peratus.    
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Selain  dari  itu,  kementerian  juga  turut  melaksanakan  makmal  transformasi 
pembangunan  belia  sebagai  usaha  untuk  memahami  kehendak  dan  keperluan  belia 
khususnya generasi ‘Y’. Makmal ini yang dilaksanakan pada tahun 2010 telah mengenal 
pasti enam inisiatif iaitu Parlimen Belia Malaysia, Malaysian Youth Park, dengan izin, 
Perdana Leader Fellowship, Virtual Youth Resource Centre, Malaysia Youth Volunteers dan 
Ikon Belia Malaysia.  
■1730 
Seterusnya mengulas mengenai cadangan agar kementerian mewujudkan dasar 
belia negara yang lebih komprehensif dan mantap. Kerajaan menyedari golongan belia 
merupakan sumber aset negara yang paling penting dalam pembangunan negara. Untuk itu 
dasar ini, diwujudkan sebagai tulang belakang dan panduan bagi setiap pelaksanaan 
program belia di seluruh negara dengan matlamat membina belia untuk kesejahteraan 
negara.  
DN 29.7.2013  71 
 
Pada  masa  kini,  KBS  sedang  dalam  usaha  memperhalus  dasar  ini  bagi 
menggantikan Dasar Pembangunan Belia Negara 1997 agar lebih relevan dalam memenuhi 
keperluan sosiodemografi belia semasa yang telah mengalami banyak perubahan kesan 
daripada pembangunan teknologi, komunikasi dan maklumat jika dibandingkan dengan 
tempoh sedekad yang lalu.  
Penggubalan dasar baru ini juga lebih menitikberatkan pembangunan jati diri serta 
modal  insan  golongan  belia  melalui  penggarapan  nilai-nilai  murni  termasuklah  nilai 
kerohanian  dan  keagamaan.  Bagi  membentuk  penggubalan  dasar  yang  lebih  holistik, 
engagement dengan pelbagai peringkat telah dilaksanakan seperti mahasiswa di institusi-
institusi pengajian tinggi, mengambil kira pandangan daripada wakil-wakil kerajaan negeri, 
pandangan dan suara belia melalui Majlis Perundingan Belia Negara, pertubuhan belia, 
badan-badan bukan kerajaan dan juga pandangan melalui maklum balas daripada agensi 
dan kementerian-kementerian yang mempunyai penglibatan secara langsung khususnya 
terhadap pembangunan belia negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  membantu  golongan  belia  yang  menganggur 
khususnya di kawasan luar bandar, kementerian menyediakan program-program kemahiran 
jangka  pendek  secara  tidak  formal.  Program-program  yang  dibuat  dengan  kerjasama 
agensi-agensi swasta bagi menampung keperluan para belia yang menganggur dan juga 
yang tercicir daripada sistem pendidikan mahupun para belia yang telah bekerja tetapi ingin 
menambah kemahiran mereka.  
Antaranya adalah melalui program latihan kemahiran tidak formal yang diadakan 
pada hujung minggu dan juga program perintisan, training at workplace, dengan izin. Para 
belia akan berpeluang mengikut latihan kemahiran teknikal secara jangka pendek yang 
dijalankan di Kompleks Belia dan Sukan, Kompleks Rakan Muda di premis atau dewan 
yang bersesuaian di semua negeri melalui Jabatan Belia dan Sukan Negeri. Dengan ilmu 
kemahiran yang diperoleh, diharap mereka mampu untuk berdikari bagi mendapatkan 
pekerjaan mahupun dalam bidang, meningkatkan taraf hidup dengan menjana pendapatan 
atau juga menjadi usahawan belia hasil daripada kemahiran yang diperoleh tadi.  
Selain itu, institut latihan kemahiran di bawah kawal seliaan kementerian juga 
menyediakan program-program latihan kemahiran yang menepati kehendak dan keperluan 
pasaran kerja semasa. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sekalian, terdapat 16 bidang 
kemahiran utama yang ditawarkan. Antaranya teknologi automotif, teknologi elektronik, 
teknologi tekstil dan apparel, teknologi hospitaliti dan yang terbaru ialah teknologi minyak 
dan gas, oil and gas dengan izin.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  menyambut  baik  saranan  agar  KBS 
melebarkan sayap kepada program-program seperti mengadakan kerjasama dengan kelab 
ataupun persatuan penerbangan dan sukan berkuda. Ini kerana sukan-sukan seperti ini 
dilihat sebagai sukan profesional dan membantu untuk memperkasakan ekonomi. Untuk 
makluman,  dalam  aktiviti  sukan  udara,  kementerian  telah  menganjurkan  kursus  yang 
dilaksanakan setiap tahun dengan kerjasama persatuan-persatuan paragliding  
Selain  itu,  kementerian  menerusi  Majlis  Sukan  Negara  (MSN)  sentiasa 
bekerjasama dengan Persatuan Ekuestrian Malaysia dalam melaksanakan program latihan 
bagi acara show jumping, racing, endurance dan eventing untuk persediaan atlet ke arah 
Sukan SEA, Sukan Asia dan Sukan Olimpik.  
Akhir sekali adalah mengenai saranan supaya Kementerian Belia dan Sukan 
menambah  peruntukan  tahunan  kepada  Majlis  Sukan  Labuan  bagi  membantu  dalam 
penganjuran Temasya Sukan Borneo 2013 yang dijangka diadakan pada bulan September 
tahun  ini.  Dimaklumkan  bahawa  perkara  tersebut  adalah  di  bawah  tanggungjawab 
Kementerian Wilayah Persekutuan dan bagi pihak KBS, difahamkan perkara ini akan 
disentuh oleh kementerian berkenaan dalam sesi penggulungan mereka nanti.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penggulungan saya terhadap usul-usul 
yang telah dibangkitkan dan saya mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima 
kasih...  
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Minta mencelah sedikit. Sebelum hendak habis 
sebab Timbalan Menteri baca laju sangat. Terima kasih.  
 
72  DN 29.7.2013 
 
Pertamanya tadi berkenaan cadangan daripada pihak kementerian berkenaan 
dengan bantuan pengupayaan tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya cuma hendak 
tahu, adakah kerajaan ataupun pihak kementerian bercadang untuk mewujudkan balik 
bantuan tersebut sebab pengulasan yang Timbalan Menteri bagi tadi berkenaan dengan 
yang telah diberi? Akan tetapi permohonan dalam persoalan yang kami ucapkan di dalam 
Dewan, kami mohon supaya pihak kementerian, mohon melalui kerajaan agar bantuan 
pengupayaan  ini  diwujudkan  kembali  untuk  peringkat  pertubuhan  belia  di  peringkat 
cawangan-cawangan. Jadi persoalannya kami hendak tanya, adakah pihak kementerian 
bercadang untuk mewujudkannya kembali? 
Kedua, persoalannya berkenaan dengan Tabung Usahawan, pinjaman tadi. Saya 
rasa saya tidak berapa jelas tadi sama ada pihak kementerian ada atau tidak menyediakan 
pinjaman untuk belia-belia yang melepasi daripada kursus-kursus yang telah disediakan 
oleh pihak kementerian sebab kita tahu pihak kementerian mempunyai banyak pusat latihan 
yang  mengeluarkan  banyak modal  insan  yang berkemahiran.  Akan  tetapi selepas  itu 
mungkin tidak ada kesinambungan. Selepas mereka keluar dari pusat latihan, bermaksud 
pihak  kementerian  tidak  menyediakan  satu  dana  ataupun  tabung  yang  membolehkan 
mereka menguruskan perniagaan mereka sendiri selepas mereka tamat kursus tersebut. 
Jadi saya hendak tahulah tentang cadangan pihak kementerian ada atau tidak pihak 
kementerian ingin menyediakan tabung pinjaman seperti mana MARA sediakan. Terima 
kasih.  
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kebetulannya 
jawapan  saya  laju  sedikit  mengikut  saranan  daripada  Tuan  Yang  di-Pertua  supaya 
mengambil kira kesulitan masa. Kedua, daripada segi Skim Tabung Ekonomi Belia. Saya 
setuju  dengan  pandangan  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  segi  latihan  dan  bantuan 
kewangan adalah amat penting. Sekiranya tidak, mungkin mereka yang telah dilatih tidak 
dapat meneruskan kegiatan mereka dalam bidang ekonomi kerana kesulitan kewangan dan 
sebagainya. Walau bagaimanapun hari ini, kita salurkan bantuan melalui agensi-agensi lain 
seperti TEKUN dan sebagainya.  
Daripada segi kedudukan pihak KBS khususnya Skim Tabung Ekonomi Belia yang 
telah bermula pada tahun 2006 sehingga melibatkan Skim Belia Tani (SBT) yang diuruskan 
oleh Agrobank dan Skim Belia Niaga yang diuruskan oleh Bank Rakyat telah mengeluarkan 
sebanyak RM54.7 juta bantuan kewangan iaitu sejumlah RM34.7 juta daripada SBN dan 
SBT pula sejumlah RM20 juta melibatkan seramai 1,449 peminjam.  
Akan  tetapi  memandangkan  sehingga  bulan  Jun  2013,  jumlah  kutipan  ialah 
sebanyak RM23 juta iaitu 47.3 peratus sahaja daripada dana yang dikeluarkan dengan baki 
sebanyak 1,342 orang belum bayar balik lagi dana tersebut, maka kita telah menangguhkan 
skim ini. Walau bagaimanapun, sehingga hari ini bantuan-bantuan kewangan seperti ini 
diteruskan melalui agensi-agensi lain seperti TEKUN dan sebagainya. Pandangan Yang 
Berhormat akan dikaji semula mengikut dana yang sedia ada dan juga peruntukan yang 
diperoleh oleh pihak KBS. 
Dengan ini, setakat ini sahajalah penggulungan saya terhadap usul-usul yang 
telah dibangkitkan... Ada lagi?  
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Sedikit lagi. Terima kasih atas penjelasan Yang 
Berhormat Menteri. Akan tetapi kita tahu sekarang ini berkenaan dengan modal insan ini 
adalah salah satu platform yang penting untuk pembentukan negara. Jadi saya cuma ingin 
mencadangkan kalau pihak kementerian dan pihak kerajaan juga melihat balik daripada 
segi konsep Kementerian Belia dan Sukan ini sebab kita tahu kalau daripada segi modal-
modal insan yang berkemahiran setelah tamat pengajian, mereka perlu pergi ke agensi-
agensi lain, mungkin akan berlaku beberapa daripada segi birokrasi dan sebagainya.  
Jadi kita ingin mencadangkan di dalam Dewan ini supaya pihak kerajaan boleh 
mewujudkan kembali satu dana khas tabung ataupun tabung pinjaman untuk para belia ini 
secara terus melalui Kementerian Belia dan Sukan, saya rasa itu lebih baik. Ini kerana 
kalau tidak diwujudkan nanti tenaga-tenaga yang berkemahiran ini, mereka agak tidak 
berapa jelas tentang peruntukan atau pinjaman yang membolehkan mereka menjalankan 
ataupun meneruskan daripada segi kemahiran yang mereka pelajari. Jadi itu sebagai 
cadanganlah. Kita minta pihak kerajaan melihat balik akan tabung ini dan berikan bajet 
tambahan kepada kementerian untuk belia kita meneruskan perniagaan mereka. Terima 
kasih.  
DN 29.7.2013  73 
 
■1740 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya saya sendiri bersetuju dengan pandangan Ahli Yang Berhormat. Ini 
kerana  pada  masa-masa  silam,  mereka  yang  telah  menjalani  kursus-kursus  ataupun 
latihan-latihan kemahiran melalui agensi-agensi lain seperti Kementerian Sumber Manusia 
dan  sebagainya  telah  tercicir  kerana  tidak  memperoleh  bantuan  kewangan  untuk 
meneruskan dalam bidang yang mereka telah dilatih. Maka cadangan Yang Berhormat 
saya terima dan sokong. Saya harap kerajaan akan mengambil kira pandangan Ahli Yang 
Berhormat dan melahirkan satu dana khas untuk belia-belia yang menjadi special lane atau 
pun green lane untuk memperoleh dengan kadar yang cepat. Cadangan Yang Berhormat 
akan dipanjangkan kepada Yang Berhormat Menteri supaya dapat disampaikan kepada 
peringkat kerajaan.  
Setakat ini sahaja penggulungan saya terhadap usul-usul yang telah dibangkitkan. 
Saya mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat atas kesediaan dan keprihatinan dalam membahaskan perkara-perkara yang 
menyentuh mengenai Kementerian Belia dan Sukan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman semua 
Ahli Yang Berhormat, kementerian-kementerian saya minta, sungguhpun kita ada beberapa 
kementerian sehingga esok, walau bagaimanapun, kalau boleh beri kerjasama dengan 
penuh timbang rasa dan betul-betul semua pihak. Akan tetapi jangan tinggalkan isu-isu 
yang penting yang telah dibangkitkan. Ini saya fikir, perkara ini tidak boleh dikompromilah 
kerana kebertanggungjawaban kita di sini untuk mendapatkan suatu jawapan daripada 
kementerian. 
Ahli Yang Berhormat, sebagaimana yang telah saya nyatakan selalu, mesti berada 
di dalam Dewan dan mengikuti jawapan-jawapan. Di samping itu, kita insya-Allah mengikut 
peraturan ini, jumlah itu saya rasa kita boleh selesaikan dalam jangka masa yang telah kita 
tetapkan. Tanpa buang masa saya persilakan Kementerian Perusahaan, Perladangan dan 
Komoditi. Dipersilakan Yang Berhormat. 
Sebelum Yang Berhormat mulakan itu, saya hendak umumkan satu perkara yang 
penting juga kepada semua Ahli. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin maklumkan bahawa 
Dewan akan ditempohkan pada jam 7 malam sehingga jam 8.30 malam bagi membolehkan 
Ahli-ahli Yang Berhormat berbuka puasa. Dewan akan bersambung semula pada jam 8.30 
malam.  Sehubungan  dengan  itu,  sukacita  saya  menjemput  semua  Ahli-ahli  Dewan, 
pegawai-pegawai bertugas dari kementerian dan jabatan serta ahli-ahli media, tidak kira 
Islam atau tidak, semua adalah dijemput. Saya harap Yang Berhormat dan semua ahli yang 
terlibat  dijemput  hadir  apabila  kita  mengadakan  buka  puasa.  Sekian,  terima  kasih. 
Sekarang mempersilakan Yang Berhormat. 
 
5.43 ptg. 
  Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato Sri Douglas Uggah 
Embas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih 
kepada  beberapa  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  membangkitkan  beberapa  isu 
menyentuh bidang kuasa Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi semasa 
perbahasan Titah Ucapan Diraja di Dewan Yang Berhormat mulia ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Pau Chiong Ung telah 
bertanya mengenai statistik tentang bantuan yang telah diberi kepada industri penanam 
kelapa sawit dan penguasa getah. Untuk makluman Yang Berhormat, skim Tanaman 
Semula Sawit Pekebun Kecil (TSSPK) dan Tanaman Baru Sawit Pekebun Kecil (TBSPK) 
telah  bermula  pada  tahun  2011.  Peruntukan  yang  disediakan  oleh  kerajaan  adalah 
berjumlah RM902 juta. Permohonan yang berjaya akan menerima bantuan pada kadar 
RM7,500 sehektar di Semenanjung dan RM9,000 sehektar di Sabah dan Sarawak. Luas 
kawasan bantuan dihadkan kepada 40 hektar untuk tanaman semula dan 5 hektar untuk 
skim tanaman baru.  
 
74  DN 29.7.2013 
 
Kemajuan skim ini sehingga 16 Julai 2013 adalah seperti berikut. Di Semenanjung 
Malaysia bagi skim TBSPK, sebanyak 3,101 permohonan telah diluluskan melibatkan 5,435 
hektar. Manakala bagi skim TSSPK, 11,031 permohonan telah diluluskan dengan keluasan 
23,665 hektar.  
Di Sabah pula, bagi skim TBSPK sebanyak 3,101 permohonan telah diluluskan 
melibatkan 10,954 hektar. Manakala bagi skim TSSPK, 1,111 permohonan telah diluluskan 
dengan 16,835 hektar.  
Di Sarawak, bagi skim TBSPK sebanyak 12,667 permohonan telah diluluskan 
melibatkan 30,881 hektar. Manakala bagi skim TSSPK, 207 permohonan diluluskan dengan 
keluasan 714 hektar. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, bantuan yang diberi kepada pekebun kecil 
persendirian di bawah skim Tanaman Semula Sawit Pekebun Kecil (TSSPK) dan TBSPK 
tidak perlu dibayar balik. 
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu bantuan kepada pekebun getah yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Pau  Chiong  Ung  tadi,  suka  saya 
memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa Kementerian Perusahaan, Perladangan dan 
Komoditi mula terlibat melaksanakan program tanaman semula mulai tahun 2011. Kerajaan 
telah meluluskan bantuan geran tanaman semula dan tanaman baru getah berjumlah 
RM9,230 sehektar di Semenanjung Malaysia, RM14,000 sehektar di Sabah dan RM13,500 
sehektar di Sarawak.  
Di bawah Bidang Ekonomi Utama Negara, program tanaman semula disasarkan 
sebanyak 40,000 hektar setahun sehingga tahun 2020 iaitu 25,000 hektar di Semenanjung, 
5,000 hektar di Sabah dan 10,000 hektar di Sarawak. Pada tahun 2012, pencapaian 
program tanaman semula di Semenanjung Malaysia sebanyak 23,610 hektar, di Sabah - 
8,912 hektar dan di Sarawak - 4,200 hektar. Manakala bagi tanaman baru, sebanyak 
13,000 hektar setahun disasarkan dalam tempoh 5 tahun mulai tahun 2012 seperti berikut 
iaitu 3,000 hektar di Semenanjung, 5,000 hektar di Sabah dan 5,000 hektar di Sarawak. 
Pada tahun 2012, pencapaian tanaman baru di Semenanjung Malaysia sebanyak 3,000 
hektar, di Sabah - 4,890 dan di Sarawak - 7,182 hektar. Untuk makluman Yang Berhormat, 
bantuan-bantuan ini juga tidak perlu di bayar balik. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja 
Abdullah telah membangkitkan pelaksanaan Dasar Komoditi Negara terutama dari segi 
dasar kerajaan dan pengisian pekerja dalam sektor perladangan komoditi dan juga dari segi 
menjaga kepentingan pekebun-pekebun kecil. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan 
telah merangka Dasar Komoditi Negara 2011/2020 khusus bagi menetapkan hala tuju untuk 
memperkukuhkan lagi peranan dan sumbangan industri kepada pertumbuhan ekonomi.  
Bagi mencapai matlamat dan objektif Dasar Komoditi Negara, faktor modal insan 
amat penting. Sehubungan dengan itu, dasar kerajaan memang untuk menggalakkan para 
pengusaha komoditi untuk mengutamakan pekerja-pekerja tempatan bekerja di ladang. 
Namun demikian, kesukaran untuk mendapat pekerja-pekerja tempatan yang berminat 
bekerja  di  ladang  terutama  di  ladang  sawit  dan  getah  ketika  ini  menyebabkan  para 
pengusaha ladang terpaksa menggunakan khidmat pekerja-pekerja asing.  
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan rekod kementerian sehingga Mac 
2013,  terdapat  seramai  838,075  pekerja  di  sektor  perladangan.  Daripada  jumlah  ini, 
seramai 509,792 atau 60.8 peratus adalah pekerja tempatan dan baki 328,283 atau 39.2 
peratus terdiri daripada pekerja asing. Daripada jumlah pekerja asing, sebilangan besar 
iaitu 88.5 peratus bekerja di ladang sawit manakala 8.9 peratus bekerja di ladang getah 
milik pekebun kecil. 
Kementerian  Perusahaan,  Perladangan  dan  Komoditi  serta  agensi-agensi  di 
bawahnya sentiasa berusaha untuk menarik minat rakyat tempatan untuk berkecimpung 
dalam  industri  berasaskan  komoditi.  Beberapa  langkah  yang  sedang  diambil  dan 
dilaksanakan. 
■1750 
Pertama, penubuhan Institut Perladangan dan Komoditi Malaysia bagi menarik 
minat golongan muda untuk bekerja di sektor perladangan 
DN 29.7.2013  75 
 
Kedua,  menggalakkan  pekebun-pekebun  kecil  untuk  menubuhkan  koperasi  di 
mana ia akan membolehkan penggunaan tenaga secara optimum, penggunaan jentera dan 
tenaga buruh.  
Ketiga,  mempromosikan  peluang-peluang  kerja  melalui  penganjuran  Pameran 
Persidangan Antarabangsa Komoditi Malaysia (MICCOS) yang diadakan dwitahunan. 
Keempat,  penganjuran  Hello  Commodity  iaitu  sebuah  program  turun  padang 
MPSC bertemu pelanggan dan rakyat yang diadakan enam kali setahun di seluruh negara. 
Mengenai  kekhuatiran  Yang  Berhormat  bahawa  kepentingan  pekebun  kecil 
diketepikan dalam pesanan dasar komoditi negara, ingin saya jelaskan bahawa di bawah 
teras  enam  DKN  iaitu  memang  ada  satu  teras  iaitu  memajukan  pekebun  kecil  dan 
usahawan.  Tumpuan  diberi  kepada  penggunaan  yang  bersepadu  bagi  meningkatkan 
keupayaan mereka menerusi latihan, pameran, pemindahan teknologi dan meningkatkan 
hasil pasaran. 
Antara  program  yang  telah  dijalankan  adalah  yang  pertama  menggalakkan 
pekebun kecil menanam semula pokok sawit, getah, koko dan lada yang telah tua dan tidak 
produktif.  
Kedua, menyediakan khidmat sokongan secara bersepadu melalui pakej daripada 
bijih benih hingga pemasaran produk yang melibatkan keseluruhan rangkaian bekalan. 
Ketiga, memberi khidmat nasihat menerusi ceramah teknikal, kursus pertunjukan 
kaedah, plot, demonstrasi dan sebagainya.  
Keempat  membantu  menghasilkan  produk-produk  hiliran  antara  kursus  dan 
pelbagai untuk pasaran eksport. Bagi membantu usahawan dan pekebun kecil industri 
komoditi, kerajaan telah menyediakan RM918.5 juta bagi membiayai 22 jenis bantuan dan 
inisiatif pada tahun 2013. 
Bantuan dan inisiatif ini bertujuan untuk meningkatkan taraf hidup usahawan dan 
pekebun  kecil  dan  pada  masa  yang  sama  melonjakkan  hasil  komoditi  negara.  Yang 
Berhormat Dr. Lucas bin Umbul mencadangkan supaya kementerian menubuhkan dana 
pelindungan untuk membantu pekebun-pekebun kecil untuk menghadapi kesan daripada 
kejatuhan harga komoditi. 
Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Yang Berhormat, harga komoditi eksport 
utama negara seperti minyak sawit, getah, koko dan lada adalah dipengaruhi oleh faktor 
pasaran antarabangsa. Ia juga mempunyai hubungan dengan prestasi ekonomi dunia 
terutamanya pengimport utama negara dari China dan Kesatuan Eropah. 
Bagi menangani penurunan harga komoditi, Kementerian Usahawan Perladangan 
dan  Komoditi  telah  pun  melaksanakan  pelbagai  langkah  termasuk  mempercepatkan 
pelaksanaan Program Bio Bahan Api dan menyediakan ke arah mempelbagaikan produk-
produk  hiliran  komoditi.  Di  samping  itu  kerajaan  telah  menyediakan  dana  untuk 
menggalakkan para pekebun kecil menanam semula pokok-pokok sawit dan getah yang tua 
yang tidak produktif. 
Selain itu kerajaan juga menggalakkan para pekebun kecil menubuhkan koperasi 
ke arah meningkatkan pendapatan melalui aktiviti lain dan berkaitan. Oleh yang demikian 
maka  kerajaan  ataupun  kementerian  belum  bercadang  untuk  menubuhkan  dana 
perlindungan seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja beberapa perkara yang telah dibangkitkan oleh 
Senator dalam Perbahasan Titah Diraja. Kalau ada perkara-perkara yang tidak sempat 
saya jawab, saya akan mengambil perhatian dan menjawab secara bertulis. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya  ingin merakamkan 
syabas dan tahniah kerana Yang Berhormat Menteri sendiri datang menjawab di Dewan 
Negara ini. Ini menunjukkan keprihatinan Yang Berhormat. Saya mengucapkan terima 
kasih. Sekarang tanpa buang masa lagi saya mempersilakan Yang Berhormat daripada 
Kementerian Dalam Negeri, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Silakan. 
 
 
76  DN 29.7.2013 
 
5.54 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ingin saya memaklumkan bahawa ada 15 orang Ahli 
Yang Berhormat yang  mengambil bahagian yang menyentuh perihal Kementerian Dalam 
Negeri semasa berbahas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 
minggu yang lepas. 
Jadi dalam keadaan yang sedemikian, mempunyai 17 isu yang dibangkit. Jadi 
payah betul saya hendak memendekkan jawapan-jawapan Tuan Yang di-Pertua. Walau 
bagaimanapun saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat, 15 orang 
yang menyentuh kementerian ini. 
Sebagai  detail  nya  bahawa  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji  Ahamat  @ 
Ahamad  bin  Yusop  membangkit  isu  mengenai  kekuatan  anggota  dan  pembangunan 
pasukan Polis Diraja Malaysia dan rancangan menambah anggota bagi tempoh tiga ke lima 
tahun yang akan datang. Kedua, program pengambilan ATM, bekas ATM, pesara ATM di 
sub ke dalam PDRM dan juga penglibatan pihak RELA dan JPAM membantu polis dari segi 
memerangi jenayah.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Dewan yang 
mulia  ini  Suruhanjaya  Pasukan  Polis  PDRM  menyasarkan  pengambilan  pegawai  dan 
anggota seramai 4,000 orang setiap tahun bermula pada tahun 2013 sehingga tahun 2018. 
Walau bagaimanapun pelaksanaan pengambilan baru ini tertakluk kepada dua perkara iaitu 
kekosongan jawatan setiap tahun yang secara purata berjumlah 1,200 orang hingga 1,500 
orang pesara wajib dalam PDRM. Kedua, penambahan waran perjawatan baru daripada 
agensi pusat. 
Pihak  PDRM  khususnya  Jabatan  Pengurusan  dan  Jabatan  Logistik  sentiasa 
mengkaji keperluan penambahan perjawatan dan keperluan logistik di peringkat kontinjen, 
daerah,  balai  dan  pondok  di  seluruh  negara.  Pihak  PDRM  peka  akan  keperluan 
penambahan,  kekuatan,  penugasan  anggota  keperluan  logistik  di  kawasan-kawasan 
tertentu yang terdapat keperluan mendesak. 
Walau bagaimanapun, perjawatan dan keperluan logistik PDRM buat masa ini 
adalah terhad. Sehubungan dengan itu, usaha-usaha berterusan sentiasa dilakukan bagi 
memenuhi keperluan semasa bagi semua kawasan agar kesejahteraan dan ketenteraman 
masyarakat terjamin. 
Saya juga ingin menyentuh mengenai program penambahan pesara ATM untuk 
dilantik sebagai anggota PDRM dibangkit oleh Yang Berhormat Senator. Program ini telah 
mula dilaksanakan pada tahun 2011, hasil daripada Strategi Lautan Biru Kebangsaan. 
Sehubung dengan itu sehingga kini seramai 201 orang pesara ATM telah dilantik sebagai 
konstabel  dan  konstabel  sokongan.  Dalam  hal  ini  pengambilan  pesara  ATM  untuk 
berkhidmat dengan PDRM akan terus dilaksanakan secara bersama dengan pengambilan 
biasa daripada kalangan calon awam. 
Program pengambilan bagi bekas tentera ATM untuk diserapkan ke dalam PDRM 
akan berterusan dilaksanakan dan bergantung kepada kekosongan jawatan dalam PDRM. 
Menyentuh  mengenai  peranan  yang  dimainkan  oleh  Pasukan  Sukarelawan  Malaysia, 
Jabatan  Pertahanan  Awam  dan  Polis  Bantuan  dalam  membantu  PDRM  memerangi 
jenayah. Suka saya maklumkan Dewan yang mulia ini bahawa inisiatif merupakan salah 
satu langkah yang di laksana oleh pihak kementerian bagi mencapai sasaran penurunan 
sebanyak 20 peratus kadar jenayah jalanan di bawah bidang keberhasilan utama negara, 
NKRA. 
Di bawah inisiatif ini anggota RELA, JPAM dan polis bantuan dilantik sebagai 
sukarelawan simpanan polis dan membantu PDRM bagi tugas-tugas rondaan, lokasi yang 
telah dikenal pasti sebagai kawasan panas. RELA, JPAM dan polis bantuan memainkan 
peranan  yang  aktif  dalam  membantu  PDRM  dalam  memerangi  jenayah  termasuklah 
meningkatkan kemahiran PDRM di lapangan omnipresent melalui rondaan bersama dan 
meluaskan polis voluntary reserved, di mana anggota RELA dan JPAM yang berkelayakan 
disub masuk ke PBR selaras dengan sasaran NKRA mengurangkan jenayah di bawah 
Pelan Transformasi Kerajaan. Hasil daripada kerjasama ini pihak PDRM telah berjaya 
mengurangkan jenayah setiap tahun. 
DN 29.7.2013  77 
 
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rancangan Malaysia Ke-10, pembinaan sebanyak 
tiga buah balai polis baru sedang dilaksanakan dan empat balai polis sedang dinaikkan 
taraf mengikut spesifikasi yang ditetapkan oleh kerajaan. Bagi penaikan kuarters pula 
adalah sebanyak 13 perumahan PDRM sedang dijalankan kerja-kerja pembaikan termasuk 
kerja-kerja  pengubahsuaian  dari  kuarters  dua  bilik  kepada  tiga  bilik.  Kerja  ini  akan 
diteruskan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop dalam perbahasan 
beliau juga membangkit mengenai kesiapsiagaan PDRM khususnya Kementerian Dalam 
Negeri amnya dalam menangani maklumat fitnah melalui media sosial seperti Facebook 
dan blog. 
■1800 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  dan  Dewan  yang  mulia  ini,  sebagai 
kementerian yang bertanggungjawab menjaga keselamatan dan ketenteraman awam, pihak 
kementerian  akan  mengambil  tindakan  segera  sekiranya  menerima  sebarang  laporan 
ataupun  aduan  daripada  pihak  awam  berkenaan  maklumat  ataupun  fitnah  yang 
dilemparkan di media-media sosial seperti Facebook dan blog. Siasatan terperinci dan 
mendalam  akan  dilakukan  untuk  memastikan  laporan  atau  aduan  yang  dikemukakan 
adalah sahih dan benar. Jika laporan dan aduan tersebut ternyata benar maka tindakan 
tegas akan diambil ke atas individu tersebut berdasarkan undang-undang yang sedia ada.  
  Pihak Kementerian Dalam Negeri dan PDRM sentiasa bekerjasama dengan pihak 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia dan agensi-agensi lain yang berkaitan 
bagi memudahkan lagi proses siasatan dan tindakan ke atas pemilik laman blog atau 
Facebook yang terlibat dalam menyebarkan fitnah tersebut. Ingin saya tekankan di sini 
bahawa kerajaan akan memastikan tindakan tegas akan diambil terhadap mana-mana 
pihak yang cuba menggugat keselamatan dan ketenteraman awam tanpa mengira latar 
belakang politik, kaum atau agama dengan berlandaskan peruntukan undang-undang sedia 
ada bagi memastikan keselamatan dan ketenteraman awam negara terpelihara. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Syed Ibrahim bin Kader, 
Yang Berhormat Senator Tuan Chiew Lian Keng, Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam 
a/p  Ayem  Perumal  dan  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Mohd.  Khalid  bin  Ahmad 
membangkitkan mengenai peringkat kadar jenayah dan hubung kait peningkatan tersebut 
dengan kemasukan senjata api yang berleluasa serta pemansuhan Ordinan Darurat. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini, pihak polis sentiasa 
memantau dengan rapi semua aktiviti jenayah berat di Malaysia, termasuklah pemilikan 
senjata api secara haram.  
  Pihak kementerian dan PDRM sentiasa komited dan bersungguh-sungguh untuk 
membanteras sebarang kegiatan jenayah, lebih-lebih lagi jenayah kejam dan berbahaya 
demi  kesejahteraan  rakyat  dan  keselamatan  negara.  Kerajaan  telah  melaksanakan 
beberapa langkah untuk menangani jenayah berat terutama yang melibatkan senjata api.  
  Antara lain, kerajaan telah memperkasakan PDRM dengan menubuhkan jabatan 
khas iaitu Jabatan Pencegahan dan Pembanterasan Jenayah (JPPJ). PDRM juga telah 
mewujudkan  Unit  Risikan  Bersepadu  atau  Central  Intelligent  Unit  (CIU)  dengan 
menggunakan konsep Intelligent Led Policing sebagai pusat pengumpulan maklumat dan 
risikan  jenayah.  Risikan  dan  analisis  jenayah  yang  dijalankan  akan  digunakan  untuk 
mengesan dan menangkap penjenayah atau merancang tindakan pencegahan jenayah 
yang lebih efektif.  
  Berdasarkan  pemerhatian  dan  pemantauan  pihak  kementerian,  pemansuhan 
Ordinan Darurat pada tahun 2012 adalah merupakan salah satu fakta yang menyebabkan 
peningkatan jenayah berat. Ini dapat kita lihat dengan peningkatan kadar jenayah berat 
berdasarkan rekod PDRM pada tahun 2010 iaitu sebelum ordinan tersebut dimansuhkan 
iaitu  sebanyak  151  kes.  Pada  tahun  2011  pula  sebanyak  143  kes  dilaporkan  dan 
peningkatan secara mendadak kes jenayah berat pada tahun 2012 kepada 2,214 kes. Pada 
tahun ini, dari bulan Januari sehingga Mei sahaja sebanyak 129 kes telah dilaporkan. 
Peningkatan ini dapat dilihat dengan begitu ketara ekoran daripada pemansuhan akta itu.  
  Walau  bagaimanapun,  kementerian  dan  PDRM  sentiasa  memantau  dan 
mengambil langkah-langkah tertentu bagi memastikan perkara ini masih terkawal. Buat 
masa  ini  kerajaan  sedang  mengkaji  untuk  mewujudkan  undang-undang  baru  bagi 
menggantikan Ordinan Darurat 1969.  
78  DN 29.7.2013 
 
Di sini saya memohon agar Ahli-ahli Yang Berhormat dapat menyokong cadangan 
kerajaan ini. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai 
peningkatan kadar jenayah berat yang disebabkan oleh kemasukan senjata api secara 
haram. Saya ingin menyatakan di sini walaupun terdapat kes tembakan mati berlaku seperti 
yang  dilaporkan  dalam  media-media,  ianya  tidak  boleh  digambarkan  sebagai  punca 
daripada kemasukan senjata api secara haram yang berleluasa. Hasil pemantauan pihak 
PDRM mendapati keadaan masih lagi terkawal. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
bagi tempoh tiga tahun, bermula dari 2011 sehingga tahun 2013, sebanyak 452 senjata api 
haram telah dirampas.  
Dalam masa yang sama PDRM turut menjalankan operasi khas, Ops Laras dan 
Ops Api yang dilaksanakan oleh pasukan khas dari semasa ke semasa bertujuan untuk 
mengambil  tindakan  bagi  membanteras  aktiviti  penyeludupan  senjata  api.  Manakala 
sehingga  kini  berdasarkan  rekod  pengeluaran  senjata  api  mengikut  prosedur  yang 
dibenarkan sehingga Jun 2013 adalah sebanyak 7,085.  
Tuan  Yang  di-Pertua  Senator  Puan  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman 
membangkitkan  mengenai  tindakan  persiapan  ATM  dan  PDRM  dalam  menghadapi 
gelombang kedua dan ancaman-ancaman lain di Lahad Datu. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, mengenai ancaman gelombang yang kedua pencerobohan di Lahad Datu 
adalah tidak benar dan ia adalah khabar angin yang sengaja digembar-gemburkan oleh 
pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab.  
Walau  bagaimanapun,  kerajaan  bersedia  dalam  menghadapi  sebarang 
kemungkinan  dengan  tertubuhnya  ESSCOM  dan  ESSZONE  bagi  memastikan  rakyat 
Malaysia khususnya di Sabah sentiasa terjamin dan terpelihara. Untuk makluman Yang 
Berhormat Puan Roslin lagi, bahawa tidak kira sama gelombang kedua ataupun gelombang 
sebagaimanapun, PDRM dan ATM sentiasa bersiap siaga.  
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan ada 
membangkitkan mengenai kuasa polis bantuan mengiring konvoi VIP perseorangan dengan 
menggunakan  siren  di  atas  jalan.  Ini  kerana  terdapat  kes-kes  yang  mana  orang 
perseorangan  didapati  mengguna-  pengiring  polis  bantuan  di  atas  jalan  raya.  Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  setiap  pegawai  kehormat  anggota  polis  bantuan 
mempunyai kuasa dan tugas seperti anggota polis. Bidang kuasa adalah setaraf dengan 
pangkat yang disandang apabila menjalankan tugas di kawasan-kawasan premis majikan 
sahaja. Oleh yang demikian menjadi satu kesalahan jika polis bantuan mengiring konvoi 
VIP  perseorangan  di atas  jalan  raya  kecuali di dalam premis kawasan majikan  atau 
bersama dengan PDRM sahaja.  
Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus meminta penjelasan mengenai 
Labuan sebagai daerah polis menjadi sebuah kontinjen, bersesuaian dengan status Labuan 
sebagai sebuah negeri. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pihak polis belum lagi 
bersedia untuk menaikkan Labuan sebagai ibu pejabat kontinjen.  
Senator  Tuan  Haji  Abdul  Shukor  bin  P.  A.  Mohd  Sultan  juga  bertanya, 
membangkitkan mengenai tindakan pelajar-pelajar Malaysia berbangsa Cina di luar negara 
yang membalikkan bendera Jalur Gemilang, adakah pasport mereka itu akan ditahan 
ataupun ditarik balik? Untuk makluman Yang Berhormat, pasport adalah dokumen hak milik 
kerajaan yang di keluar atas nama Yang di-Pertuan Agong. Ia di keluar sebagai satu 
keistimewaan  kepada  rakyat  bagi  kemudahan  ke  luar  negara  seperti  mana  yang 
diperuntukkan di bawah Akta Pasport 1966. Pemegang pasport membawa nama Kerajaan 
Malaysia  ketika  menggunakan  pasport.  Maka  kerajaan  boleh  menarik  balik  pasport 
sekiranya kerajaan berpuas hati bahawa pemegang pasport itu tidak lagi layak mendapat 
keistimewaan tersebut.  
Walau bagaimanapun, kerajaan juga berhak menarik balik pasport pelajar-pelajar 
tersebut, ia perlu di laksana dengan justifikasi dan dengan alasan yang kukuh. Dalam kes 
ini, pelajar-pelajar telah memohon maaf dan sehingga kini tidak ada tindakan yang diambil 
atas pasport mereka.  
■1810 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit  meminta 
jumlah tangkapan terhadap penyalahgunaan visa dan pas yang mana mereka terlibat 
dalam kegiatan maksiat separti pelacuran dan sebagainya.  
DN 29.7.2013  79 
 
Berdasarkan rekod Polis Malaysia, jumlah tangkapan warga asing terlibat dalam 
kegiatan  maksiat  ialah  seramai  6,327  orang  bagi  tempoh  Januari  hingga  Jun  2013. 
Berdasarkan rekod Jabatan Imigresen pula, jumlah tangkapan warga asing yang terlibat 
dalam kegiatan maksiat ialah seramai 1,037 orang bagi tempoh Januari hingga Mei 2013.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun Yang Berhormat. Ya, 
bangun. Sila bertanya. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mengenai bilangan pendatang-pendatang asing 
yang ditangkap itu, bilangannya beribu. Boleh atau tidak diberitahu apa jenis hukuman yang 
dilakukan  dan  setelah  ditangkap  itu  apa  yang  dilakukan?  Kalau  boleh  barangkali  ini 
memerlukan data yang lain. Biaya yang terlibat dalam operasi menangkap, menahan dan 
melepaskan mereka. Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana 
saya tidak mempunyai butiran yang khusus, jawapan kepada soalan Yang Berhormat 
Senator tadi, saya memohon memberi jawapan secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim memohon penjelasan 
mengenai  jumlah  permohonan  warganegara  yang  telah  diluluskan  dan  kriteria  yang 
membolehkan perkara ini diluluskan. Saya mempunyai butiran yang panjang berhubung 
dengan jumlah mengikut negeri Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya memohon menjawab 
secara bertulis kepada Yang Berhormat Senator. Lagipun Yang Berhormat Senator tidak 
ada dalam Dewan sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman membangkit mengenai 
isu tindakan yang diambil oleh kerajaan terhadap isu penyelewengan pengeluaran kad 
pengenalan di Sabah. Sukacita saya perjelaskan di sini bahawa dakwaan terhadap isu 
penyelewengan  pengeluaran  kad  pengenalan  di  Sabah  masih  lagi  dalam  siasatan 
Suruhanjaya Siasatan Pendatang Asing di Sabah ataupun RCI.  
Dalam hal ini, prosiding mengenainya bermula pada 14 Januari 2013, masih 
berlangsung hingga kini di Mahkamah Kota Kinabalu, Sabah. Sehubungan dengan itu, 
kementerian akan mengambil tindakan yang sewajarnya berdasarkan laporan dan sol oleh 
suruhanjaya itu nanti Tuan Yang di-Pertua. Buat sementara ini, semua tindakan digantung. 
Terima kasih.  
Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin membangkitkan mengenai ramai 
penduduk Sabah dan Sarawak yang masih belum mempunyai dokumen pengenalan diri 
walaupun mereka ini mempunyai dokumen yang lengkap dan DNA semasa mengemukakan 
permohonan. Mengapakah permohonan mereka ini ditolak? Yang Berhormat Senator juga 
turut  meminta  statistik  jumlah  permohonan  kewarganegaraan  di  bawah  Perkara  15A, 
Perlembagaan  Persekutuan.  Jabatan  Pendaftar  Negara  Malaysia  secara  berkala 
mengadakan Program Outreach melalui Unit Khas Bergerak termasuk di negeri Sabah dan 
Sarawak.  
Program ini bertujuan menyediakan kemudahan kepada orang awam khususnya di 
kawasan pedalaman untuk mengemukakan permohonan pengenalan diri. Permohonan ini 
tidak hanya tertumpu kepada taraf kewarganegaraan. Akan tetapi juga menunjuk kepada 
dokumen lain seperti sijil lahir dan kad pengenalan. Oleh itu dalam pertimbangan sesuatu 
permohonan, kementerian turut mengambil kira faktor-faktor lain seperti bukti kelahiran di 
Persekutuan, status kewarganegaraan, taraf perkahwinan, ibu bapa dan bukti pertalian 
darah melalui ujian DNA. Walau bagaimanapun ujian DNA ini hanya salah satu mekanisme 
yang diguna untuk menyokong permohonan, tetapi ia masih tertakluk kepada dokumen-
dokumen  sokongan  dan  bukti-bukti  kelayakan  yang  lain.  Sehubungan  dengan  itu, 
kegagalan permohonan dalam mengemukakan maklumat tersebut boleh menyebabkan 
permohonan tidak dapat dipertimbangkan.  
80  DN 29.7.2013 
 
Mengikut  rekod  hingga  24  Julai  2013,  sebanyak  6,150  permohonan  taraf 
kewarganegaraan Malaysia di bawah Perkara 15A Perlembagaan Persekutuan diproses 
pada tahun semasa. Daripada jumlah tersebut sebanyak 1,446 permohonan diterima dari 
negeri Sabah. Sebanyak 447 permohonan diterima dari Sarawak.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim 
turut  memohon  penjelasan  mengenai  kos  terpaksa  ditanggung  oleh  kerajaan  untuk 
menanggung  banduan  asing.  Apakah  langkah  diambil  oleh  kementerian  untuk 
mengurangkan tanggungan terutama membabitkan perbelanjaan terhadap banduan asing? 
Adakah  dengan  cara  menghantar  balik  ke  negara  masing-masing  atau  menjalankan 
hukuman di negara mereka merupakan langkah yang lebih bijak dan bersesuaian?  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kos perbelanjaan 
setiap  orang  banduan  adalah  berjumlah  RM35  sehari  dan  statistik  Jabatan  Penjara 
Malaysia pada 23 Julai 2013 menunjukkan terdapat seramai 13,034 orang penghuni warga 
asing sedang menjalani hukuman atau ditahan di seluruh penjara Malaysia. Ia melibatkan 
kos perbelanjaan yang terlibat adalah berjumlah RM456,190 sehari. Antara langkah yang 
diambil  oleh  kementerian  untuk  mengendalikan  banduan  warga  asing  adalah  seperti 
berikut.  
Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah ini amat panjang sekali dan saya bermohon 
Tuan Yang di-Pertua, kalau dapat diberi jawapan secara bertulis langkah-langkahnya. 
Berhubung  dengan  penukaran  tahanan  dalam  penjara  dengan  negara-negara  asing, 
peringkat ini kita masih belum menandatangani triti-triti  dengan negara-negara asing Tuan 
Yang  di-Pertua.  Walaupun  syaratnya  ialah  bahawa  bukan  sahaja  negara  kita  yang 
mempunyai undang-undang tetapi negara yang kita hendak menandatangani triti itu juga 
mesti mempunyai undang-undang yang tertentu iaitu untuk pertukaran banduan. Jadi kalau 
dua negara yang mempunyai dua undang-undang yang sama ada triti yang ditandatangani 
barulah kita boleh menukar. Hingga kini, triti ini masih dalam kajian pihak Peguam Negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Pau  Chiong  Ung 
membangkitkan isu mengenai langkah-langkah yang diambil untuk mencegah kemasukan 
pendatang asing dan aktiviti penyeludupan melalui jalan tikus. Kementerian Dalam Negeri 
melalui jabatan dan agensi di bawahnya seperti Jabatan Imigresen Malaysia dan PDRM 
telah mengambil beberapa langkah bagi menghilangkan kebanjiran PATI. Usaha-usaha 
mengawal kemasukan PATI di seluruh negara adalah seperti berikut:  
(i)  memperketat kawalan pemeriksaan di pintu-pintu masuk negara; 
(ii)  menasihatkan  pelawat-pelawat  asing  ke  negara  ini  agar 
mempunyai tiket pulang ke negara asal mereka; 
(iii)  mempertingkatkan pengawasan di sepanjang persisiran perairan 
negara iaitu kawasan-kawasan yang telah dikenal pasti sebagai 
tempat pendaratan dan kemasukan PATI. Ini dijalankan dengan 
kerjasama Pasukan Gerakan Marin PDRM, Tentera Laut Diraja 
Malaysia dan Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia; 
(iv)  memantapkan  usaha-usaha  risikan  pemantauan  dan 
penguatkuasaan  bagi  meningkat  penyeludupan  manusia  di 
sepanjang darat negara. Ia dijalankan dengan kerjasama Polis 
Diraja  Malaysia,  Unit  Pencegah  Penyeludupan  dan  Pasukan 
Gerak Am (PGA); dan  
(v)  PDRM telah melaksanakan berapa operasi secara berterusan di 
kawasan sepadan negara jiran melibatkan sejumlah 118 pos 
pergerakan Pasukan Gerak Am. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Maznah  binti  Mazlan 
menyentuh mengenai isu berhubung dengan kegiatan perdagangan manusia di Malaysia 
dan apakah kedudukan terkini negara Malaysia dalam ranking human trafficking tier.  
■1820 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Dewan  yang  mulia  ini,  Akta  Anti 
Pemerdagangan  Orang  dan  Anti  Penyeludupan  Migran  2007  telah  dikuatkuasakan 
sepenuhnya pada 28 Februari 2008.  
DN 29.7.2013  81 
 
Sejak berkuat kuasa hingga 30 Jun 2013, sebanyak 657 kes telah dilaporkan dan 
922  tangkapan  telah  buat  oleh  agensi  penguat  kuasa  yang  terlibat  iaitu  Polis  Diraja 
Malaysia, Jabatan Imigresen Malaysia, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia, Kastam 
Diraja Malaysia dan Jabatan Tenaga Kerja.  
Dalam pada itu, seramai 1,470 mangsa pemerdagangan orang telah diberikan 
perintah perlindungan di bawah seksyen 15, Akta Anti Pemerdagangan Orang dan Anti 
Penyeludupan Migran 2007... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang bangun, Yang Berhormat.   
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Minta saya habiskan dulu, Yang 
Berhormat.   
Daripada  angka  tersebut,  mangsa  warganegara  Indonesia  mencatat  angka 
tertinggi iaitu seramai 539 orang diikuti dengan mangsa dari warga Filipina iaitu seramai 
217 orang. Manakala mangsa warga tempatan pula seramai 58 orang iaitu hanya 4 peratus 
daripada jumlah keseluruhan mangsa. Untuk makluman Yang Berhormat, sebanyak 445 
pertuduhan telah dibuat melibatkan kes pemerdagangan orang. Daripada jumlah tersebut, 
112 pertuduhan telah disabitkan kesalahan. Ya, sila Yang Berhormat.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bila berlaku sabitan kesalahan sebanyak 
112 orang, ini minat saya sebenarnya Tuan Yang di-Pertua. Bolehkah Dewan ini diberitahu 
jenis hukuman yang dikenakan dan adakah hukuman itu yang seragam sifatnya atau 
berbeza-beza mengikut kadar kesalahan atau criminality yang dilakukan. Kalau boleh, 
apakah jenis hukuman yang terberat yang telah diberikan. Terima kasih.   
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, terima kasih Yang Berhormat.  
112 pertuduhan telah disabitkan kesalahan, Yang Berhormat. Jadi, hukuman-hukuman ini di 
luar bidang kuasa kementerian ini untuk memantaunya. Jadi, ia tertakluk kepada undang-
undang yang ada pada kita pada masa sekarang ini. Mahkamah menjatuhkan hukuman 
berlandaskan  keadaan-keadaan  tertentu  yang  dipertimbangkan  oleh  pihak  mahkamah 
untuk menjatuhkan hukuman sebagaimana yang dianggap sesuai dalam satu kes ke satu 
kes yang lain, Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua: Ada bangun, Yang Berhormat.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Soalan susulan. Saya faham apa yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi kalau begitu, kepada pihak 
manakah soalan ini harus dikemukakan untuk mendapatkan jawapan yang tuntas mengenai 
jenis hukuman yang dikenakan itu.  Mahkamah bawah kementerian mana pun saya tidak 
pasti...   
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jabatan Perdana Menteri, Yang 
Berhormat.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bolehkah dalam sesi ini dikemukakan 
permohonan untuk mendapatkan jawapan terhadap soalan itu walaupun yang menjawab 
pihak ialah pihak Kementerian Dalam Negeri.   
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Baik, Yang Berhormat. Saya akan 
dapatkan jawapan Yang Berhormat tetapi beri jawapan secara bertulis, Yang Berhormat.  
Terima kasih. Dalam pada itu, Laporan Tahunan Pemerdagangan Orang Tahunan 2013 
yang telah dikeluarkan oleh Jabatan Negara Amerika Syarikat pada tahun 2013 telah 
meletakkan Malaysia pada kedudukan 32 watch list, pemerhatian. Malaysia telah diletakkan 
dalam kedudukan ini selama 4 tahun berturut-turut mulai 2010 hingga 2013.   
Tuan Yang di-Pertua, setiap negara berdaulat mempunyai undang-undang untuk 
mengawal  dan  memelihara  ketenteraman  rakyat  dan  kemakmuran  negara.  Prinsip 
keluhuran perlembagaan dan kedaulatan undang-undang negara kita menetapkan setiap 
rakyat adalah sama tarafnya di sisi undang-undang tanpa sebarang diskriminasi terhadap 
bangsa, agama, jantina mahupun kedudukan. Ini dapat menjamin hak asasi dan kebebasan 
setiap individu.  
Namun, hak asasi dan kebebasan ini tidak bermakna kita bebas melakukan apa 
sahaja sehingga melanggar Perlembagaan Negara dan undang-undang.  
82  DN 29.7.2013 
 
Setiap kebebasan itu harus dan ada had di sisi undang-undang supaya hak 
seseorang individu tidak mengetepikan hak individu yang lain. Maka, berlandaskan prinsip 
keluhuran  perlembagaan  dan  kedaulatan  undang-undang,  saya  dan  seluruh  warga 
Kementerian Dalam Negeri akan terus komited, beriltizam untuk memelihara keamanan, 
keselamatan dan kesejahteraan rakyat serta negara yang menjadi teras utama kementerian 
ini. Setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya berikan mengenai isu-isu 
yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan...   
Datuk Pau Chiong Ung: [Bangun] 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sekali lagi saya mengucapkan 
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada seorang bangun, Yang Berhormat.  
Datuk Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya fikir ada satu 
soalan  saya  yang  tidak  dijawab  tadi.  Soalannya  ialah  berapakah  orang  buruh  asing 
berdaftar dan tidak berdaftar yang berada di negara kita? 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Apa yang...  
Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat jelaskan semula soalan tadi.  
Datuk Pau Chiong Ung: Berapakah orang buruh asing berdaftar. Ya, buruh asing. 
Berdaftar dan tidak berdaftar yang berada di negara kita.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Kalau yang berdaftar itu, Yang 
Berhormat, saya tidak ada rekod. Saya sudah banyak menjawab soalan ini dalam Dewan 
ini sebenarnya. Kalau dilihat dalam Hansard, ada jawapan dalam Hansard Yang Berhormat, 
berhubung dengan buruh berdaftar ini. Lagipun persoalan ini sepatutnya dibangkitkan 
kepada Kementerian Sumber Manusia dan bukan Kementerian Dalam Negeri sebenarnya, 
Yang Berhormat.   
Jadi,  sekali  lagi  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang 
Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-isu berkaitan 
dengan Kementerian Dalam Negeri. Kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan 
ke atas perkara-perkara yang telah dibangkitkan. Saya memberi jaminan bahawa mana-
mana pertanyaan yang tidak dapat dijawab oleh saya pada hari ini akan diambil catatan 
untuk tindakan susulan. Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan ribuan terima kasih.   
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang mempersilakan 
Kementerian Sumber Manusia. Dipersilakan.   
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya 
kepada Kementerian Dalam Negeri iaitu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah... 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Richard Riot anak Jaem]: Dia sudah duduk 
itu.  
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Soalan saya ialah berkenaan kuarters ataupun 
kediaman anggota polis di Labuan. Minta penjelasan. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cuba jelaskan sekali lagi. Tidak berapa 
clear.   
Datuk Richard Riot anak Jaem: Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri 
sudah pun habis dengan jawapan. Oleh yang demikian, saya memohon... 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Tidak, ini dua soalan yang belum dijawab.  
Minta  izin  Tuan  Yang  di-Pertua  iaitu  mengenai  kuarters  anggota  polis  di  Wilayah 
Persekutuan Labuan. Saya minta penjelasan sedikit. Terima kasih.   
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya minta jawab bertulis, Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan bertulis, Yang Berhormat akan diberikan oleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri.   
DN 29.7.2013  83 
 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  daripada 
Kementerian Sumber Manusia. Dipersilakan.   
 
6.28 ptg.  
Menteri Sumber Manusia [Datuk Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
sebelas orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan 
yang menyentuh 14 isu berkaitan Kementerian Sumber Manusia semasa perbahasan Titah 
Diraja.   
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan 14 isu yang telah dibangkitkan, saya minta 
izin Tuan Yang di-Pertua untuk hanya menjawab secara lisan kepada isu-isu yang telah 
dibangkitkan yang if I may use the word in English. This is very close to the hearts of the 
people.  Yang  selebihnya  saya  akan  menjawab  secara  bertulis.  Isu-isu  yang  saya 
maksudkan ini adalah pelaksanaan gaji minimum, umur persaraan minimum, pembantu 
rumah iaitu warga asing dan pengambilan pekerja asing.  
Selainnya saya minta izin daripada Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab secara 
bertulis.   
■1830 
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna Yang Berhormat menjawab secara lisan apa 
Yang Berhormat sebut tadi? Tajuk-tajuk itu sahaja. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Ya, jawab tajuk itu sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang lain-lain itu akan beri jawapan secara bertulis. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Yang lain saya akan menjawab secara bertulis.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat, silakan.  
Datuk Richard Riot anak Jaem: Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya amat  
berterima  kasih  kepada  Tuan  Syed  Shahir  bin  Syed  Mohamud  kerana  beliau  telah 
membangkitkan sejumlah tujuh buah isu dan isu-isu adalah bersangkutan dengan gaji 
minimum, umur persaraan minimum, Akta Perhubungan Perusahaan, kesatuan sekerja, 
kontraktor tenaga kerja dan Konvensyen ILO. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin 
Syed Mohamud membangkitkan isu pelaksanaan gaji minimum. Untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, kerajaan ada memberi penundaan pelaksanaan gaji minimum kepada 
majikan perusahaan kecil dan sederhana (PKS) dan majikan-majikan individu yang kritikal 
susulan pelaksanaan gaji minimum sehingga 31 Disember 2013.   
Langkah ini diambil bagi memastikan operasi pihak industri majikan ini tidak 
terjejas dan menjamin jobs security kepada para pekerja. Penundaan pelaksanaan gaji 
minimum kepada majikan adalah satu langkah interim atau one-off bagi membantu pihak 
industri untuk menstrukturkan semula model perniagaan mereka dan juga struktur gaji 
pekerja asing mereka.  Kerajaan tidak akan memberi sebarang penundaan lagi selepas 31 
Disember 2013 dan menumpukan aspek penguatkuasaan supaya rakyat keluar dari garis 
kemiskinan dan mencapai matlamat negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020.   
Kedua, umur persaraan minimum. Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin 
Syed Mohamud juga telah membangkitkan isu umur persaraan minimum. Umur bersara 
minimum swasta 60 tahun di Malaysia telah berkuat kuasa pada 1 Julai 2013.  Kementerian 
Sumber Manusia mengharapkan semua majikan sektor swasta melaksanakannya.  
84  DN 29.7.2013 
 
Namun  terdapat  331  majikan  telah  mengemukakan  permohonan  penundaan 
pelaksanaan.  Jawatankuasa  penilaian  permohonan  pengecualian  yang  diwakili  secara 
tripartite iaitu dari pihak majikan, pihak pekerja dan pihak Kementerian Sumber Manusia 
telah menimbang dan memperakukan kepada kita untuk penundaan.  
Kementerian Sumber Manusia telah bersetuju dan meluluskan kelulusan kepada 
sejumlah  258  majikan.  Penundaan  pelaksanaan  ini  adalah  bertujuan  untuk  memberi 
tempoh  persediaan  yang  mencukupi  kepada  majikan  bagi  menyelaras  semula 
pembangunan kerjaya syarikat terutamanya syarikat-syarikat besar telah mengenal pasti 
calon bagi mengganti tenaga kerja yang akan bersara melalui manpower succession plan.   
Selain itu, syarikat perlu menyelaras semula kontrak perkhidmatan dan perjanjian 
bersama  selaras  dengan  peningkatan  umur  persaraan  yang  baru  diperkenalkan.  
Penundaan tersebut adalah bagi tempoh yang sementara sahaja iaitu dari 1 Julai 2013 
hingga  31  Disember  2013.  Maka  majikan  yang  diberikan  pengecualian  ini  hendaklah 
melaksanakan akta ini mulai 1 Januari 2014.  
Seterusnya saya pergi ke pembantu rumah asing. Bagi menjawab perkara-perkara 
yang berbangkit mengenai pembantu rumah asing iaitu yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman dan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar yang telah membangkitkan isu pembantu rumah asing. 
Kerajaan telah menetapkan bayaran untuk mendapatkan pembantu rumah dari negara jiran 
Indonesia  sebanyak  RM8,000  iaitu  di  mana  RM6,200  ditanggung  oleh  majikan  dan 
RM1,800  ditanggung  oleh  pembantu  rumah  berkenaan.  Majikan  akan  membuat 
pendahuluan  bagi  bayaran  berkenaan  dan  diberi  kebenaran  untuk  memotong  gaji 
pembantu rumah setakat enam bulan. Pengumuman struktur kos baru ini dibuat... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya sikit? 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Okey. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Menteri,  ada  yang  bangun. 
Bolehkah? Teruskan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kami dan juga rakyat berpendapat bahawa 
caj sebanyak RM8,000 itu sangat tinggi. Biasanya RM4,000 lebih. Jadi saya hendak tanya 
Yang Berhormat Menteri, atas asas apakah caj dikenakan sebanyak RM8,000 itu? Minta, 
mohon dihuraikan. Terima kasih. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Abdul Rahman bin Bakar. Sebenarnya ini telah diputuskan oleh Jawatankuasa Kabinet 
yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  sendiri. 
Asasnya ialah kerana untuk agensi di seberang sana di negara jiran untuk mengambil 
pekerja atau untuk mengambil pembantu rumah bukan mudah. Mereka perlu pergi ke 
kampung-kampung  di  seberang  di  Indonesia  dan  selepas  itu  selain  dari  mengambil 
pembantu  rumah  asing  ini  dari  kampung-kampung  atau  desa  nun  jauh  di  sana  di 
pedalaman,  mereka  perlu  setiap  agensi  pekerjaan  di  Indonesia,  pembantu  rumah 
khususnya perlu memberi latihan selama tidak kurang dari 200 jam bagi memastikan agar 
mereka benar-benar menjadi maid atau pembantu rumah yang layak dipanggil sebagai 
pembantu rumah.   
Memang selama ini ramai di antara majikan mengambil para pekerja yang tidak 
diberi latihan langsung. Oleh yang demikian, perkara atau isu tidak puas hati dari majikan-
majikan di Malaysia di negara kita memang wujud kerana tanpa latihan selama 200 jam ini 
memang ada di antara mereka khususnya yang tinggal di luar bandar nun jauh di sana tidak 
tahu-menahu akan tugas mereka sebagai pembantu asing. Itu jawapan kita. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, memandangkan kos 
begitu tinggi, tidakkah kementerian bercadang untuk buat sekolah sendiri. Sekolah latihan 
pembantu rumah sendiri. Jadi bila kita buat sendiri, kos mungkin rendah. Kalau kita ambil 
seberang atau negara lain, kos mungkin tinggi. So, kita mencadangkan supaya buat 
sekolah  latihan  pembantu  rumah  sendiri.  Macam  mana  pandangan  Yang  Berhormat 
Menteri dalam soal ini? 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Soalan itu saya kira satu soalan yang baik.  
 
DN 29.7.2013  85 
 
Akan  tetapi  mengikut  apa  yang  kita  di  kementerian  telah  lakukan,  selepas 
membuat penelitian, membuka sekolah untuk melatih maid yang datang dari Indonesia itu, 
kita berpendapat bahawa ia akan tidak berjaya. Ini kerana kalau kita sendiri sebagai contoh, 
kalau kita mengambil rakyat Malaysia sendiri untuk menjadi maid atau pembantu rumah, 
saya percaya rakyat Malaysia sendiri tidak akan memasuki sekolah latihan dan menjadi 
maid.   
■1840 
Yang  Berhormat  Senator,  sebenarnya  negara  kita  baru-baru  ini  mempunyai 
masalah dalam mana kebanyakan pembantu rumah yang terlatih telah memilih untuk 
bekerja  di  negara-negara  lain  seperti  Hong  Kong,  Singapura  dan  sebagainya.  Jadi, 
menjawab kepada soalan itu, kita berpendapat bahawa menubuhkan sekolah sendiri untuk 
melatih para pembantu rumah ini tidak akan berjaya.   
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat Menteri, saya kurang 
setuju sedikit kerana belum cuba belum tahu. Saya syorkan supaya kementerian tubuh satu 
komiti untuk mengkaji sesuai atau tidak sebab sekarang penganggur ramai. Mereka yang 
tidak lulus PMR juga ramai termasuk SPM. Jadi, kalau Kementerian Sumber Manusia 
berjaya mengadakan ILP, CIAST dan pusat-pusat latihan yang lain, kenapa tidak dibuat 
sekolah latihan? Jangan ambil sikap tidak berjaya pada awal-awal lagi. So, komiti itu akan 
mengkaji baik buruk dan termasuk pasarannya.   
Kalau  Indonesia,  Kemboja  termasuk  Myanmar  boleh  mengadakan  sekolah-
sekolah latihan termasuk Filipina, sekolah latihan pembantu rumah, kenapa Malaysia tidak? 
Saya kurang setuju sedikit. Minta maaf. Saya masih lagi berpandangan ramai orang hendak 
masuk pusat latihan ini. Apa yang menjadi masalah ialah sekolah itu tidak ada. Kalau ada, 
sure ada pelatihnya. Jadi, daripada Menteri mengatakan buat kesimpulan tidak ada orang, 
tidak berjaya, itu pandangan yang saya minta dikaji balik. Terima kasih.   
Datuk Richard Riot anak Jaem: Sebelum saya menjawab kepada apa yang telah 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  yang  kebetulannya  ada  mempunyai 
pengalaman  di  Kementerian  Sumber  Manusia,  sebenarnya,  kita  sendiri,  Kementerian 
Sumber Manusia mempunyai sejumlah 28 buah apa yang kita panggil sebagai Institut 
Latihan Perindustrian. Di dalam institusi atau institut latihan perindustrian ini, bermacam-
macam-macam jenis kemahiran telah diajar kepada pelajar-pelajar kita yang mungkin tidak 
dapat masuk universiti dan sebagainya. Akan tetapi daripada segi kemahiran, mereka 
mempunyai keupayaan untuk menjadi pekerja yang mahir.   
Setakat ini, untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, sebenarnya saya ingin 
mengambil kesempatan untuk memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa baru-baru ini 
iaitu pada awal bulan Julai, peserta-peserta kita atau pelajar-pelajar kita di institut latihan 
perindustrian  ini  telah  mengambil  bahagian  dalam  satu  pertandingan  yang  dipanggil 
sebagai World Skills Competition dalam mana kita telah mengambil bahagian dalam 14 
jenis pertandingan kemahiran. Buat pertama kalinya, kita telah menggondol atau membawa 
balik 19 Medal of Excellence iaitu satu tangga bawah dari Bronze Medal.   
Walau bagaimanapun, cadangan daripada Yang Berhormat Senator tadi yang 
seperti mana yang saya telah katakan mempunyai pengalaman juga dengan Kementerian 
Sumber Manusia, kita akan mencatat pandangan beliau itu dan saya akan berbincang 
dengan pegawai-pegawai kita agar ia boleh jadi satu yang kita patut panggil dengan izin, 
sebagai trial and error. Terima kasih.   
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri, ada lagikah?   
Datuk Richard Riot anak Jaem: Saya ingat dia mahu jawab lagi. Sorry. Jadi, 
seterusnya saya telah pergi ke gaji persaraan minimum pembantu rumah asing. Selepas 
itu, saya pergi last sekali iaitu mengenai pengambilan pekerja asing. Tadi Yang Berhormat 
Senator Datuk Pau telah menyentuh satu soalan yang diajukan kepada Kementerian Dalam 
Negeri. Saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini iaitu sehingga hari ini, sebenarnya 
yang legal, means yang ada surat sah. Statistik yang kita dapat di sini adalah 1,500,023 
orang pekerja asing di negara kita iaitu yang mempunyai permit, yang mempunyai pass.   
Yang tidak mempunyai permit, yang tidak mempunyai pass itu memang kita tidak 
tahu angka atau figure yang sebenarnya.  
86  DN 29.7.2013 
 
Akan tetapi mengikut apa yang kita dengar, for everyone legal worker, dengan izin, 
there is at least one illegal worker. Ini bermaksud, di negara kita yang tercinta ini, kita 
mempunyai pekerja asing tidak kurang daripada 3 juta orang. Angka ini kita berharap 
melalui ILP-ILP yang ada dengan kita, tambahan lagi baru-baru ini kita mempunyai apa 
yang kita panggil sebagai Advanced Technology School intake dan dengan kerjasama 
service provider iaitu sekolah-sekolah latihan swasta yang memberi latihan kemahiran 
kepada  rakyat  tempatan  melalui  apa  yang  kita  panggil  sebagai  human  resource 
development urban. Kita berharap satu hari nanti kita tidak lagi bergantung kepada pekerja-
pekerja asing khususnya pekerja-pekerja mahir.  
So, Yang Berhormat Senator Datuk Pau, I think I have answered your question. 
Jadi selepas itu, seperti mana yang telah saya sebutkan, oleh kerana kalau saya diperlukan 
menjawab dan saya masih ada di sini tidak kurang daripada 25 muka surat. Oleh yang 
demikian, saya telah meminta kebenaran daripada Tuan Yang di-Pertua sebentar tadi 
bahawa saya akan menumpukan jawapan perbahasan penggulungan saya ini kepada 
empat perkara sahaja. Oleh yang demikian, mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Dewan yang mulia ini yang tidak saya jawab di Dewan yang mulia ini, saya janji 
bahawa saya akan memberi jawapan secara bertulis.   
Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat.   
Datuk Richard Riot anak Jaem: Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam membangkitkan isu-isu 
berkenaan Kementerian Sumber Manusia semasa perbahasan Titah Diraja, kementerian 
saya iaitu Kementerian Sumber Manusia amat menghargai segala cadangan, teguran, 
comment yang telah dikemukakan dan kementerian saya akan mengambil tindakan yang 
sewajarnya. Sekian, terima kasih.   
■1850 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang 
Berhormat Menteri, ada yang bangun Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Walaupun memang sudah disebut tadi 
yang  soalan-soalan  itu  akan  dijawab  secara  bertulis,  tetapi  saya  kira  isu-isu  yang 
dibangkitkan oleh Anggota Dewan ini adalah isu yang penting. Saya sendiri membangkitkan 
tidak kurang daripada tujuh point dalam masa yang cukup singkat pada hari Rabu yang 
lepas. Salah satu daripada yang penting itu adalah mengenai Konvensyen 98 yang mana 
hal ini sudah menjadi satu hal yang dibangkitkan di luar. Saya kira inilah medan atau forum 
yang paling sesuai di mana Menteri selaku wakil pemerintah menjawab. Apa sebenarnya 
Konvensyen 98 ini, sejauh mana mengenai pelaksanaan? Itu satu.  
Kemudian mengenai contractor for labor atau kontraktor tenaga kerja yang dua 
tahun yang lepas, di Dewan inilah Menteri mengatakan bahawa perlu dipinda undang-
undang itu, Akta Kerja 1955, seksyen 2. Alasannya ialah untuk melindungi segolongan 
pekerja yang kita dimaklumkan bahawa mereka dalam sektor perladangan. Walaupun akan 
dijawab secara bertulis, tetapi inikan Dewan dan Anggota-anggota Dewan yang lain juga 
berminat untuk mendengar penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Richard Riot anak Jaem: Walaupun saya telah duduk dan walaupun Tuan 
Yang  di-Pertua  sebentar  tadi  telah  memberi  izin  atau  kebenaran  kepada  saya  untuk 
menjawab hanya lima, tetapi oleh kerana Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin 
Syed Mohamud telah membangkitkan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya fikir Yang Berhormat 
Menteri jawab sahaja soalan ini dan yang lain itu boleh dibuat secara bertulis.  
Datuk Richard Riot anak Jaem: Jadi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hanya menyebutkan tentang ILO 98 (International Labor Organization). Yang Berhormat 
Senator Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud meminta permohonan agar kita menjawab di 
Dewan yang mulia ini apa itu Konvensyen ILO 98? Sukacita saya maklumkan di sini 
bahawa Konvensyen ILO 98 (International Labor Organization) telah diratifikasikan oleh 
kerajaan iaitu pada 5 Jun 1961. Konvensyen ini berkaitan dengan perkara-perkara berikut: 
(i)  hak  pekerja  untuk  berkesatuan  tanpa  campur  tangan  pihak 
majikan; 
DN 29.7.2013  87 
 
(ii)  hak pekerja untuk dilindungi daripada tindakan anti kesatuan 
sekerja; dan 
(iii)  hak untuk mengadakan rundingan kolektif. 
Malaysia melaksanakan kesemua perkara dalam Konvensyen ILO 98 tersebut. 
Hak dan perlindungan tersebut terdapat di bawah undang-undang negara ini seperti Akta 
Perhubungan  Perusahaan  1967,  Akta  Kerja  1955  dan  Perlembagaan  Persekutuan. 
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya kehendak-kehendak 
Konvensyen ILO 98 telah dilaksanakan di negara ini. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang kita 
beralih ke Kementerian Kesihatan. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
6.54 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian dan membangkitkan isu-isu berkenaan dengan 
Kementerian Kesihatan. Antara isu-isu adalah berkenaan dengan isu dasar dan polisi 
kesihatan,  isu  pencegahan,  kawalan  dan  rawatan  penyakit  dan  isu  penyampaian 
perkhidmatan kesihatan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim, 
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar dan Yang Berhormat Senator Datuk 
Jamilah  binti  Sulaiman  telah  membangkitkan  isu  bil  kesihatan  pekerja  asing  yang 
tertunggak. Hal ini memang agak serius sebelum dilaksanakan insurans pekerja asing Tuan 
Yang di-Pertua. Insurans ini dilaksanakan mulai 1 Januari 2011 yang dipanggil sebagai 
Skim Perlindungan Insurans Kesihatan Pekerja Asing (SPIKPA). Insurans ini bermula dari 1 
Januari  2011  dan  sejak  itu  masalah  bil  tertunggak  oleh  pekerja  asing  telah  pun 
berkurangan.  
Untuk mengemaskan lagi, pekerja asing yang baru masuk disyaratkan mengambil 
insurans ini dan yang hendak memperbaharui kontrak pun disyaratkan untuk mengambil 
insurans ini. Mereka yang ada bil tertunggak dan bila hendak memperbaharui permit kerja 
juga mesti membayar dahulu sebelum diperbaharui permit kerja. Maka dengan itu, kita 
sudah dapat mengurangkan bil tertunggak. 
Untuk pengetahuan, hari ini terdapat 1.75 juta pekerja asing yang telah pun 
menyertai Skim Perlindungan Insurans Kesihatan (SPIK) ini. Di antara seramai itu, ada 
20,528 orang telah pun menerima rawatan di hospital-hospital kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, ada beza sedikit daripada segi caj atau fi yang dikenakan di 
hospital  kerajaan  berbanding  dengan  warganegara.  Warganegara  memang  kita  caj. 
Contohnya di Kelas 3, warganegara Malaysia masuk Kelas 3 tidak dikenakan caj tetapi bagi 
pekerja  asing  jika  masuk  wad  Kelas  3,  dikenakan  caj wad  Kelas  1  atau  first  class. 
Maknanya dia kena bayar tinggi, berbeza. Setakat ini nampak sudah berkurangan masalah 
pekerja asing tadi Tuan Yang di-Pertua.  
Isu yang kedua adalah dari Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah binti Sulaiman 
berkenaan dengan tabiat menghisap rokok - e-rokok dan shisha. Memang rakyat menggesa 
supaya diharamkan kedua-dua jenis produk ini. Pihak kementerian menyokong tindakan 
proaktif yang telah diambil oleh Majlis Fatwa Kebangsaan baru-baru ini bagi mengkaji 
pengalaman kegiatan menghisap dan menjual shisha.  
Pada 22 Julai baru-baru ini, sebuah Jawatankuasa Teknikal yang terdiri daripada 
pakar-pakar  pelbagai  bidang  perusahaan  yang  dipengerusikan  oleh  Pengarah  Institut 
Perubatan  Respiratori  telah  dibentuk  untuk  mengkaji  kesan-kesan  kesihatan  dan 
pengumpulan bukti-bukti kajian saintifik mengenai kedua-dua ini iaitu e-rokok dan juga 
shisha. Sebagai hasil daripada kajian ini boleh digunakan untuk membuat keputusan dari 
segi fatwa.  
Untuk pengetahuan juga, di bawah peraturan-peraturan kawalan hasil tembakau, 
banyak kawasan telah pun dikenakan larangan merokok. Senarai di sini kalau hendak 
disebut panjang, jadi saya rasa tidak perlu disebut tentang tempat-tempat yang diharamkan 
merokok di bawah undang-undang.  
88  DN 29.7.2013 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan Roslin  binti  Haji  Abdul 
Rahman  dan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Raja  Ropiaah  binti  Raja  Abdullah 
membangkitkan isu kebersihan premis perniagaan di tempat-tempat awam khususnya di 
tempat-tempat yang menyediakan dan menyajikan makanan. Pihak kementerian memang 
menjalankan pemeriksaan ke atas premis-premis makanan. Sebagai contoh pada tahun 
2012, sebanyak 132,528 premis telah diperiksa dan antaranya 3,447 premis telah pun 
ditutup. Biasanya dua minggu dan semasa dua minggu itu, pihak tuan premis hendaklah 
memastikan premisnya bersih dan selepas itu diperiksa semula oleh pegawai-pegawai. 
Sekiranya didapati bersih, dia akan dibenarkan membuka semula.  
Selalunya Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini kementerian... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, waktu kita sekarang tepat 
pukul 7 malam. Maka saya kena tempohkan Dewan ini sekarang hingga jam 8.30 malam 
nanti bagi membolehkan Ahli-ahli Yang Berhormat yang beragama Islam untuk berbuka 
puasa. Dewan akan disambung semula pada jam 8.30 malam nanti. 
Sehubungan dengan itu, sukacita dimaklumkan sekali lagi bahawa semua Ahli-ahli 
Dewan termasuk menteri-menteri, pegawai-pegawai bertugas daripada kementerian dan 
jabatan serta pihak media untuk turut serta di dalam jamuan berbuka puasa yang diadakan 
di Dewan Bankuet nanti. Sekian, terima kasih.  
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 7.00 malam.]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 8.30 malam.] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]  
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Baiklah  kita  teruskan  lagi  dengan  Kementerian 
Kesihatan untuk menjawab. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya sambung sekali 
lagilah.  Yang  Berhormat  berkenaan  dengan  kebersihan  tempat-tempat  awam.  Yang 
Berhormat Senator Roslin Haji Abdul Rahman dan Yang Berhormat Senator Datuk Raja 
Ropiaah Raja Abdullah membangkitkan isu kebersihan premis perniagaan di tempat-tempat 
awam yang menyediakan dan menyajikan makanan. 
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua memang Kementerian Kesihatan telah pun 
menjalankan pemeriksaan ke atas premis-premis makanan ini di bawah Akta Makanan 
1983. Pada sepanjang tahun 2012, sebanyak 132,528 premis makanan telah diperiksa dan 
daripada itu 3,447 premis sudah pun diarah tutup untuk dicuci dan selepas dua minggu 
kalau didapati masih kotor akan ditambah lagi dua minggu. Jadi, sempena tahun ini 
Kementerian Kesihatan menjalankan operasi pemeriksaan dan penutupan premis makanan 
secara berjadual.  Dia ada jadualnya dan setakat ini telah pun memeriksa 2,560 premis dan 
334 daripadanya diarah tutup.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  mengatasi  masalah  kebersihan  dan  kesihatan  di 
peringkat nasional kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa Kabinet Kebersihan dan 
Kesihatan Nasional dalam bulan Ogos tahun 2001 yang melibatkan 12 kementerian dan 
diurusetiakan oleh Kementerian Kesihatan dan Kementerian Perumahan.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu kempen-kempen melalui media juga telah 
dijalankan  dan  untuk  memberi  kesedaran  kepada  seluruh  masyarakat  kita.  Kempen-
kempen ini adalah melalui RTM1, RTM2, Media Prima, TV3, TV7, TV8, TV9, Bernama TV 
dan juga Astro.  Selain daripada itu kita juga menggunakan radio.  Ada 23 saluran radio di 
bawah RTM dan empat saluran radio melalui swasta dan juga iklan melalui surat-surat 
khabar dan ada 18 surat khabar yang terlibat semuanya dalam kempen ini, Tuan Yang di-
Pertua.   
Selanjutnya  Yang  Berhormat  Senator  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman  ini 
berkenaan dengan peningkatan kes penyakit tibi. Tuan Yang di-Pertua, memang setakat ini 
ia amat serius perkara ini penyakit tibi ini. Kalau kita lihat perangkaannya tahun 1990 ada 
10,873 kes yang aktif, penyakit tibi yang aktif. Tahun 2,000 jumlahnya telah meningkat 
kepada 15,000 dan 57 kes yang aktif. Daripada tahun 2012 angka ini bertambah lagi 
kepada 22,710.  
DN 29.7.2013  89 
 
Ini satu perkara yang amat serius dan memang pihak kementerian memberi 
perhatian yang amat serius dalam perkara ini. Tibi seperti yang kita tahu ia merebak melalui 
droplet infection. Kalau kita batuk dan kawan di hadapan itu batuk dan batuk depan orang 
lain dia akan  mendapat infection itu Tuan Yang di-Pertua.   
Jadi Kementerian Kesihatan Malaysia telah pun melaksanakan Pelan Strategik 
Kebangsaan  bagi  mengawal  tibi  untuk  tempoh  2011/2012  dan  pelan  strategik  ini 
memfokuskan kepada beberapa tindakan. Satunya pengesanan awal kes-kes tibi, yang 
kedua memulakan rawatan awal dan ketiga memastikan pengambilan ubat anti tibi secara 
berterusan selama enam bulan. Jadi, cara ini kita dapat mengesan lebih banyak lagi dan 
dapat  mengurangkan...,  setakat  ini  masih  belum  berjaya  kita  kurangkan  tetapi  masih 
meneruskan usaha ini. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi warga asing yang hendak bekerja di negara ini pula 
mereka dikehendaki menjalani pemeriksaan perubatan di negara asal masing-masing dan 
jika didapati sihat maka barulah mereka dibenarkan masuk dan bekerja di Malaysia.  Kalau 
didapati tidak sihat maka mereka tidak dibenarkan masuk dan tiap-tiap tahun mereka juga 
menjalankan ujian kesihatan dan kalau didapati ada masalah kesihatan mereka juga akan 
dihantar pulang. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua kempen kesedaran juga dijalankan 
kepada masyarakat melalui pelbagai cara.  Melalui risalah atau poster, ceramah kesihatan 
ataupun perbincangan individu.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Chew  Lee  Giok  ini 
berkenaan dengan isu Unit Rawatan Strok di hospital besar dan daerah. Buat masa ini 
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan tidak ada pusat yang spesifik untuk strok dan setakat 
ini tidak ada perancangan untuk hendak mewujudkan pusat strok di mana-mana hospital. 
Setakat ini memadai dengan yang ada sekarang iaitu kita ada neurology department. 
Neurology Department terdapat di lapan buah hospital iaitu di Hospital Pulau Pinang, 
Hospital Sultanah Bahiyah di Subang Jaya, HKL, Hospital Sungai Buloh, di Johor Bahru 
Hospital  Sultanah  Aminah,  di  Kuala  Terengganu  Hospital  Sultanah  Nur  Zahirah  dan 
Hospital Besar Sarawak. Kita terdapat 17 neurologist sekarang yang berkhidmat dengan 
kerajaan dan ada lagi lapan trainee. Kita juga mempunyai rehab specialist seramai 39 
orang. 
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, untuk mengelakkan strok KKM menggalakkan 
cara hidup yang sihat. Kempen kesedaran dalam ini kita meningkatkan kempen kesedaran.  
Ini terlibat dengan penyakit NCD yang pernah saya jawab di sini. NCD ialah penyakit non-
communicable disease yang berkaitan dengan cara hidup yang tidak sihat. Lagi satu hari ini 
pihak  kementerian  menggalakkan  orang  muda  seawal  umur  30  tahun  supaya  pergi 
mengadakan ujian saringan kesihatan masing-masing di mana-mana klinik kesihatan di 
seluruh Malaysia. 
■2040 
  Sama ada di hospital kerajaan, klinik kesihatan, Klinik 1Malaysia pun boleh dan 
klinik bergerak pun boleh, kita adakan saringan ini supaya hendak pastikan mereka tidak 
mempunyai darah tinggi ataupun kencing manis. Ini adalah perkara-perkara yang boleh 
membawa kepada stroke.  
Tuan Yang di-Pertua, tentang perubatan tradisional dan complementary. Ini juga 
dibangkitkan  oleh  Senator  tadi  iaitu  hari  ini  kita  sudah  ada  pusat  tradisional  dan 
complementary di 11 buah hospital iaitu Hospital Seberang Jaya, Hospital Kepala Batas, 
Hospital Sultan Ismail Johor Bahru, Hospital Sultanah Nur Zahirah Terengganu, Hospital 
Sultanah  Hajjah  Kalsom  di Cameron  Highlands,  Hospital  Port  Dickson,  Hospital  Raja 
Perempuan  Zainab  II  Kelantan,  Hospital  Sultanah  Bahiyah  Kedah,  Hospital  Umum 
Sarawak, Hospital Duchess of Kent Sabah dan Hospital Rehabilitasi di Cheras. Ini semua 
ada pusat-pusat tradisional dan complementary.   
  Setakat  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  sejak  2007  kementerian  telah  menerima 
sebanyak 11,360 kes rawatan untuk urut Melayu dan 14,667 rawatan akupunktur. Ini dalam 
hal pengurusan pesakit strok Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana rawatan tradisional ini 
mendapat sambutan yang amat menggalakkan di kalangan masyarakat, maka Kementerian 
Kesihatan  menyasarkan  dan  bercadang  untuk  hendak  bangunkan  dua  unit perubatan 
tradisional dan complementary di hospital-hospital kerajaan setiap tahun. Maknanya setiap 
tahun kita akan tambah lagi dua. 
90  DN 29.7.2013 
 
Satu  perkara  lagi  yang  dibangkitkan  oleh  Senator  Datuk  Pau  Chiong  Ung 
mengenai Hospital Information System (HIS) di Bintulu, Hospital Bintulu Sarawak. Ada 
aduan berkenaan dengan sistem ini. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, sistem Hospital 
Information System (HIS) yang dibina dan dibangunkan di Hospital Bintulu adalah bersekali 
dengan apa yang telah pun dibina di Hospital Kuala Terengganu dan juga di Temerloh. 
Pada peringkat awal memang ada masalah kecil-kecil tetapi ini semua dapat dan telah pun 
diselesaikan. Hari ini saya diberitahu bahawa HIS di Bintulu ini dapat berjalan lancar dan 
elok.   
Jadi, saya ingat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Sekali lagi saya hendak ucapkan 
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian 
dalam  membangkitkan  isu-isu  kesihatan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang kita 
beralih ke Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
8.43 mlm. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Tajuddin bin 
Abdul Rahman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya mengucapkan terima kasih 
kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan 
Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Ucapan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  yang  telah  menyentuh  pelbagai  perkara  di  bawah 
tanggungjawab Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani menghargai segala pandangan, teguran dan cadangan Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sebagaimana yang telah diungkapkan dalam perbahasan.   
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin  telah 
membangkitkan isu berkenaan dengan food security dalam negara. Untuk makluman Yang 
Berhormat, bagi menjamin bekalan makanan dalam negara yang mencukupi, kementerian 
melaksanakan  pelbagai  langkah  bertujuan  meningkatkan  keluaran  hasil  pertanian 
tempatan. Antaranya yang pertama, menjalankan projek berimpak besar iaitu apa yang 
dipanggil Taman Kekal Pengeluaran Makanan (TKPM) dan juga Zon Industri Akuakultur, 
Ladang Kontrak dan juga Pembangunan Usahawan Industri Asas Tani serta beberapa entry 
point project di bawah National Key Economic Areas.   
Keduanya Tuan Yang di-Pertua ialah membangunkan tanah secara optimum, yang 
mana kawasan tanaman semula kelapa sawit dibangunkan dengan tanaman selingan 
seperti  pisang  dan  jagung  serta  menjalankan  projek  integrasi  ternakan  di  kawasan 
perladangan  industri.  Ketiga,  menjalankan  penyelidikan  dan  pembangunan  bagi 
meningkatkan pengeluaran hasil secara mampan serta pembangunan variety dan baka, 
pengeluaran  benih,  pengeluaran  makanan  ternakan  dan  akuakultur,  bioteknologi, 
mekanisasi dan automasi.   
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Jamilah  @  Halimah  binti  Sulaiman  telah 
membangkitkan isu mengenai kenaikan harga barang makanan. Untuk makluman Yang 
Berhormat, secara amnya kenaikan harga minyak memberi kesan kepada harga barangan 
termasuk bahan-bahan input pertanian seperti baja dan makanan ternakan. Kenaikan harga 
baja ini akan meningkatkan kos pengeluaran projek-projek pertanian dan menyebabkan 
pengeluaran pertanian turut meningkat.   
  Walau bagaimanapun, dalam pasaran baja di Malaysia terdapat banyak pilihan 
baja yang bukan berasaskan nitrogen. Senario pasaran menunjukkan apabila berlaku 
kenaikan harga baja berasaskan nitrogen, pengguna akan beralih kepada penggunaan baja 
yang tidak berasaskan nitrogen, yang harga perbandingannya adalah lebih rendah. Akan 
tetapi  bagi  memastikan  kestabilan  harga  makanan,  kementerian  telah  melaksanakan 
strategi, yang pertama memastikan bekalan makanan dalam negara yang mencukupi. 
Kedua, pengedaran bekalan secara cekap dan berkesan.   
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, pemberian permit import bahan makanan 
turut dilaksanakan, yang mana permit import dibuka untuk komoditi-komoditi seperti ayam, 
ikan  dan  tenusu.  Ini  bertujuan  memantau  jumlah  pengimportan,  mengawal  sebarang 
tindakan lambakan komoditi import yang akan menjejaskan pendapatan pengusaha dan 
juga untuk mengawal pematuhan piawaian yang ditetapkan bagi barangan import.  
DN 29.7.2013  91 
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  kementerian  melalui  FAMA  telah 
membangunkan pasar tani untuk membolehkan bekalan hasil pertanian dibawa terus ke 
pasar tani dan memastikan harga yang berpatutan. Setakat ini terdapat 508 pasar tani 
sedia ada di seluruh negara. Kementerian dalam perancangan untuk menambah kepada 
1,000 pasar tani dalam tempoh tujuh tahun akan datang secara berperingkat.  
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop  telah 
membangkitkan isu mengenai rasionalnya perbezaan pemberian subsidi untuk kawasan 
jelapang dan luar jelapang.   
■2050 
Untuk makluman Yang Berhormat, perbezaan pemberian skim subsidi harga padi 
di antara kawasan jelapang dan luar jelapang wujud semasa Dasar Pertanian Negara 
Ketiga  pada  tahun  1996  sehingga  2010  digubal.  Pada  awalnya  dasar  tersebut 
menggariskan bahawa tanaman padi hanya ditumpukan di kawasan jelapang dan luar 
jelapang sedia ada sahaja.  Mulai tahun 1998, syarat-syarat pemberian skim subsidi harga 
padi telah dipinda selaras dengan Dasar Pertanian Negara di mana permohonan bagi 
kawasan-kawasan baru di luar jelapang tidak dipertimbangkan. Walau bagaimanapun, 
mulai 1 Ogos 2004 syarat pemberian skim subsidi harga padi tadi telah dipinda semula iaitu 
keluasan kawasan penanaman padi di luar jelapang dihadkan kepada keluasan sawah 
yang diusahakan tidak melebihi 2.4 hektar dan tanah-tanah hendaklah mempunyai hak milik 
individu secara mutlak. 
Berkenaan dengan cadangan bantuan dalam bentuk bahan sokongan asas seperti 
racun,  rumpai,  benih,  baja  dan  mesin  serta  peralatan  kerajaan  sentiasa  memberikan 
pelbagai subsidi dan insentif untuk membantu pesawah mengurangkan kos pengurusan 
sawah, meningkatkan pengeluaran padi dan seterusnya meningkatkan pendapatan mereka.  
Pemberian  subsidi  dan  insentif  tersebut  adalah  dalam  bentuk  perbekalan  input-input 
pertanian seperti benih, baja, racun dan kapur serta bantuan upah membajak.   
Secara  puratanya  kos  subsidi  dan  insentif  yang  ditanggung  kerajaan  bagi 
mengusahakan  satu  hektar  sawah  padi  adalah  berjumlah  RM2,540  berbanding  kos 
keseluruhan berjumlah RM4,221. Ini bermakna lebih kurang 60 peratus kos ditanggung oleh 
kerajaan.   
Dalam usaha memastikan input-input pertanian yang diberikan kepada petani 
berkualiti dan sampai kepada petani dalam tempoh yang diperlukan kementerian dengan 
kerjasama Jabatan Pertanian dan Lembaga Pertubuhan Peladang sentiasa melakukan 
pemantauan dan pemeriksaan berterusan ke atas pembekal input-input pertanian oleh 
pembekal-pembekal yang dilantik.   
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji  Ahamat  juga  telah  membangkitkan  isu 
berkenaan pemberian bekalan benih padi yang lama. Untuk makluman Yang Berhormat, 
kerajaan melalui MARDI telah menjalankan penyelidikan dan pembangunan (research and 
development) dengan izin ke atas variety benih padi. Antara variety benih padi yang 
disyorkan oleh MARDI adalah MR219, MR220, MR232, MR220CL1, MR220CL2, MR253, 
MR263, MR269 dan lain-lain variety benih padi baru yang akan diperkenalkan dari semasa 
ke semasa. 
Tuan Yang di-Pertua, variety 253 dan 263 dan yang terbaru 269 pula merupakan 
benih yang rintang kepada jangkitan penyakit karah daun dan tangkai adalah lebih baik 
berbanding MR219 dan 220. Padi peringkat awal pengeluaran padi variety 253 dan 263 
memang terdapat kekurangan bukan sahaja di kawasan luar jelapang bahkan di kawasan 
jelapang. Bagi variety MR269 dijangka akan mula diedarkan pada musim pertama 2014. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  sedia  maklum  bahawa  negeri  Johor 
mempunyai sawah padi yang dikategorikan sebagai kawasan luar jelapang.  MARDI telah 
dan  sedang  menjalankan  pelbagai  research  and  development,  dengan  izin  untuk 
mendapatkan teknologi padi yang sesuai bagi kegunaan kawasan luar jelapang. Di antara 
sembilan projek R&D yang dijalankan termasuk pembangunan variety wangi baru MRQ76 
pakej pengurusan penyakit, pakej pengawalan makhluk perosak. Bulan puasa ini slow 
sedikit  ya  dan  rumpai  di  samping  R&D  untuk  mendapat  pakej  pengurusan  agronomi 
termasuk pembajaan yang sesuai... 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua. 
92  DN 29.7.2013 
 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: ...Bagi beberapa kawasan luar jelapang. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin... 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang bangun Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Ringkas sahaja. Saya ingin bertanya 
adakah nama lain kepada benih-benih padi yang disebut tadi selain daripada MR tadi sebab 
kalau kita ingat dalam tahun 60-an, 70-an padi-padi ini disebut misalnya Malinja, Mahsuri, 
Mat Candu dan sebagainya. Adakah nama lain daripada nama-nama yang disebut tadi? 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Buat masa ini kita menggunakan angka-angka sebagai kod kepada jenis-jenis atau variety 
padi itu tadi. Mungkin di waktu yang lampau kita menggunakan nama-nama seperti Yang 
Berhormat sebut tapi sekarang kita panggil ikut kod dia. MR itu Malaysian Rice 220, 
Malaysian Rice 253. MR itu merujuk kepada Malaysian Rice. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  tadi  juga  telah  membangkitkan  isu 
berkaitan  projek  NKEA  pertanian  iaitu  Projek  EPP  iaitu  Entry  Point  Project,  bagi 
menghasilkan variety  beras wangi.  Penghasilan  padi  wangi  di  luar kawasan jelapang 
sedang diusahakan oleh syarikat-syarikat yang dilantik menjadi syarikat peneraju, anchor 
companies. Di bawah projek NKEA atau National Key Economic Area dengan izin EPP 9 
(Entry Point Project 9) untuk menanam, memproses dan memasarkan verity pada jenis 
MRQ74  dengan  izin iaitu  jenis  basmathi.  Basmathi  yang  sekarang  popular  ini  sedap 
dimakan di Melaka, Maran, Setiu dan Langkawi. Manakala bagi MRQ76 jenis Jasmin 
sedang diusahakan di Kuala Bera, Tok Lawi Terengganu dan Kelantan. Oleh kerana 
keutamaan EPP9 pada ketika ini ialah bagi pemulihan tanah sawah terbiar di kawasan luar 
jelapang. 
■2100 
Pencapaian  setakat  ini  masih  rendah.  Jumlah  keluasan  sawah  yang  terlibat  
adalah sebanyak 350 hektar dan purata hasil adalah di antara 2-4 tan metrik per hektar, 
agak rendahlah di kawasan luar jelapang ini. Ia masih menggunakan sistem pengairan cara 
lama, tidak ada pengairan moden, tanah-tanah terbiar kebanyakannya. Tuan Yang di-
Pertua, sementara itu penanaman padi wangi di Johor sedang dirancang oleh sebuah 
syarikat peneraju yang telah dilantik dan dijangka bermula pada tahun depan.  
Bagi tahun 2013, sebanyak RM19.4 juta diperuntukkan bagi pelaksanaan projek 
NKEA  pertanian  tadi  di  bawah  EPP  9  iaitu  melibatkan  kerja-kerja  menaik  taraf  dan 
membaiki infrastruktur ladang, menaik taraf kilang dan loji benih serta aktiviti R&D. Sasaran 
yang ditetapkan menjelang tahun 2020 adalah kawasannya seluas 20,000 hektar ditanam 
dengan variety MRQ74, Basmathi ini dan Q76 jenis Jasmine. Jasmine juga lah, kita panggil 
“Jasmine”, sedap sikit.  
Yang  Berhormat  Senator  To’  Puan  Hajah  Zaiton  bin  Haji  Mat  Amin  telah 
membangkitkan isu mengenai projek tanaman padi di Lembah Marang 1, Kampung Kubu, 
Terengganu. Kementerian melalui Jabatan Pengairan dan Saliran negeri Terengganu telah 
membuat perancangan untuk menambah baik sistem pengairan sedia ada di samping 
membangunkan semula sebahagian dari kawasan sawah padi yang telah terbiar selama 
beberapa tahun di mana sebahagiannya telah ditanam dengan kelapa sawit. Perancangan 
untuk menaik taraf infrastruktur ini juga bertujuan supaya tanah seluas 300 hektar dapat 
ditanam padi dua kali setahun.  
Dengan adanya sistem pengairan yang lebih baik, jumlah pengeluaran padi di 
kawasan  tersebut  akan  dapat  ditingkatkan.  Walau  bagaimanapun  kejayaan  program 
tersebut juga bergantung kepada minat dan inisiatif penduduk setempat untuk menanam 
padi. Maknanya, respons daripada orang ramai perlu adalah. Kerajaan boleh buat macam-
macam. Kalau orang tidak sambut tidak jadi, tidak berjaya. So, dengan izin, rakyat must 
respond and embrace whatever programme that the government are introducing, dengan 
izin.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya 
telah menyentuh tentang pembangunan Kota Belud sebagai jelapang padi baru negara. Ini 
pun orang Sabah berminat jelapang padi baru ini. Untuk makluman Yang Berhormat, 
10,000 hektar tanah telah dikenal pasti sesuai untuk penanaman padi di daerah Kota Belud. 
DN 29.7.2013  93 
 
Untuk merealisasikan pembangunan padi secara komersial di kawasan ini bagi 
meningkatkan produktiviti, peruntukan sebanyak lebih kurang RM1 bilion adalah diperlukan 
untuk  pembangunan  menyeluruh,  infrastruktur,  pengairan  dan  saliran  termasuk 
pembangunan sumber air. 
Dalam RMKe-10, Kerajaan Persekutuan telah  meluluskan peruntukan sebanyak 
RM23.4 juta untuk membangunkan infrastruktur pengairan dan saliran termasuk menaik 
taraf  sistem  pengairan  dan  saliran  sedia  ada.  Ada  beberapa  projek  yang  telah 
dilaksanakan,  saya  rasa  tidak  perlu hendak pergi  kepada  detailnya  ya,  yang sedang 
dilaksanakan dengan peruntukan sebanyak yang saya sebutkan itu tadi. Projek di Kota 
Belud ini akan dilaksanakan secara berperingkat-peringkat. Masalah utama yang dihadapi 
dalam pembangunan infrastruktur pengairan, ini relevan, dan saliran adalah pengambilan 
balik tanah dan pembayaran pampasan harta benda yang selalu mengambil masa yang 
agak lama di mana ianya melibatkan pelbagai proses. Proses pengambilan balik tanah dan 
pembayaran pampasan biasanya mengambil masa antara dua hingga tiga tahun. 
Sekiranya isu dan masalah ini dapat diatasi, projek pengkomersialan padi di Kota 
Belud  dijangka  akan  beroperasi  dengan  sepenuhnya  menjelang  tahun  2020  yang 
melibatkan kawasan seluas 5,000 hektar tertakluk kepada peruntukan yang diluluskan 
sepanjang RMKe-10 dan RMKe-11. Maknanya, kalau duit ada dapat, banyak, cepatlah 
buat, bergantung kepada kedudukan kewangan negara jugalah. 
Yang  Berhormat  Senator  To’  Puan  Hajah  Zaiton  bin  Haji  Mat  Amin  telah 
membangkitkan beberapa isu iaitu isu tanaman di antaranya ialah projek penanaman 
kelapa matag, projek Tanaman Kekal Pengeluaran Makanan (TKPM) dan projek ternakan 
lebah. Untuk makluman Yang Berhormat, Jabatan Pertanian negeri Terengganu akan 
memberi fokus di Daerah Marang dengan tanaman kelapa terutamanya jenis kelapa matag 
dan kelapa pandan sama ada untuk kegunaan segar dan pemprosesan. Kelapa matag khas 
untuk pengeluaran santan manakala kelapa pandan muda sebagai minuman segar dan 
penghasilan produk-produk hiliran seperti manisan, jeli kelapa, biskut kelapa dan nira 
kelapa.  
Sehingga ini, seluas 19.8 hektar telah ditanam dengan kelapa matag di negeri 
Terengganu yang melibatkan 50 peserta dan 20.2 hektar kelapa pandan dengan 40 orang 
peserta dan terdapat tiga usahawan yang mengusahakan produk hiliran hasilan daripada 
kelapa. Projek TKPM Tuan Yang di-Pertua, di Serating di Marang, Terengganu, mula 
dibangunkan  pada  tahun  2000  dengan  kawasan  seluas  297  hektar.  Daripada  jumlah 
kawasan tersebut seluas 192 hektar dikhaskan untuk kawasan penanaman tembikai dan 
sayur-sayuran dan kawasan selebihnya seluas 105 hektar adalah untuk ternakan dan 
integrasi dan juga kemudahan infrastruktur. 
Sepanjang tempoh ini sejumlah RM10.2 juta peruntukan kerajaan telah disalurkan 
untuk penyediaan kemudahan asas dan infrastruktur projek ini dijalankan oleh Jabatan 
Pertanian Negeri Terengganu. Seramai 39 peserta terlibat dalam projek TKPM Serting 
dengan  setiap  peserta  ditawarkan  kawasan  sekurang-kurangnya  empat  hektar  dan 
maksimum seluas 16 hektar. Sehingga kini semua lot kawasan telah ditawarkan kepada 
peserta. Pada tahun 2012, projek ini telah mengeluarkan hasil sebanyak 2,800 tan metrik 
dengan nilai pengeluaran hasil sebanyak RM4.35 juta dengan purata pendapatan bersih 
yang diperoleh oleh peserta adalah sebanyak RM3,400 sebulan.  
Jabatan  Pertanian  Negeri  Terengganu  merancang  untuk  menjadikan  Daerah 
Marang Tuan Yang di-Pertua, sebagai zon ternakan lebah dan pengeluaran madu di negeri 
Terengganu. Ini melibatkan kawasan hutan simpan di Merchang dan integrasi ternakan 
lebah dengan dusun buah-buahan dan kelapa. Kerajaan negeri telah menyediakan sebuah 
kilang pemprosesan madu lebah di Chendering. Kerajaan negeri juga sedang dalam usaha 
mewartakan Hutan Simpan Merchang seluas 900 hektar sebagai tempat habitat semula jadi 
lebah liar.Setakat ini terdapat 41 rumah lebah dengan lima orang peserta dan jumlah ini 
akan terus bertambah dengan latihan secara berjadual dan berterusan.  
■2110 
Bagi pemungut madu lebah liar, terdapat koperasi yang telah ditubuhkan iaitu 
Koperasi Pemungut Madu Lebah Terengganu ringkasnya KOPEMAT. Mereka telah diberi 
latihan memanjat secara selamat dan dibekalkan dengan alat GPS untuk kemudahan kerja-
kerja mereka.  
94  DN 29.7.2013 
 
Jabatan Pertanian Negeri Terengganu turut bekerjasama dengan Yayasan Diraja 
Sultan Mizan untuk memajukan industri lebah di negeri Terengganu khususnya di daerah 
Marang.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji 
Mat Amin pula telah menyentuh isu berkenaan pemberian lesen kepada nelayan sungai 
serta langkah-langkah bagi menggalakkan nelayan menyertai industri kecil berasaskan 
hasil perikanan. Untuk makluman Yang Berhormat, kesemua negeri telah pun menyediakan 
peraturan dan perundangan yang dinamakan sebagai Kaedah-kaedah Perikanan Sungai 
kecuali di Melaka, Selangor dan Wilayah Persekutuan.  
Antara perkara yang disentuh dalam kaedah-kaedah tersebut adalah mengenai 
pelesenan peralatan menangkap ikan dan vessel penangkapan ikan sebagai kawalan 
kepada eksploitasi sumber, kawalan-kawalan kawasan perairan untuk dijadikan sebagai 
zon konservasi, kawalan daripada penggunaan peralatan menangkap ikan yang dilarang 
seperti  penggunaan  racun,  elektrik,  bahan  letupan,  pencemar  dan  peralatan  yang 
memusnahkan sumber.  
Nelayan-nelayan  sungai  telah  dilesenkan  dan  didaftarkan  secara  pentadbiran 
supaya Jabatan Perikanan boleh mengurus tadbir sumber perikanan dengan lebih efisien. 
Nelayan sungai telah dikategorikan kepada dua iaitu nelayan sungai tulen dan nelayan 
sungai sambilan. Sehingga kini, 3,050 nelayan sungai telah dilesenkan di seluruh negara 
yang terdiri daripada 1,375 nelayan sungai tulen dan 1,675 nelayan sungai sambilan. 
Jumlah nelayan yang belum dilesenkan tetapi telah didaftarkan secara pentadbiran ada 
lapan ribu lagi. 8,203 nelayan yang terdiri daripada 1,810 nelayan sungai tulen dan 6,393 
nelayan sungai.  
Tuan Yang di-Pertua, ada satu lagi yang terakhirlah untuk memberi peluang.  
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Timbalan Menteri. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua ialah 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin telah 
membangkitkan  isu  berkenaan  tanah  terbiar.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
kementerian telah mengenal pasti tanah terbiar seluas 97,275 hektar meliputi 29,204 hektar 
di Semenanjung Malaysia dan 68,070 hektar di Sabah dan Sarawak. Pada masa ini, 
Jabatan Pertanian telah membangunkan 9,213 hektar tanah terbiar dengan pelbagai jenis 
tanaman buah-buahan dan sayur-sayuran selain beberapa projek ternakan yang melibatkan 
seramai  7,517  peserta.  Projek  yang  dilaksanakan  telah  berjaya  mengeluarkan  hasil 
berjumlah 178,140 tan metrik yang bernilai RM78.68 juta.   
Yang  terakhir,  the  last  of  the  last  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  perkara  yang 
dibangkitkan oleh Senator Dato’ Haji Muhamad Yusof telah membangkitkan isu berkaitan 
kos  pertanian  yang  tinggi.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  sentiasa 
memberikan bantuan kepada petani dalam membantu mengatasi masalah kenaikan kos 
pertanian. Antara usaha yang dilakukan adalah seperti berikut; 
(i)  pengurusan aktiviti pertanian secara berpusat; 
(ii)  pemberian subsidi dan insentif; 
(iii)  galakan penggunaan baja organik tempatan; 
(iv)  pengalaman pengurusan makhluk perosak secara bersepadu; 
(v)  pengenalan variety padi baru; dan 
(vi)  penggunaan automasi dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih yang tidak 
terhingga  kepada  Ahli-ahli  Dewan  Negara  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan dan mengemukakan pandangan serta saranan untuk diambil perhatian oleh 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih  Yang Berhormat Menteri, terima kasih 
atas  kerjasama  Yang  Berhormat  Menteri.  Seterusnya  saya  ingin  mempersilakan 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Silakan Yang Berhormat 
Menteri. 
DN 29.7.2013  95 
 
9.16 mlm. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat semasa perbahasan usul menjunjung kasih titah ucapan Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Pihak  kementerian  amat  menghargai  serta 
mengambil perhatian serius semua pandangan, saranan, cadangan serta juga teguran 
membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan-pertanyaan, saranan 
dan cadangan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat seperti berikut. Berhubung 
dengan isu 30 peratus wanita di peringkat pembuat keputusan dalam sektor korporat yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal dan Yang 
Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah. Kerajaan pada 27 Jun 2011 
telah  bersetuju  dengan  cadangan  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat untuk menetapkan dasar sekurang-kurangnya 30 peratus wanita di peringkat 
pembuat keputusan dalam sektor korporat. 
Berdasarkan maklumat Kementerian Kewangan, penglibatan wanita sebagai ahli 
lembaga  pengarah  dalam  syarikat-syarikat  Menteri  Kewangan  Diperbadankan  (MKD) 
adalah 15.3 peratus pada April 2013 berbanding 14 peratus pada tahun 2012. Dalam pada 
itu, setakat 31 Disember 2012, 9 peratus daripada barisan lembaga pengarah dan 26 
peratus daripada anggota pengurusan kanan dengan izin, the government-linked company 
(GLC) terbesar di bawah Program Transformasi GLC terdiri daripada golongan wanita. 
Dalam sektor perbankan setakat 2012, 5.6 peratus ahli lembaga pengarah adalah terdiri 
daripada wanita berbanding 5.9 peratus pada tahun 2011.  
Berdasarkan maklumat yang diperoleh daripada Suruhanjaya Syarikat Malaysia 
(SSM), hingga 1 Julai 2013, terdapat seramai 441,587 orang wanita yang menjadi ahli 
lembaga  pengarah  syarikat  bagi  syarikat  persendirian  ataupun  private  companies. 
Manakala terdapat 3,687 orang wanita dalam lembaga pengarah syarikat awam atau public 
companies. Daripada jumlah pengarah dalam syarikat awam tersebut, terdapat 505 orang 
wanita dalam lembaga pengarah syarikat tersenarai awam ataupun public listed companies.  
Sebagai  usaha  untuk  memastikan  keberkesanan  pelaksanaan  dasar  ini, 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui agensinya iaitu 
dengan izin NAM Institute for the Empowerment of Women (NIEW), sebuah agensi di 
bawah KPWKM melaksanakan program pengarah wanita atau Women Directors Program 
bermula tahun 2012. Sukatan Program Pengarah Wanita melibatkan kursus kemahiran 
teknikal seperti dengan izin, role and responsibilities of independent directors under the 
Companies  Act,  corporate  governance,  financial  language  in  the  boardroom,  risk 
management and strategic planning.  
Pada masa yang sama, mereka turut didedahkan dengan kemahiran soft skills, 
seperti dengan izin, communication skills, boardroom simulation and networking skills. 
Boardroom simulation merupakan sesi simulasi yang menekankan keperluan kemahiran 
berinteraksi secara berkesan apabila berhadapan dengan ahli lembaga pengarah lain selain 
kebijaksanaan menggunakan ilmu pengetahuan dalam aspek teknikal.  
■2130 
NIEW juga membangunkan satu pangkalan data iaitu Women Director’s Registry 
System yang mana syarikat-syarikat boleh mendapatkan calon wanita yang berpotensi 
untuk dilantik sebagai ahli lembaga pengarah. Hingga 4 Julai 2013, seramai 400 orang 
wanita telah melalui latihan di bawah Program Pengarah Wanita dan sejumlah 952 orang 
wanita didaftarkan di dalam Women Director’s Registry System.  
Pihak  kementerian  juga  mendapat  sokongan  Suruhanjaya  Sekuriti  bagi 
meningkatkan  lebih  ramai  wanita  sebagai  ahli  lembaga  pengarah.  Dalam  hal  ini 
Suruhanjaya  Sekuriti  pada  8  Julai  2011  telah  melancarkan  dengan  izin,  Corporate 
Governance Blueprint 2011 yang menggariskan beberapa keperluan yang perlu dipatuhi 
oleh syarikat awam tersenarai. Antara perkara yang dinyatakan dalam dokumen ini ialah 
disclosure mengenai board diversity daripada segi pengalaman, gender, kompetensi, kaum, 
budaya dan kewarganegaraan. 
96  DN 29.7.2013 
 
Selain  itu,  pihak  lembaga pengarah  perlu melaporkan  secara  eksplisit  dalam 
laporan tahunan mengenai pelaksanaan dasar kepelbagaian gender serta sasarannya dan 
langkah-langkah yang diambil untuk mencapai sasaran tersebut. Saranan dan keperluan 
yang digariskan dalam Corporate Governance Blueprint 2011 seterusnya diperkukuhkan 
lagi menerusi Kod Tadbir Urus Korporat Malaysia 2012 yang dilancarkan pada 29 Mac 2012 
dan mula berkuat kuasa pada bulan Disember 2012. 
Antara  lain  kod  ini  memperuntukkan  tempoh  keahlian  yang  munasabah  iaitu 
selama  lima  tahun  diberikan  kepada  sektor  korporat  bagi  mencapai  sasaran  yang 
ditetapkan dan menetapkan beberapa keperluan yang perlu dipatuhi oleh syarikat yang 
tersenarai di Bursa Malaysia. Penyertaan lebih ramai wanita dalam peringkat membuat 
keputusan di sektor korporat turut diberikan penekanan. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Saya ingin tahu sekiranya ada syarikat 
yang tersenarai di BSKL tidak mematuhi apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri 
tadi, apakah tindakan yang akan diambil? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Ini hanyalah kod 
tadbir urus korporat yang sebenarnya patut dipatuhi oleh syarikat-syarikat ini. Tidak adalah 
penalti kalau menyalahi sepertimana jenayah dan sebagainya. Tidak ada. Akan tetapi 
mereka ini perlu membuat laporan tahunan dan laporan tahunan itu mestilah menepati 
tadbir urus yang sudah ditentukan iaitu antara lainnya penyertaan wanita di dalam board of 
directors. 
Penyertaan lebih ramai wanita dalam peringkat pembuat keputusan di sektor 
korporat  turut  diberi  penekanan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dalam 
ucapannya semasa Program 1Milion Women Purple Walk pada 17 Mac 2013 supaya setiap 
GLC  melantik  sekurang-kurangnya  seorang  wanita  sebagai  ahli  lembaga  pengarah. 
Justeru,  kerajaan  yakin  bahawa  dengan  pelbagai  langkah  yang  sedang  diambil  oleh 
kerajaan dengan sokongan dan penggemblengan usaha pihak awam dan swasta, sasaran 
30 peratus wanita di peringkat pembuat keputusan dalam sektor korporat akan dicapai pada 
penghujung tahun 2016, insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan agar kerajaan menyediakan 
kuota gender supaya sasaran sekurang-kurangnya 30 peratus wanita di peringkat pembuat 
keputusan dalam sektor korporat dapat dicapai. Ini juga dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah. Dasar Sekurang-Kurangnya 30 peratus 
Wanita Di Peringkat Pembuat Keputusan Dalam Sektor Korporat yang telah diumumkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 27 Jun 2011 merupakan satu langkah 
affirmative oleh kerajaan yang diyakini dapat meningkatkan bilangan wanita di peringkat 
pembuat keputusan. 
Pendekatan secara persuasif ataupun persuasive approach adalah lebih sesuai 
untuk mencapai sasaran tersebut bagi memastikan mereka yang dilantik kelak adalah 
dalam  kalangan  yang  berkelayakan,  berpengetahuan,  berpengalaman  dan  mampu 
memajukan syarikat ke tahap yang lebih tinggi. Menerusi pendekatan ini, semua pihak yang 
terlibat perlu memainkan peranan yang lebih berkesan bagi memastikan golongan wanita 
dicalonkan  sebagai  ahli  lembaga  pengarah  syarikat.  Walau  bagaimanapun,  kerajaan 
bersedia mengkaji dan menimbang cadangan berkenaan sekiranya hasil penilaian semula 
dasar dan mekanisme mendapati terdapat keperluan untuk menjadikan sasaran ini suatu 
kewajipan di bawah undang-undang.  
Cadangan  supaya  bekas  Senator  wanita  diberi  peluang  untuk  menyumbang 
perkhidmatan kepada negara sekurang-kurangnya dilantik sebagai ahli lembaga pengarah 
sepertimana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang Madinah 
binti Tun Abang Haji Openg.  
DN 29.7.2013  97 
 
Mengenai cadangan ini, iaitu sekurang-kurangnya dilantik sebagai ahli lembaga 
pengarah, bekas Senator wanita sememangnya mempunyai peluang untuk dilantik sebagai 
ahli lembaga pengarah sekiranya mempunyai kelayakan, kemahiran dan pengalaman yang 
sesuai  mengikut  keperluan  sesebuah  syarikat.  Sebagai  langkah  pertama,  Ahli  Yang 
Berhormat  bolehlah  menghadiri  Program  Pengarah  Wanita  yang  dianjurkan  oleh 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu masih ramai wanita tidak diserapkan sebagai 
ahli lembaga pengarah, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
percaya tidak wujud sebarang diskriminasi dalam hal ini kerana pelantikan ahli lembaga 
pengarah syarikat adalah di bawah bidang kuasa Nomination and Remuneration Committee 
di Public Listed Companies (PLC). Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dari bulan 
Januari hingga bulan Julai 2013, seramai 19 orang wanita berkelayakan telah dilantik 
sebagai ahli lembaga pengarah di Public Listed Companies (PLC). 
Namun begitu, kementerian bersetuju bahawa penyertaan wanita sebagai ahli 
lembaga pengarah boleh lagi dipertingkatkan bagi mencapai sasaran 30 peratus wanita di 
peringkat pembuat keputusan dalam sektor korporat. Dalam hal ini, kementerian melalui 
NIEW telah bekerjasama dengan pelbagai pihak dalam perkara-perkara seperti berikut: 
(i)  menganjurkan mini lab bagi merangka satu pelan strategik untuk 
mencapai  Dasar  sasaran  Sekurang-Kurangnya  30  peratus 
Wanita Di Peringkat Pembuat Keputusan Dalam Sektor Korporat 
menjelang tahun 2016 dengan kerjasama PEMANDU pada 27 
Februari hingga 1 Mac 2013; 
(ii)  menganjurkan  program  breakfast  talk  dengan  setiausaha 
syarikat  pada  18  Jun  2013  bagi  menggalakkan  penyertaan 
wanita yang berkelayakan dalam Program Pengarah Wanita dan 
permohonan calon ahli lembaga pengarah wanita oleh Public 
Listed Companies (PLC) dengan kerjasama Bursa Malaysia; 
(iii)  mewujudkan  sistem  tracking  of  placement  ahli  lembaga 
pengarah  wanita  di  syarikat  awam  dengan  kerjasama 
Suruhanjaya Sekuriti Malaysia (SSM); dan,  
(iv)  melaksanakan based line study mengenai 30 peratus wanita di 
peringkat  pembuat  keputusan  dalam  sektor  korporat  dengan 
kerjasama PricewaterhouseCoopers. Ini akan difinalisekan pada 
bulan Oktober nanti, insya-Allah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  isu  wanita  tidak  diberikan  peluang  yang 
mencukupi dalam PRU-13 yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget 
Yoon. Calon-calon wanita telah bertanding di 56 buah Kerusi Parlimen dan 112 buah Kerusi 
Dewan Undangan Negeri, menjadikan jumlah keseluruhan 168 orang wanita. Sekiranya 
jumlah 168 orang wanita yang bertanding dalam PRU-13 dibandingkan dengan hanya 120 
orang wanita dalam PRU-12, maka ini merupakan satu perkembangan yang positif dengan 
peningkatan sebanyak 40 peratus. 
Kementerian bersetuju bahawa golongan wanita yang berkebolehan sewajarnya 
diberikan peluang untuk bertanding dalam pilihan raya selaras dengan salah satu objektif 
khusus  Pelan  Tindakan  Pembangunan  Wanita  yang  digubal  pada  tahun  2009  iaitu 
mencapai sekurang-kurangnya 30 peratus penglibatan wanita di Dewan Undangan Negeri, 
Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara. 
Dalam  hal  ini,  parti-parti  politik  yang  merupakan  stakeholders  utama,  perlu 
mengambil perhatian melaksanakan strategi dan program yang digariskan dalam Pelan 
Pembangunan Wanita. Antara tindakan yang diperakukan ialah: 
(i)  mengadakan latihan membina upaya wanita dalam bidang politik 
dan kepimpinan khususnya golongan muda; 
(ii)  mengadakan  latihan  kepekaan  gender  kepada  ahli  politik, 
individu yang cenderung kepada politik; 
(iii)  memberi kesedaran gender dan isu-isu yang berkaitan dengan 
wanita dalam memimpin di setiap peringkat dalam sektor politik; 
98  DN 29.7.2013 
 
(iv)  mengenal  pasti  dan  mengiktiraf  serta  menyediakan  senarai 
bakal pemimpin wanita yang berpotensi dan berkaliber di semua 
peringkat kepimpinan organisasi politik; 
(v)  memberi penugasan substantif kepada sekurang-kurangnya 30 
peratus  pemimpin  wanita  berdasarkan  kebolehan  dan 
kompetensi; 
(vi)  mengenal pasti halangan untuk menceburi bidang politik dan 
kepimpinan; 
(vii)  memberi latihan dan kempen kesedaran dalam kalangan ahli 
politik wanita bagi membolehkan mereka mengatasi halangan 
yang dikenal pasti; dan 
(viii)  menggalakkan  parti  politik  mengadakan  pelan  tindakan  bagi 
meningkatkan bilangan wanita dalam barisan kepimpinan.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Kejayaan  pelan  tindakan  pembangunan  wanita  ini  amat  bergantung  kepada 
kesediaan, komitmen dan keyakinan para pemimpin parti politik untuk membuka lebih 
banyak ruang dan peluang di peringkat entry points bagi meningkatkan penyertaan wanita 
dalam bidang politik dan seterusnya sebagai calon dalam pilihan raya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  pertanyaan  mengenai  Jalinan  Wanita  Ibu 
Tunggal (JUWITA) yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah 
binti Ibrahim, kementerian ingin menjelaskan bahawa JUWITA merupakan satu inisiatif 
yang  diperkenalkan  dan  dilaksanakan  oleh  wanita  Barisan  Nasional  untuk  membantu 
golongan ibu tunggal dan bukannya Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat.  Dalam usaha membantu ibu tunggal untuk berdikari dan tidak lagi bergantung 
kepada  bantuan  kerajaan,  kementerian  melalui  Jabatan  Pembangunan  Wanita 
melaksanakan Program Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal (IKIT) yang bermatlamat untuk 
membasmi  kemiskinan  di  kalangan  ibu  tunggal  melalui  peningkatan  kemahiran  dan 
pengetahuan terutamanya dalam bidang keusahawanan.   
Bermula daripada tahun 2008 hingga 2012, seramai 2,949 orang ibu tunggal di 
seluruh negara telah menyertai program IKIT ini.  Selain latihan kemahiran, para peserta 
turut  diberi  pendedahan  dengan  kemahiran  soft  skill  seperti  kemahiran  bahasa, 
interpersonal, keterampilan dan asas keusahawanan sebagai persediaan untuk mereka 
menceburi  bidang  pekerjaan  atau  memulakan  perniagaan  mereka  sendiri.  Selain  itu 
Jabatan  Pembangunan  Wanita  turut  melaksanakan  Program  Transformasi  Minda  Pra 
Usahawan Wanita (U-Boleh) iaitu program yang berbentuk reach out yang bertujuan untuk 
memberikan bimbingan, motivasi dan kaunseling kepada wanita termasuk ibu tunggal agar 
mempunyai set minda (mind set) sebagai usahawan.   
Dalam program ini, peserta dibimbing untuk menganalisis personaliti diri dan 
membina keterampilan diri serta dilatih dengan kemahiran berfikiran kreatif, inovatif dan 
kepimpinan supaya menjadi individu yang berdikari serta tidak mudah putus asa dalam 
menjalankan perniagaan.  Sejak tahun 2012 hingga bulan Jun tahun ini, seramai 1,938 
orang bakal usahawan wanita IKIT dan Inkubator Keusahawanan Wanita (IQnita) telah 
menyertai program ini. Kementerian juga membuka peluang kepada ibu tunggal yang 
berminat dan memenuhi kriteria yang ditetapkan untuk menyertai Program 1AZAM yang 
diterajui  oleh  kementerian.  Program  ini  membantu  golongan  berpendapatan  rendah 
meningkatkan  pendapatan  keluarga  mereka  melalui  perniagaan  (AZAM  Niaga), 
perkhidmatan (AZAM Khidmat), pertanian (AZAM Tani) dan Pekerjaan (AZAM Kerja).   
Program  1AZAM  telah  mencatatkan  penyertaan  sejumlah  106,967  orang  di 
seluruh negara dari tahun 2010 hingga akhir Disember 2012. Dari jumlah tersebut seramai 
70,224 orang peserta ataupun 65.65 peratus adalah wanita manakala program 1AZAM 
khususnya  AZAM  Niaga  yang  diselaraskan  oleh  kementerian  telah  memberi  manfaat 
kepada seramai 1,650 ibu tunggal.  
DN 29.7.2013  99 
 
Daripada segi bantuan dana, Jabatan Kebajikan Masyarakat menyediakan geran 
pelancaran kepada ibu tunggal yang menerima bantuan di bawah JKM yang berminat untuk 
menceburi bidang perniagaan secara kecil-kecilan. Setiap peserta diberikan geran dengan 
jumlah maksimum sebanyak RM2,700.   
Pada tahun 2011, sebanyak RM240,010 telah disalurkan kepada 100 orang ibu 
tunggal.  Manakala bagi tahun 2012, sejumlah RM359,860 pula disalurkan kepada 138 
orang ibu tunggal lagi sebagai modal permulaan untuk menjalankan perniagaan mereka.  
Dalam pada itu, JKM menyediakan bantuan kebajikan melalui Skim Bantuan Kanak-kanak 
(BKK) kepada ibu tunggal yang menanggung anak di bawah umur 18 tahun dengan kadar 
minimum RM100 seorang sebulan dan maksimum RM450 sebulan untuk satu keluarga.  
Pada tahun 2011, seramai 41,808 orang ibu tunggal menerima Bantuan Kanak-kanak 
melibatkan peruntukan berjumlah RM134 juta manakala bagi tahun 2012, seramai 41,199 
orang ibu tunggal menerima bantuan kewangan yang melibatkan peruntukan berjumlah 
RM121 juta.   
Selain itu, JKM menyediakan bantuan kewangan kepada keluarga ibu tunggal 
miskin  menerusi  Skim  Bantuan  Am.  Bagi  tahun  2011,  sebanyak  RM32.4  juta  telah 
disalurkan kepada 16,007 keluarga ibu tunggal miskin menerusi skim ini. Manakala bagi 
tahun 2012 pula, sebanyak 20,099 keluarga ibu tunggal miskin telah menerima bantuan 
kewangan yang melibatkan peruntukan berjumlah RM41.2 juta.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh akan cadangan Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim supaya Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat mengadakan program kesedaran kepada anak-anak mengenai 
tanggungjawab mereka kepada ibu bapa warga emas. Kementerian yakin masyarakat 
Malaysia kita hari ini masih lagi berpegang teguh kepada pegangan agama dan nilai 
budaya yang tinggi serta memupuk kasih sayang terhadap ibu bapa atau anggota keluarga 
yang lanjut usia.   
Hasil Kajian Penduduk dan Keluarga Malaysia Keempat 2004 yang dijalankan oleh 
Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN) mendapati nilai-nilai 
murni  yang  diterapkan  kepada  anak-anak  ialah  hormat-menghormati,  jujur,  amanah, 
bertakwa, taat kepada suruhan Tuhan, berilmu, berdisiplin dan bersyukur.  
Dalam hal ini kementerian telah menggubal Dasar Keluarga Negara serta Pelan 
Tindakan  Keluarga  Negara  bagi  memastikan  dasar  dan  strategi  pembangunan 
sosioekonomi di semua peringkat mengambil kira perspektif keluarga serta menjurus ke 
arah membina keluarga yang sejahtera.   
Dasar Keluarga Negara dan Pelan Tindakan Keluarga Negara yang dilancarkan 
pada tahun 2011 bermatlamat untuk membangunkan keluarga yang sejahtera, sihat dan 
berdaya tahan untuk memastikan kestabilan sosial. Salah satu prinsip Dasar Keluarga 
Negara  adalah  memberi  penekanan  kepada  inisiatif  penerapan  nilai-nilai  murni 
kekeluargaan bagi menjamin pembangunan sosial yang mampan. Penghayatan nilai ini 
juga dapat mewujudkan keluarga yang sejahtera dan pembangunan insaniah yang selari 
dengan  pembangunan  fizikal  bagi  memastikan  nilai-nilai  ini  tidak  terhakis  akibat 
persekitaran masa kini yang mencabar.   
Kementerian melalui Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara 
mempergiatkan usaha memupuk dan menyuburkan rasa tanggungjawab terhadap keluarga 
melalui program-program yang dijalankan oleh LPPKN.  
Dalam  hal  ini,  kementerian  melalui  LPPKN  telah  menjalankan  Program  Ilmu 
Keluarga  @  LPPKN.  Melalui  program  ini,  para  peserta  diterapkan  supaya 
bertanggungjawab bukan sahaja terhadap anak-anak mereka tetapi juga menghormati serta 
menghargai pengorbanan kedua-dua ibu bapa.  
Bagi tempoh 2006 hingga Mei 2013, sejumlah 9,266 kursus telah diadakan yang 
berjaya menarik penyertaan seramai 990,823 orang peserta. Ramai juga. Selaras dengan 
itu, sambutan Hari Keluarga Kebangsaan yang diadakan pada 11 November setiap tahun 
telah diperluaskan kepada konsep Sambutan Bulan Keluarga mulai 1 November tahun lalu.  
Sambutan ini memberi penekanan kepada galakan untuk melaksanakan aktiviti yang dapat 
merapatkan hubungan ahli keluarga. Pada tahun ini, LPPKN akan membangunkan Program 
Grand  Parenting  bagi menerapkan  nilai-nilai  murni  kekeluargaan  dalam kalangan  ahli 
keluarga termasuklah anak-anak.  
100  DN 29.7.2013 
 
Dalam  pada  itu,  kementerian  juga  melalui  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat 
mengadakan Sambutan Hari Warga Emas Kebangsaan pada 1 Oktober setiap tahun.  
Sambutan ini merupakan tanda penghargaan terhadap warga emas dan pada masa yang 
sama memberi kesedaran kepada masyarakat peri pentingnya peranan dan pengorbanan 
warga emas dalam pembangunan negara.  Pelbagai program diadakan semasa sambutan 
tersebut seperti Kempen Sayangi dan Hargai Warga Emas melalui media massa, cetak dan 
elektronik, ceramah serta program motivasi dan kesedaran secara umum.   
■2140 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung cadangan Yang Berhormat Dato’ Dr. Mashitah 
binti  Ibrahim  supaya  diwujudkan  program  persediaan  kepada  warga  emas  untuk 
menghadapi hari tua, kerajaan melalui Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) melaksanakan 
kursus pra persaraan bagi bakal pesara di sektor awam bagi meningkatkan kefahaman 
kepada bakal pesara mengenai faedah persaraan yang disediakan di bawah skim pencen.  
Selain itu, kursus tersebut juga bertujuan untuk membantu bakal pesara membuat 
persediaan bagi menghadapi dan menyesuaikan diri dengan cara hidup di alam persaraan 
baik  dari  segi  mental,  fizikal  mahupun  emosi  yang  meliputi  bidang-bidang  seperti 
kewangan, pengurusan kredit dan kesihatan. Kursus ini diadakan dua tahun sebelum 
seseorang pegawai itu bakal bersara wajib. 
Bagi pekerja di sektor swasta pula, pihak Kementerian Sumber Manusia tidak 
menganjurkan kursus pra persaraan bagi pekerja di sektor tersebut dan penganjuran kursus 
berkenaan  adalah  berdasarkan  perancangan  pihak  majikan  sepenuhnya.  Walau 
bagaimanapun, aspek perancangan kewangan dan simpanan persaraan yang mencukupi 
bagi pekerja di sektor tersebut tidak dipinggirkan oleh kerajaan. Terkini, Kumpulan Wang 
Simpanan Pekerja (KWSP) melancarkan kempen menggalakkan ahli memilih pengeluaran 
fleksibel umur 55 tahun sebagai sebahagian daripada usaha berterusan KWSP untuk 
meningkatkan kesedaran ahli mengenai perancangan persaraan. Kempen pengiklanan 
bertemakan melanjutkan tempoh simpanan persaraan anda ini disiarkan di radio, akhbar 
dan juga laman Facebook KWSP mulai 22 Julai hingga 2 Ogos tahun ini.   
Pengeluaran  fleksibel  umur  55  tahun  ini  membolehkan  ahli  merancang  dan 
menguruskan simpanan KWSP dengan lebih teratur. Mereka boleh menentukan kekerapan 
pengeluaran  dan  jumlah  wang  yang  dikeluarkan  mengikut  keperluan.  Pengeluaran ini 
menyediakan  kemudahan  pengeluaran secara  sebahagian  atau  bulanan  dengan  lebih 
fleksibel lagi. Ahli juga boleh memohon kombinasi kedua-duanya sekali dan terus meraih 
dividen atas baki simpanan di KWSP.   
Dalam hal ini, pengeluaran fleksibel ini membantu mereka mengatur perbelanjaan 
bagi membolehkan simpanan persaraan bertahan lebih lama lagi. Di samping itu KPWKM 
melalui LPPKN menyediakan khidmat sokongan psikologi dan emosi kepada warga emas di 
anjung Interaktif, Rekreasi Intervensi dan Sokongan Keluarga (IRIS) di bawah LPPKN 
semenjak bulan Mei tahun 2010.  
Antara pengisian yang disediakan ialah sudut pertemuan berteraskan kepada 
aplikasi atau pendekatan terapi dan kaunseling berkelompok serta penganjuran kelas yang 
melibatkan  soft  skills  seperti  kelas  asas  jahitan,  memasak,  komputer,  lukisan  dan 
sebagainya, apa sahajalah yang digemari oleh warga emas kita. Untuk makluman Ahli 
Yang  Berhormat,  berdasarkan  dapatan  kajian  penduduk  dan  keluarga  Malaysia  yang 
keempat, 9.7 peratus warga emas tinggal berseorangan dan 22.5 peratus mengalami 
sindrom  emptiness.  Justeru  sebagai  persediaan,  LPPKN  pada  tahun  ini  akan 
membangunkan modul grand parenting yang dijangka dilaksanakan pada tahun 2014 tahun 
depan. Modul ini antara lain memberi fokus kepada persediaan bakal datuk dan nenek 
dalam menghadapi hari tua. Turut diperkenalkan ialah program terapi emptiness khusus 
untuk warga emas. Ini untuk kita semualah.  KWPKM juga menyediakan program khidmat 
bantu di rumah ataupun Home Help Services yang bercorak reaching out kepada warga 
emas.   
Dalam hal ini, para sukarelawan akan membantu atau menemani warga emas 
menjalani  kehidupan  seharian  mereka  seperti  mengemas  dan  membersihkan  tempat 
tinggal, menemani warga emas membeli-belah dan membayar bil, membawa mereka ke 
hospital,  mentatariaskan  ataupun  grooming  warga  emas  seperti  membersihkan  diri, 
menyikat, mendandan rambut, potong kuku dan sebagainya di samping sebagai sahabat 
kepada warga emas tersebut. Sekurang-kurangnya teman untuk bercerita pun cukuplah. 
DN 29.7.2013  101 
 
Dalam hal ini hingga Jun 2013, terdapat seramai 451 orang sukarelawan yang 
terlibat dengan perkhidmatan Home Help di seluruh negara. Manakala seramai 1,604 orang 
warga emas telah mendapat manfaat daripada perkhidmatan ini. Selain itu kementerian 
melalui JKM juga telah menubuhkan Rumah Seri Kenangan untuk memberi penjagaan dan 
perlindungan kepada warga emas yang daif.   
Sehingga  23  Julai  tahun  ini  terdapat  sebanyak  sembilan  buah  Rumah  Seri 
Kenangan di seluruh negara yang memberi penjagaan dan perlindungan kepada seramai 
1,652 orang penghuni. Rumah Ehsan pula ditubuhkan untuk memberi penjagaan, rawatan 
dan perlindungan kepada warga emas yang sakit dan uzur dalam suasana yang selesa dan 
tenteram. Hingga 23 Julai tahun ini terdapat sebanyak dua buah Rumah Ehsan JKM 
dengan berpenghuni seramai 235 orang. JKM juga turut memberikan bantuan kebajikan 
kepada warga emas yang miskin dan memerlukan. Seramai 152,138 orang warga emas 
telah menerima bantuan orang tua ataupun the oldish sepanjang tahun 2012 membabitkan 
peruntukan  sebanyak  RM509.2  juta.  Ini  merupakan  35.3  peratus  daripada  jumlah 
keseluruhan  perbelanjaan  bantuan  kebajikan  pada  tahun  2012  iaitu  keseluruhannya 
sebanyak RM1.47 bilion.   
Berhubung  cadangan  penubuhan  taman  didikan  warga  emas  oleh  Yang 
Berhormat Dr. Mashitah binti Ibrahim juga, KPWKM melalui JKM telah menubuhkan 22 
buah Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE) menerusi kerjasama strategik dengan pertubuhan 
bukan kerajaan NGO sejak tahun 2002. Sehingga bulan April tahun ini, PAWE telah 
memberi manfaat kepada sejumlah 19,904 orang warga emas di seluruh negara. Pusat ini 
menyediakan  kemudahan  kepada  warga  emas  khususnya  yang  tinggal  sendiri  dan 
kesunyian menjalani aktiviti sosial dan riadah serta pembelajaran sepanjang hayat bersama 
rakan sebaya dan juga anggota masyarakat. Terdapat juga PAWE yang menyediakan 
program  pemerkasaan  ekonomi  kepada  warga  emas.  Selain  itu  kerajaan  juga  akan 
menambahkan lagi 23 PAWE di seluruh negara untuk keperluan warga emas kita.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti 
Mohamed  ada  mencadangkan  penubuhan  pusat  asuhan  kanak-kanan  bertaraf  kelas 
pertama di premis kerajaan dan swasta.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada 
masa  kini  JKM  di  bawah  kementerian  tidak  mempunyai  standard  khusus  bagi 
mengklasifikasikan sebuah pusat asuhan kanak-kanak itu sebagai bertaraf kelas pertama.  
Namun begitu, semua taman asuhan kanak-kanak taska adalah tertakluk di bawah Akta 
Taska 1984.   
Akta ini menyenaraikan kriteria dan standard minimum yang perlu dipatuhi oleh 
setiap  taska  bagi  memastikan  hak  kanak-kanak  dilindungi  dari  segi  perkembangan, 
kebersihan dan juga keselamatan. Pemeriksaan secara berkala turut dilakukan oleh JKM 
dari semasa ke semasa bagi memastikan semua taska berdaftar mematuhi peraturan-
peraturan yang telah ditetapkan.   
Dalam usaha untuk meningkatkan lagi kualiti pengasuhan dan pendidikan awal 
kanak-kanak  di  negara  ini  ke  tahap  yang  tinggi,  kerajaan  telah  mewujudkan  majlis 
pengasuhan dan pendidikan awal di bawah PEMANDU, Jabatan Perdana Menteri bertujuan 
untuk menentukan taraf profesionalisme, standard dan kualiti dalam bidang pengasuhan 
dan pendidikan awal kanak-kanak. Pada masa yang sama, kementerian di bawah JTP 2.0 
telah  memperuntukkan  RM1.5  juta  untuk  pengasuh  taska  menghadiri  kursus  asuhan 
PERMATA supaya mereka dapat meningkatkan kemahiran dalam bidang pengasuhan dan 
juga pendidikan awal kanak-kanak.   
Berhubung menggalakkan penubuhan taska bagi memberi lebih ruang kepada 
wanita  untuk  menceburi  pasaran  pekerjaan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Senator Dato’ Lim Nget Yoon, berdasarkan statistik JKM hingga bulan Jun 2013, terdapat 
86  buah  taska  di  tempat  kerja sektor  awam  yang  beroperasi di seluruh negara  dan 
memberikan manfaat kepada 2,077 orang kanak-kanak berumur di bawah empat tahun.  
Manakala bagi sektor swasta terdapat 27 buah taska tempat kerja berdaftar dengan JKM 
yang memberi manfaat kepada 852 orang kanak-kanak.   
Bagi membuka taska secara terancang di tempat kerja, sektor awam, Jabatan 
Perkhidmatan Awam (JPA) telah mengeluarkan Pekeliling Perkhidmatan Bil.6, Tahun 1989 
iaitu  kebajikan  untuk  anggota-anggota  perkhidmatan  awam  yang  menghendaki 
kementerian, jabatan dan agensi kerajaan menubuhkan pusat penjagaan kanak-kanak bagi 
mengatasi kesulitan mendapatkan pembantu rumah atau pengasuh.   
102  DN 29.7.2013 
 
Selain itu, menerusi Surat Pekeliling Perkhidmatan Bil.13, Tahun 2008, kerajaan 
telah meluluskan pemberian subsidi yuran pengasuhan taska di tempat kerja sektor awam 
sebanyak RM180 sebulan bagi seorang anak kepada pegawai perkhidmatan awam yang 
berpendapatan isi rumah tidak melebihi RM3,000 sebulan. 
■2150 
Kerajaan juga turut menyediakan geran pelancaran penubuhan taska di tempat 
kerja sektor awam sebanyak RM200,000 untuk kementerian, jabatan dan agensi kerajaan. 
Bagi sektor swasta pula, kerajaan mengeluarkan perintah potongan cukai dua kali atau 
double  tax  deduction  ke  atas  pendapatan  berkanun  majikan  sektor  swasta  yang 
menyediakan elaun atau subsidi kepada pekerja dan perbelanjaan menyelenggarakan 
kemudahan taska mereka.   
Kerajaan turut membenarkan elaun bangunan industri kepada majikan sektor 
swasta  sebanyak  10  peratus  setahun  selama  sepuluh  tahun  ke  atas  perbelanjaan 
bangunan yang dibeli atau dibina untuk tujuan penyediaan taska. Kementerian bersetuju 
dengan pandangan dan saranan Ahli Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti 
Mohamed mengenai kepentingan penyediaan tempat penyusuan kepada bayi dan kepada 
ibu yang menyusukan. Dalam hal ini, satu draf garis panduan penyediaan ruang penyusuan 
ibu sedang dalam tindakan Kementerian Kesihatan Malaysia, insya-Allah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  melalui  LPPKN  meneliti  dan  membuat 
penambahbaikan terhadap modul-modul kekeluargaan LPPKN agar bersesuaian dengan 
cabaran dan keperluan semasa. Ini ialah menyentuh mengenai perkara yang ditimbulkan 
oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim juga mengenai keselamatan anak-
anak. Bagi memberi kemahiran kepada ibu bapa dalam aspek keselamatan anak-anak, 
Modul  Keibubapaan  Anak  Kecil  ataupun  Belaian  Kasih  telah  ditambah  baik  dengan 
memasukkan topik mengenai langkah-langkah penjagaan yang perlu diambil oleh ibu bapa 
ke atas anak-anak dalam situasi seperti kebakaran, kecurian serta meninggalkan anak 
dalam rumah dan kereta.   
Pada masa yang sama, LPPKN telah mengadakan perbincangan dengan Jabatan 
Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) pada 18 Januari tahun ini untuk menambah baik dan 
membangunkan modul pasca perkahwinan. Ini adalah bagi memantapkan lagi pengetahuan 
dan kesedaran kepada pasangan mengenai peranan dan tanggungjawab mereka yang 
perlu dipikul sebagai ibu dan bapa terutama dalam konteks keselamatan anak-anak.   
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah sampai ke penutup. Saya ingin merakamkan 
ribuan  terima  kasih  sekali  lagi  kepada  semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat semasa perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertua Agong. Adalah diharapkan Ahli-ahli Yang Berhormat akan 
terus memberikan sokongan ke atas usaha-usaha murni yang dilaksanakan dan juga 
memberikan  idea-idea  yang  inovatif  untuk  mempertingkatkan  lagi  kualiti  penyampaian 
perkhidmatan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.   
Akhir kata, saya juga ingin mengucapkan selamat Hari Raya Aidilfitri, maaf zahir 
dan batin kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat dan juga kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang 
saya persilakan Yang Berhormat Kementerian Kerja Raya. Silakan.   
 
9.53 mlm. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  pihak  Kementerian  Kerja  Raya,  saya  ingin 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan 
yang mulia ini yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan ke atas Usul 
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang melibatkan 
bidang kuasa Kementerian Kerja Raya.   
DN 29.7.2013  103 
 
Terdapat seramai lapan orang Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu 
dan  perkara  di  bawah  kementerian  ini.  Bagi  pihak  Kementerian  Kerja  Raya,  saya 
sememangnya amat mengalu-alukan sebarang pandangan, cadangan dan teguran yang 
telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya, 
Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul dan Yang Berhormat Senator Datuk Pau 
Chiong Ung telah membangkitkan mengenai kepentingan kerajaan untuk menaik taraf Jalan 
Raya Pan Borneo di negeri Sabah dan Sarawak, yang mana projek ini akan menjadi 
pemangkin pembangunan sosioekonomi di kedua-dua negeri berkenaan. Sebagaimana 
Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, isu projek menaik taraf Jalan Raya Pan Borneo ini 
telah beberapa kali dibangkitkan di Dewan ini. Kerja-kerja pembinaan dan menaik taraf 
Jalan Raya Pan Borneo telah dilaksanakan secara berperingkat-peringkat semenjak tahun 
1986 iaitu Rancangan Malaysia Kelima.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Jalan  Raya  Pan  Borneo  ini  bermula  dari  Sematan  di 
bahagian barat negeri Sarawak melalui Bandar Kuching, Serian, Sri Aman, Sarikei, Sibu, 
Bintulu, Miri, Limbang, Lawas dan seterusnya bersambung ke negeri Sabah, merentasi 
negara Brunei Darussalam di mana ia bersambung melalui Sipitang, Beaufort, Papar, Kota 
Kinabalu, Sandakan dan setakat ini berakhir di Tawau.   
Ini tidak termasuk missing link sepanjang 50km dari Kalabakan ke Serudong di 
sempadan Sabah-Kalimantan Indonesia. Di samping itu, Jalan Raya Pan Borneo ini juga 
merupakan laluan utama yang menghubungkan negeri Sarawak dengan Kalimantan Barat, 
Indonesia melalui jalan negeri di kawasan Serikin, Tebedu, Biawak dan Lubok Antu. Bagi 
tujuan meningkatkan perhubungan darat dengan negara Brunei Darussalam, kerajaan juga 
telah menggantikan perkhidmatan feri di Sungai Terusan di sempadan Brunei Darussalam-
Lawas dengan jambatan baru yang telah siap dibina pada bulan September 2010.   
Di samping itu, pada masa kini sebuah lagi jambatan iaitu di Sungai Pandaruan 
yang terletak di sempadan Brunei Darussalam-Limbang sedang giat dibina dan dijangka 
siap pada akhir tahun ini. Dengan siapnya jambatan itu kelak, pengguna tidak lagi perlu 
menggunakan perkhidmatan feri di sepanjang jajaran Jalan Raya Pan Borneo.   
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya Jalan Raya Pan Borneo ini menghubungkan 
Malaysia dengan dua negara di kepulauan Borneo iaitu Indonesia dan Brunei Darussalam. 
Ini secara tidak langsung dapat meningkatkan aktiviti pembangunan sosioekonomi antara 
negara yang terlibat.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perancangan untuk 
membina dan menaik taraf jalan di seluruh negara di buat berdasarkan kepada laporan 
Pelan  Induk  Kajian  Pembangunan  Rangkaian  Lebuh  Raya  atau  Highway  Network 
Development Plan (HNDP), dengan izin. Laporan HNDP untuk negeri Sabah, Sarawak dan 
Labuan atau lebih dikenali sebagai HNDP fasa dua telah diterbitkan pada tahun 2010.   
Laporan tersebut antara lain telah mencadangkan supaya Jalan Raya Pan Borneo 
dinaikkan taraf kepada laluan dual carriageway secara berperingkat-peringkat bermula 
pada  tahun  2011  sehingga  2025.  Pembinaan  secara  berperingkat  ini  dibuat  setelah 
mengambil kira kos keseluruhan projek yang tinggi iaitu dianggarkan sebanyak RM22 bilion. 
Sebanyak RM12.5 bilion di Sarawak dan RM9.5 bilion di Sabah. Hari ini keseluruhan Jalan 
Raya Pan Borneo sepanjang 2,239 km telah sedia berturap. Daripada jumlah ini, setakat ini 
kerajaan telah pun menaik taraf laluan sepanjang 248 km kepada laluan empat lorong atau 
enam lorong dua hala. Manakala bakinya masih di tahap dua lorong, dua hala atau pun 
single carriageway, dengan izin.   
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana umum telah sedia maklum, kerajaan amat 
komited untuk membina dan menaik taraf Jalan Raya Pan Borneo ini. Antara usaha yang 
telah dilakukan oleh kementerian ini ialah menerusi cadangan permohonan peruntukan bagi 
sebahagian Jalan Raya Pan Borneo dalam rolling plan keempat iaitu daripada 2014 hingga 
2015, Rancangan Malaysia yang Kesepuluh.   
Antara  segmen  ataupun  jajaran  Pan  Borneo  di  Sarawak  yang  akan  mula 
dinaiktarafkan ialah dari Sibu, Bintulu dan Miri sepanjang 400km dan Serian, Sri Aman, 
Betong sepanjang 315 km. Manakala di Sabah pula antaranya ialah melibatkan laluan dari 
Lahad Datu ke Tawau sepanjang 150 km.  
104  DN 29.7.2013 
 
Di samping itu, kementerian ini juga sedang melaksanakan beberapa projek di 
bawah program menaiktarafkan Jalan Raya Pan Borneo di Sabah dan Sarawak. Sebagai 
contoh bagi negeri Sabah, terdapat beberapa projek Jalan Raya Pan Borneo yang sedang 
dilaksanakan pada masa ini iaitu seperti berikut: 
■2200 
(i)  projek menaik taraf Jalan Petagas-Putatan-Lok Kawi fasa 1A dan 
1B sepanjang 6 km kepada enam lorong dengan reka bentuk 
piawaian JKR R5 yang telah bermula pada April 2013; 
(ii)  projek menaik taraf Jalan Donggongon-Papar Fasa 1 sepanjang 
13.7  kilometer  kepada  empat  lorong  dengan  reka  bentuk 
piawaian JKR R5 yang telah bermula pada April 2013; 
(iii)  projek menaik taraf Jalan Tawau-Semporna Fasa 1 sepanjang 
15 kilometer kepada empat lorong dengan reka bentuk piawaian 
JKR R5 yang kini dalam proses penyediaan dokumen tender; 
dan 
(iv)  projek naik taraf Jalan Segama Fasa 1 kepada empat lorong 
dengan reka bentuk piawaian JKR R5 yang kini dalam proses 
makmal pengurusan nilai. 
Tuan Yang di-Pertua, manakala bagi negeri Sarawak pula, terdapat beberapa 
projek Jalan Raya Pan Borneo yang telah dan sedang berjalan iaitu: 
(i)  menaik taraf Jalan Persekutuan Selangau ke Bintulu yang telah 
siap pada awal tahun ini;  
(ii)  projek  naik  taraf  Jalan  Miri-Pandaruan  Fasa  1A  dan  1B 
Tedungan ke Pandaruan yang kini dalam peringkat reka bentuk; 
dan 
(iii)  projek menaik taraf Jalan Mengkalap ke Sindumin Fasa 1 dan 
Fasa 2 yang kini dalam peringkat reka bentuk. 
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu dalam masa yang sama kerajaan juga telah 
meluluskan peruntukan sebanyak RM457 juta supaya jalan raya Pan Borneo dinaik taraf 
bagi tempoh tiga tahun iaitu pada tahun 2012 sehingga tahun 2015. Untuk itu sebanyak 
hampir  RM100  juta  telah  dibelanjakan  pada  tahun  lalu  iaitu  tahun  2012  di  mana  ia 
melibatkan 109 bilangan projek yang telah dikenal pasti iaitu 86 projek di negeri Sabah dan 
23 projek lagi di negeri Sarawak.  
Skop projek ini merangkumi kerja-kerja pemulihan dan naik taraf jalan, pembinaan 
lorong-lorong memotong, program keselamatan jalan raya dan rawatan kawasan kerap 
berlaku kemalangan atau blackspot, pembaikan cerun dan juga pembaikan jalan-jalan yang 
sering ditenggelami banjir. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim bin Yahya dan 
Yang Berhormat Senator Datuk Pau Chiong Ung juga telah membangkitkan mengenai isu 
kualiti  penyelenggaraan  jalan  raya  di  Sabah  dan  Sarawak  yang  didakwa  kurang 
memuaskan. Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, program penyelenggaraan 
jalan persekutuan di negara ini termasuk di negeri Sabah dan Sarawak telah diswastakan 
kepada syarikat-syarikat konsesi penyelenggaraan jalan mengikut zon atau pun kawasan 
tertentu.  Kerajaan  telah  melantik  tiga  syarikat  konsesi  untuk  menyelenggarakan  jalan 
persekutuan di negeri Sarawak manakala dua lagi di negeri Sabah iaitu untuk tempoh 
kontrak selama 15 tahun bermula pada tahun 2003 hingga tahun 2018.  
Berdasarkan kontrak penswastaan tersebut, syarikat-syarikat konsesi yang dilantik 
itu perlu mematuhi piawaian prestasi kerja sebagai mana yang telah ditetapkan oleh 
kerajaan. Kementerian Kerja Raya sememangnya mengambil maklum mengenai aduan 
terhadap aspek kualiti penyelenggaraan jalan yang dilaksanakan oleh syarikat-syarikat 
konsesi  yang  terlibat.  Antara  aduan  yang  sering  diterima  oleh  kementerian  ini  ialah 
mengenai aspek kualiti penyelenggaraan jalan yang kurang memuaskan.  
 
DN 29.7.2013  105 
 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  keadaan  jalan  raya  yang  tidak 
memuaskan walaupun sentiasa diselenggarakan adalah disebabkan oleh faktor kenderaan 
berat yang membawa muatan secara berlebihan dan tidak menggunakan beban gandar 
yang berkesesuaian. Beban gandar ini berperanan mengagihkan bebanan muatan secara 
sekata ke atas struktur turapan jalan. Aspek penguatkuasaan terhadap kenderaan melebihi 
had muatan adalah terletak di bawah bidang kuasa Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ).  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Kerja  Raya  sentiasa 
memohon peruntukan bagi membaik pulih struktur jalan yang telah melangkaui tahap 
penyelenggaraan atau pun beyond maintenance limit, dengan izin, di kawasan terlibat. 
Sebagai contoh, pada tahun 2012, kerajaan telah membelanjakan sebanyak RM90 juta 
untuk  melaksanakan  kerja-kerja  turapan  di  Jalan  Raya  Pan  Borneo.  Di  samping  itu 
Kementerian  Kerja  Raya  sentiasa  berusaha  untuk  meningkatkan  lagi  aspek  kualiti 
penyelenggaraan jalan di negara ini. Antara langkah-langkah untuk mempertingkatkan 
kualiti penyelenggaraan jalan persekutuan ialah mengaplikasikan penggunaan teknologi 
baru dalam penyelenggaraan jalan iaitu Hot-In-Place Recycling (HIPR), dengan izin, dan 
Cold-In-Place Recycling (CIPR). Kaedah ini dapat mengurangkan kos sebanyak 30 peratus 
daripada kaedah conventional, dengan izin. 
Kementerian  ini  juga  turut  meningkatkan  aspek  pemantauan  kualiti  kerja 
penyelenggaraan oleh syarikat konsesi melalui mesyuarat bulanan dan pemeriksaan audit 
secara berkala. Sekiranya terdapat sebarang ketidakpatuhan kerja, amaran dalam bentuk 
laporan ketidakpatuhan atau pun non-conformance report (NCR) dengan izin, dan kadar 
pemotongan harga akan dikenakan sewajarnya kepada syarikat konsesi yang berkenaan. 
Di samping itu kontrak penyelenggaraan syarikat-syarikat konsesi penyelenggaraan jalan 
persekutuan  akan  dinilai  semula  setiap  lima  tahun  sekali  sehingga  kontrak 
penyelenggaraan mereka tamat iaitu di antara tahun 2001 sehingga tahun 2016 bagi 
konsesi  Semenanjung  Malaysia.  Manakala  konsesi  Sabah,  Sarawak  dan  Wilayah 
Persekutuan Labuan iaitu di antara tahun 2003 sehingga tahun 2018. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dato'  Muhammad  Olian  bin 
Abdullah telah membangkitkan mengenai isu kawasan rehat dan rawat (R&R) di lebuh raya 
yang dikatakan tidak memadai kepada kenderaan-kenderaan berat. Untuk pengetahuan 
Ahli-ahli Yang Berhormat, kawasan R&R yang disediakan di lebuh raya adalah bertujuan 
untuk memberi kemudahan kepada pengguna jalan raya dan membantu mengurangkan 
kemalangan. Antara kemudahan yang disediakan ialah surau, tandas, ruang makan, hotel, 
kemudahan ATM, stesen minyak, kawasan meletak kenderaan dan sebagainya. Pada 
masa kini terdapat 50 buah kawasan R&R dan 60 buah hentian sebelah disediakan di 29 
lebuh raya yang sedang beroperasi untuk kemudahan pengguna lebuh raya. 
Tuan Yang di-Pertua, reka bentuk dan konsep sesebuah kawasan R&R dan 
hentian sebelah perlu mematuhi Guidelines for Malaysian Toll Expressway system - design 
standards,  dengan  izin,  yang  diterbitkan  oleh  Lembaga  Lebuhraya  Malaysia  (LLM). 
Kesesuaian lokasi bagi kawasan rehat dan rawat ialah pada sela jarak 40 kilometer hingga 
50  kilometer  dan  hentian  sebelah  pula  ialah  pada  sela  jarak  25  kilometer.  Ia  turut 
mengambil kira aspek dan keperluan pemandu untuk berhenti berehat dan menggunakan 
kemudahan kawasan rehat dan rawat pada setiap dua jam tempoh perjalanan.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sikap pemandu kenderaan berat yang 
tertumpu  di  setengah  lokasi  sahaja  telah  dikenal  pasti  menjadi  punca  kesesakan  di 
kawasan R&R dan hentian sebelah tertentu. Antara lokasi yang sering menjadi tumpuan itu 
ialah Hentian Sebelah Sungai Buloh arah ke Selatan dan Hentian Sebelah Tanjung Malim 
arah Utara. Oleh itu LLM dan juga syarikat-syarikat konsesi yang terlibat sentiasa berusaha 
untuk  meningkatkan  tahap  perkhidmatan  di  lokasi-lokasi  berkenaan  serta  menambah 
kemudahan tempat letak kereta atau pun lori serta menaik taraf kawasan R&R dan hentian 
sebelah. Ia akan dilaksanakan secara berperingkat dengan mengambil kira pertambahan 
pengguna lebuh raya dari semasa ke semasa.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad 
telah  membangkitkan  mengenai  aspek  penyelenggaraan  di  lebuh  raya  khususnya 
melibatkan cebisan tayar-tayar kenderaan berat yang membahayakan pengguna. Untuk 
pengetahuan Ahli Yang Berhormat, pihak Kementerian Kerja Raya sememangnya sedar 
terhadap isu cebisan tayar-tayar kenderaan berat yang boleh membahayakan pengguna 
lebuh raya. Isu penguatkuasaan terhadap kualiti penggunaan tayar-tayar kenderaan berat 
ini sebenarnya terletak di bawah bidang kuasa Kementerian Pengangkutan.  
106  DN 29.7.2013 
 
Walau  bagaimanapun,  syarikat-syarikat  konsesi  lebuh  raya  sememangnya 
sentiasa diarahkan meningkatkan tahap kekerapan rondaan untuk mengalihkan objek-objek 
tertentu  di  atas  lebuh  raya  seperti  bongkah  kayu  atau  pun  serpihan  tayar  yang 
membahayakan pengguna lebuh raya. 
■2210 
  Sebagai  contoh,  di  Lebuhraya  Utara-Selatan  ataupun  PLUS  sahaja  terdapat 
sebanyak 81 kamera telah diletakkan di laluan utama lebuh raya tersebut bagi membantu 
syarikat konsesi memantau operasi serta aliran trafik setiap masa.   
Tuan Yang di-Pertua,  Yang Berhormat Senator Dato’ Maznah binti Mazlan telah 
membangkitkan isu supaya kerajaan menimbangkan projek menaik taraf Jalan Gambang 
ke Segamat sepanjang 140 kilometer kepada laluan empat lorong dua hala ataupun four 
lane dual  carriageway,  dengan  izin.  Untuk  pengetahuan  Ahli  Yang  Berhormat,  projek 
menaik taraf Jalan Persekutuan 12, daripada Gambang, Pahang ke Segamat, Johor telah 
pun diluluskan di bawah Rolling Plan Ketiga 2013 ke 2014 Rancangan Malaysia Kesepuluh 
bagi kerja-kerja awalan ataupun reka bentuk.  
Oleh kerana cadangan projek ini melibatkan kos yang tinggi, Kementerian Kerja 
Raya dan Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri telah mengadakan makmal 
pengurusan nilai pada bulan April 2013 yang lalu bagi membuat penilaian dan mengenal 
pasti kaedah yang terbaik untuk menentukan skop kerja, masa dan kos yang terlibat.  
Susulan itu, kementerian ini mencadangkan pelaksanaan projek tersebut dibuat secara 
berfasa iaitu bermula dengan Fasa 1 – menaik taraf Jalan Persekutuan 12 dari Gambang, 
Pahang ke Segamat, Johor. Skop yang terlibat ialah menaik taraf jalan sedia ada dua 
lorong  dua  hala dengan  reka  bentuk  piawaian  JKR  (R3)  kepada piawaian  JKR  (R5) 
sepanjang 47 kilometer dan skop tambahan 1 kilometer lorong memotong, lorong mendaki 
bagi setiap 5 kilometer. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji 
Mat Amin telah membangkitkan mengenai isu pembahagian zon bagi Kompleks Bangunan 
Gunasama Persekutuan dan cadangan pembinaan Bangunan Gunasama Persekutuan di 
Daerah Marang, Terengganu. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di peringkat awal 
kerajaan meluluskan projek penswastaan perkhidmatan pengurusan dan penyelenggaraan 
Bangunan Guna Sama Persekutuan melalui Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana 
Menteri dan sekarang ini Unit Kerjasama Awam Swasta, Jabatan Perdana Menteri. 
Bangunan-bangunan Guna Sama Persekutuan telah dibahagikan kepada lima zon 
iaitu  Zon  Timur,  Zon  Utara,  Zon  Selatan,  Zon  Sabah  dan  Zon  Sarawak.  Walau 
bagaimanapun, penswastaan perkhidmatan pengurusan dan penyelenggaraan Bangunan 
Guna Sama Persekutuan untuk kelima-lima zon ini telah diluluskan kepada tiga syarikat 
konsesi iaitu: 
(i)  Zon Timur – Building Lindungan Sdn. Bhd. bermula pada 1 April 
2001 hingga 31 Mac 2016; 
(ii)  Zon  Utara  dan  juga  Zon  Sabah  –  Gemilang  Maintenance 
Services Sdn. Bhd. bermula pada 16 Mac 2001 hingga 15 Mac 
2016; dan 
(iii)  Zon  Selatan  dan  Zon  Sarawak  –  Ambang  Wira  Sdn.  Bhd. 
bermula 1 Jun 1998 hingga 30 November 2013. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada seorang bangun, Yang Berhormat. Silakan Yang 
Berhormat  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya hendak tanya bilakah bangunan guna 
sama di Marang akan dibina sebab sudah lama sangat sudah sepuluh tahun sudah. Tadi 
disebutkan tadi diberi kepada Building Lindungan SB tetapi saya hendak tahu bila sebab 
saya sudah dengar sudah lama sudah tetapi mula tidak lagi. Jadi, tolong jelaskan. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Saya ada penjelasan bagi pihak 
Kementerian Kerja Raya dalam soal ini Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk juga 
menghabiskan jawapan ini supaya Yang Berhormat lebih jelas. 
DN 29.7.2013  107 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, manakala bagi Zon Tengah Wilayah Persekutuan iaitu Kuala Lumpur dan Selangor. 
Peringkat  awalnya  pengurusan  penyelenggaraan  Bangunan  Gunasama  Persekutuan 
diuruskan  sendiri  kerajaan  secara  jabatan.  Pada  1  September  2012,  kerajaan  telah 
meluluskan pengurusan dan penyelenggaraan Bangunan Gunasama Persekutuan tersebut 
dilaksanakan secara kontrak perkhidmatan pengurusan dan penyelenggaraan biasa kepada 
Syarikat Chulia Facilities Management Sdn. Bhd. untuk tempoh lima tahun dengan opsyen 
lanjutan selama lima tahun lagi. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan juga Ahli Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Abdul Rahman tadi, di negeri Terengganu Yang Berhormat Senator, terdapat tiga 
buah  Bangunan  Gunasama  Persekutuan  iaitu  Bangunan  Persekutuan  Kemaman, 
Bangunan  Persekutuan  Besut  dan  juga  Wisma  Persekutuan  Kuala  Terengganu. 
Perancangan mengenai Bangunan Persekutuan Marang seperti yang ditanya tadi adalah di 
bawah bidang kuasa yang seperti saya nyatakan lebih awal iaitu Unit Kerjasama Awam 
Swasta, Jabatan Perdana Menteri. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, perancangan untuk mewujudkan 
Bangunan Guna Sama Persekutuan di sesuatu daerah sebenarnya seperti yang saya 
nyatakan, terletak di bidang kuasa Bahagian Pengurusan Hartanah, Jabatan Perdana 
Menteri. Untuk pengetahuan atau maklumat Ahli Yang Berhormat sekalian, kementerian ini 
dimaklumkan bahawa antara kriteria Tuan Yang di-Pertua, untuk mewujudkan Bangunan 
Gunasama  Persekutuan  di  sesuatu  daerah  adalah  bilangan  agensi  ataupun  Jabatan 
Kerajaan Persekutuan yang menyewa ruang pejabat dan juga kadar sewaan. Itu menjadi 
antara kriteria untuk pembinaan sesebuah Bangunan Gunasama di sesebuah daerah, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti 
Abdul Rahim telah membangkitkan mengenai mekanisme bagi membantu kontraktor yang 
menghadapi tekanan berikutan dengan kenaikan harga binaan di pasaran. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, sebenarnya kerajaan sememangnya sedar serta mengambil maklum 
mengenai isu kenaikan harga bahan-bahan binaan dan harga bahan api serta kesannya  
terhadap industri pembinaan negara.   
Peruntukan mengenai perubahan harga ataupun variation of price (VOP), dengan 
izin, bagi bahan binaan telah pun dimasukkan dalam syarat-syarat kontrak kerja semenjak 
tahun 70-an lagi. Peruntukan ini dari semasa ke semasa akan dikaji semula dan ditambah 
baik untuk mengambil kira keadaan harga pasaran semasa. Berikutan kenaikan harga 
bahan binaan dan harga bahan api yang ketara dalam tempoh pelaksanaan Rancangan 
Malaysia Kesembilan, Kementerian Kewangan dengan kerjasama Kementerian Kerja Raya 
telah mengkaji semula peruntukan syarat perubahan harga sedia ada untuk membantu 
semua kontraktor yang menghadapi masalah akibat kenaikan harga bahan binaan yang 
mendadak supaya pelaksanaan projek kerajaan tidak terjejas dan dapat disiapkan mengikut 
jadual. 
Sehubungan  dengan  itu  kerajaan  melalui  Surat  Pekeliling  Perbendaharaan 
Bilangan 3/2008, kerajaan sebenarnya telah membuat penambahbaikan ke atas syarat 
perubahan harga dalam kontrak kerja binaan bangunan dan kejuruteraan awam. Kerja-kerja 
mekanikal dan electrical juga termasuk kontrak reka dan bina. Peruntukan ini bertujuan 
untuk membantu meringankan beban yang ditanggung oleh kontraktor di mana harga 
kontrak akan  diselaraskan semula  jika  berlaku  perubahan  harga  bahan-bahan  binaan 
tertentu selepas kontrak di award berbanding semasa harga tender ditutup. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya 
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Sekali 
lagi saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengemukakan  pertanyaan  serta  membangkitkan  isu-isu  yang  berkaitan  dengan 
Kementerian Kerja Raya. Kementerian ini akan mengambil perhatian serta tindakan ke atas 
perkara-perkara yang telah dibangkitkan itu dan mana-mana pertanyaan yang tidak dapat 
dijawab pada kali ini akan diambil catatan serta tindakan susulan. 
 
 
108  DN 29.7.2013 
 
  Seperti  sahabat-sahabat  yang  lain  saya  juga  ingin  mengucapkan  selamat 
menyambut Hari Raya Aidilfitri kepada semua Ahli-Ahli Yang Berhormat sekalian terutama 
sekali kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saya ucapkan sekian wabillahitaufik 
walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat. Tanpa 
membuang masa saya persilakan sekarang Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan. Dipersilakan Yang Berhormat.   
 
10.20 mlm. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-Ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya ingin 
merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi 
pandangan dan mengutarakan isu-isu yang berkaitan dengan kementerian ini semasa 
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 2013 yang lalu. 
Sepanjang perbahasan terdapat tujuh isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat berkaitan kementerian ini iaitu mengenai Kedai Rakyat 1Malaysia, Program 
Tukar, galakan penubuhan koperasi di kalangan penjawat awam dan swasta, ekspo beli 
belah peniaga asing, pembukaan pasar mini oleh pasar raya Giant, isu bekalan minyak 
diesel dan isu harga barang. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M). Izinkan saya jawab 
bersekali isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah 
binti Sulaiman dan Yang Berhormat Senator Datuk Pau Chiong Ung berkaitan Kedai Rakyat 
1Malaysia (KR1M). Seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum pelaksanaan 
projek Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) adalah berlandaskan prinsip 1Malaysia. Di mana 
semua  lapisan  rakyat  mendapat  manfaat  terutama  dari  segi  akses  kepada  barangan 
keperluan asas pada harga rendah dan yang kualiti terjamin. Ini secara langsung dapat 
meringankan beban kos sara hidup rakyat terutamanya bagi golongan berpendapatan 
rendah dan sederhana. Selaras dengan manifesto Barisan Nasional dan janji ditepati, 
kerajaan telah memutuskan supaya lebih banyak lagi kedai KR1M ditubuhkan di seluruh 
negara termasuk di Sabah dan Sarawak. 
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sehingga kini sebanyak 93 buah KR1M 
telah beroperasi di seluruh negara yang meliputi sebanyak 10 buah KR1M di Johor, tujuh di 
Kedah, tiga di Kelantan, enam di Kuala Lumpur, enam di Melaka, lapan di Negeri Sembilan, 
sebelas di Pahang, sepuluh di Perak, satu di Perlis, tiga di Pulau Pinang, dua di Putrajaya, 
empat di Sabah, enam di Sarawak, 13 di Selangor dan tiga di negeri Terengganu. Pada 
tahun 2013 kerajaan juga telah memberi tumpuan kepada pelaksanaan KR1M di Sabah, 
Sarawak dan Labuan dengan sasaran sebanyak 57 buah KR1M. Sehingga kini sebanyak 
enam KR1M telah beroperasi di negeri Sarawak iaitu di Parlimen Mambong, Petrajaya, 
Kota Pendawan, Stampin, Kota Samarahan dan Sri Aman.  Bagi negeri Sabah, sebanyak 
empat buah kedai KR1M telah beroperasi iaitu di Parlimen Sepanggar, Tuaran, Kota Belud 
dan Tawau.   
  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  juga,  kerajaan  telah  menetapkan 
sasaran perluasan kedai KR1M sekurang-kurangnya satu kedai KR1M bagi setiap kawasan 
Parlimen. Ini adalah merupakan bukti yang amat jelas bahawa kerajaan sentiasa mencari 
jalan supaya rakyat di segenap lapisan berupaya memperoleh kehidupan yang lebih baik.  
Ini salah satu bukti Kerajaan Barisan Nasional mengotakan apa yang dijanjikan.   
  Tuan Yang di-Pertua, isu Program Transformasi Kedai Rakyat Runcit (TUKAR).  
Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman ada mencadangkan 
supaya kerajaan menambahkan bilangan kedai runcit di bawah Program Transformasi 
Kedai  Rakyat  Runcit  (TUKAR).  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Program 
Transformasi Kedai Rakyat Runcit (TUKAR) adalah salah satu daripada projek di bawah 
Bidang Ekonomi Utama Negara atau dengan izin, National Key Economic Area (NKEA) 
sektor pemborongan dan peruncitan.   
 
DN 29.7.2013  109 
 
Program ini dilaksanakan bertujuan membangun dan mentransformasikan kedai-
kedai runcit tradisional, kedai sedia ada kepada bentuk perniagaan runcit yang lebih selesa 
dan moden. Suka saya maklumkan di sini bahawa adalah menjadi hasrat kerajaan untuk 
meningkatkan bilangan kedai runcit yang terlibat dalam Program TUKAR dari semasa ke 
semasa. Untuk itu kerajaan telah menetapkan sasaran sebanyak 5,000 buah kedai runcit 
akan dimodenkan melalui Program TUKAR pada tahun 2020. Pencapaian sehingga kini 
adalah memberangsangkan di mana sehingga 24 Julai 2013 sebanyak 1,373 buah kedai 
runcit telah pun dimodenkan. Usaha ini akan diteruskan sehingga mencapai sasaran yang 
ditetapkan.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  galakan  penubuhan  koperasi.  Saya  juga  mengambil 
kesempatan ini untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji 
Abdul Rahman berkaitan dengan galakan penubuhan koperasi dalam kalangan penjawat 
awam  dan  kakitangan  swasta  serta  bentuk-bentuk  inisiatif  yang  disediakan  kepada 
koperasi.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian sememangnya menggalakkan 
semua golongan dalam masyarakat termasuk penjawat awam dan swasta untuk menceburi 
gerakan koperasi. Pelbagai inisiatif dilaksanakan melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia 
(SKM) iaitu agensi di bawah kementerian ini dalam usaha menggalakkan penglibatan 
masyarakat  dalam  aktiviti  berkoperasi.  Termasuk  memberi  khidmat  nasihat  mengenai 
tatacara penubuhan dan perundangan koperasi.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat antara inisiatif-inisiatif yang disediakan bagi 
menyokong perkembangan koperasi ialah seperti berikut: 
(i)  bantuan asas sehingga maksimum RM50,000; 
(ii)  bantuan pengukuhan termasuk bantuan pemasaran dan R&D 
sehingga maksimum RM300,000; dan 
(iii)  bantuan  pemodenan  Kedai  Koperasi  sehingga  maksimum 
RM50,000  untuk  koperasi  di  Semenanjung  Malaysia  dan 
maksimum RM60,000 bagi koperasi di Sabah dan Sarawak.   
(iv)  kemudahan pinjaman tabung modal pusingan sehingga RM10 
juta dengan kadar perkhidmatan sehingga 6 peratus tertakluk 
kepada  amaun  pinjaman  yang  diluluskan  dengan  tempoh 
bayaran balik selama 20 tahun; dan  
(v)  pinjaman  tambahan  modal  kepada  koperasi  kredit  bagi 
pembiayaan pinjaman peribadi.   
Sementara  itu  penglibatan  koperasi  dalam  kalangan  penjawat  awam  adalah 
melalui penubuhan koperasi kakitangan di jabatan-jabatan dan agensi-agensi kerajaan.  
Sementara syarikat swasta juga menubuhkan koperasi kakitangan masing-masing.   
  Suka  saya  maklumkan  di  sini  bahawa  Kesatuan  Pekerja-pekerja  Dalam 
Perkhidmatan  Awam  (CUEPACS)  telah  juga  menubuhkan  Koperasi  Penjawat  Awam 
1Malaysia Berhad. Di mana keanggotaannya terbuka kepada semua penjawat awam di 
negara ini. Namun begitu prinsip berkoperasi adalah inisiatif sukarela anggota dan peranan 
kerajaan adalah menyediakan ekosistem yang kondusif untuk aktiviti berkoperasi. Dalam 
masa yang sama pelbagai galakan dan kemudahan disediakan termasuk kemudahan 
latihan  dan  pembangunan  upaya  melalui  Maktab  Koperasi  Malaysia  untuk 
mempertingkatkan keupayaan dan kompetensi koperasi yang sedia ada.   
  Turut  dibangkitkan  ialah  mengenai  caj-caj  tambahan  yang  dikenakan  oleh 
Koperasi Kowaja kepada peminjam. Kementerian melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia 
sentiasa membuat pemantauan bagi memastikan anggota koperasi yang meminjam tidak 
ditindas dan tidak dibebani dengan caj-caj yang tinggi. Sehubungan itu tindakan telah 
diambil di bawah seksyen 64, Akta Koperasi 1993, pemeriksaan khas dan seksyen 67, Akta 
Koperasi 1993 perintah secara bertulis untuk membuat pemantauan rapi. Di atas Kowaja 
yang mengenakan caj yang tidak mematuhi garis panduan yang telah dikuatkuasakan oleh 
suruhanjaya. Antara langkah-langkah yang diambil oleh kementerian bagi memantau dan 
mengawal koperasi yang memberi kemudahan kredit ialah dengan menguatkuasakan garis-
garis panduan seperti berikut: 
 
110  DN 29.7.2013 
 
(i)  GP6 - garis panduan mengenai kemudahan kredit oleh koperasi; 
(ii)  GP7  -  garis  panduan  mengenai  pembiayaan  Islam  oleh 
koperasi; dan 
(iii)  GP7A - garis panduan pengendalian pemberian pembiayaan 
secara berhemat. 
Semua garis panduan ini juga bertujuan memberi panduan kepada koperasi bagi 
mengendalikan pembiayaan secara lebih telus dan berhemat. 
  Tuan Yang di-Pertua, berkenaan karnival membeli-belah peniaga asing. Izinkan 
saya menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Subramaniam a/l Veruthasalam 
berkaitan dengan ekspo beli-belah peniaga asing dari India yang diadakan di negara ini. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ekspo yang dibangkitkan adalah merupakan satu 
program  yang  dianjurkan  oleh  syarikat  swasta  tempatan  berdasarkan  maklumat  yang 
diperoleh oleh kementerian ini. Kelulusan permit ekspo perdagangan tersebut adalah di 
bawah kuasa pihak berkuasa tempatan (PBT) di kawasan pentadbiran masing-masing. Ia 
berdasarkan Garis Panduan Ekspo Perdagangan dan juga Pesta Jualan 2001. Walau 
bagaimanapun,  KPDNKK  telah  mengambil  inisiatif  susulan  dan  telah  mengadakan 
perbincangan dengan jabatan kerajaan tempatan dan beberapa pihak berkuasa tempatan 
pada 16 Julai 2013.   
Kementerian telah mencadangkan supaya pihak berkuasa tempatan membuat 
penambahbaikan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat oleh kerana usul yang kita bentangkan 
tadi majlis ditamatkan pada 10.30 malam. Jam telah menunjukkan tepat 10.30, maka saya 
cadangkan  Yang  Berhormat  sambung  semula  esok.  Kepada  permintaan  daripada 
Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia,  Yang  Berhormat  saya  bersedia  memberi 
pertimbangan sama ada Yang Berhormat datang belah pagikah belah petangkah? Esok kita 
ada satu hari Yang Berhormat boleh pergi - tetapi kita boleh cuba sesuaikan mengikut apa 
esok.  Ini  kerana  kita  sudah  terikat  pada  usul  tadi  maka  eloklah  kita  teruskan  dan 
kementerian ini pun tidak habis lagi ini. Dengan itu Yang Berhormat Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan jadi kita tangguhkan dan sambung semula esok.   
Ahli-Ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 
pagi esok Selasa 30 Julai 2013. Sekian, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.31 malam.] 
 
