DR. 20.3.2019  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 20 Mac 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau] minta Perdana
Menteri menyatakan apakah status terkini projek Laluan Rel Pantai Timur (ECRL). Adakah
kerajaan akan meneruskan projek ECRL demi pembangunan dan merancakkan ekonomi di
kawasan Pantai Timur?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mulakan dengan pantun pagi ini,
Parti Perdana Menteri parti Bersatu,
Sudah ramai wakil rakyat BN melompat Bersatu,
Niat PM nak kuatkan Bersatu,
Harap DAP jangan marahkan Bersatu,
Soalan saya nombor satu,
Mohon jawapan bagi soalan nombor satu.
Perdana Menteri [Tun Dr. Mahathir bin Mohamad]: Terima kasihlah kerana
sokongan kepada parti Bersatu tetapi ada orang yang tiru nak bersatu dengan musuh
mereka, yang mengkafirkan mereka, mereka sekarang ini bekerjasama. Jadi, tak tahulah
sama ada kafir ataupun tidak lagi. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan-pertanyaan lisan
berkaitan Projek Laluan Rel Pantai Timur dengan izin, East Coast Rail Link secara bersekali
dengan soalan yang diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berikut kerana menyentuh isu
yang sama. Yang Berhormat Subang bertarikh 25 Mac 2019 dan 28 Mac 2019, Yang
Berhormat Kemaman bertarikh 26 Mac 2019, Yang Berhormat Dungun bertarikh 28 Mac
2019, Yang Berhormat Pasir Gudang bertarikh 28 Mac 2019, Yang Berhormat Bera bertarikh
28 Mac 2019, Yang Berhormat Ketereh bertarikh 3 April 2019, Yang Berhormat Kuala
Terengganu bertarikh 8 April 2019 dan Yang Berhormat Lipis bertarikh 11 April 2019.
Pada dasarnya, kerajaan memahami bahawa projek ECRL boleh menjadi
pemangkin bagi pembangunan di Pantai Timur. Dilaporkan projek ini dijangka memberi
pertambahan sebanyak 1.5 peratus kepada pertumbuhan KDNK negeri-negeri yang terlibat.
Projek ini juga bakal menyediakan infrastruktur pengangkutan berat untuk kargo yang boleh
menarik kemasukan pelabur-pelabur industri. Pada masa yang sama, penduduk di Pantai
Timur boleh mendapat manfaat tertentu daripada pengangkutan awam yang baharu.
Walau bagaimanapun, kerajaan berpendapat projek ini yang telah dimulakan oleh
pentadbiran terdahulu telah diuruskan tanpa melalui prosedur biasa. Kita dapati pihak
pentadbiran terdahulu telah memutuskan untuk tidak memanggil tender terbuka bagi projek
berkenaan sebaliknya dianugerahkan kepada satu syarikat sahaja atas alasan kononnya
dengan izin, G2G arrangement. Pentadbiran kerajaan terdahulu sepatutnya tidak tergesa-
gesa menandatangani kontrak engineering, procurement, construction and commissioning
(EPCC) dan perjanjian pinjaman besar sebelum due diligence dan cost benefit analysis yang
lengkap dijalankan. Kontrak EPCC tersebut dideraf mengikut harga lump sum yang tinggi dan
butiran mengenai skop serta spesifikasi teknikal dinyatakan secara umum sahaja.
DR. 20.3.2019  2 
◼1010
Satu sistem kereta api baru di Pantai Timur pasti dapat diwujudkan dengan lebih
sempurna jika pentadbiran terdahulu mengambil kira semua aspek kewangan kerajaan,
impak sosioekonomi, nilai komersial, kesan alam sekitar dan hubungan dua hala Malaysia -
negara China. Walau bagaimanapun, kerajaan ini terikat dengan kedua-dua perjanjian
kontrak EPCC dan pinjaman daripada China yang menyebabkan negara berhadapan hutang
yang membebankan sekiranya dilaksanakan dan sebaliknya menghadapi implikasi
kewangan yang besar sekiranya dibatalkan. Kerajaan terpaksa menilai semula projek ini
secara lebih teliti bagi memastikan negara mendapat pulangan yang terbaik tanpa
menjejaskan pembangunan negara. Semua kerja dan perkhidmatan berkaitan Projek ECRL
telah digantung sejak 3 Julai 2018 yang lalu.
Pada masa ini, kerajaan telah melantik Yang Amat Berbahagia Tun Daim Zainudin
sebagai utusan khas Perdana Menteri bagi mengetuai proses rundingan semula Projek ECRL
dengan Kerajaan Republik Rakyat China supaya penyelesaian win-win dapat diperolehi.
Hasil rundingan ini akan dimaklumkan apabila ia dimuktamadkan sedikit masa lagi. Jika
usaha rundingan semula ini berhasil, kerajaan yakin Projek ECRL akan diteruskan pada skala
yang sesuai dengan manfaat yang bakal dijana oleh kesejahteraan rakyat dan
menyelamatkan Malaysia dari beban hutang yang tinggi. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang sudi
menjawab sendiri untuk soalan yang ditujukan pada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Atas jawapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya lahirkan rasa syukur kepada
Allah. Oleh kerana saya sering kali, beberapa kali melihat video klip Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ketika itu sebagai Pengerusi Bersatu, tidak dalam kerajaan, di hadapan
tapak pembinaan tersebut di Kuantan Industrial Park (MCKIP) mengatakan bahawa projek ini
adalah projek yang merugikan negara, pertama.
Keduanya, menjejaskan pegangan tanah rakyat Malaysia dan kita lepaskan kepada
negara China. Ketiga, semua pekerja yang ditugaskan, yang diambil adalah pekerja daripada
negara China dan negara luar. Ada tohmahan juga yang mengatakan Yang Berhormat Pekan
telah menjual kedaulatan negara ketika itu. Akan tetapi alhamdulillah nampaknya apabila
diteliti semula, dinilai semula dan akan dibuat rundingan semula dan diketuai oleh Yang Amat
Berbahagia Tun Daim. Saya bimbang, risau kenapa tidak diketuai Yang Berhormat Menteri
Kewangan untuk menguruskan perbincangan ini? Itu yang jadi soal tanda tanya saya.
Soalan saya, Yang Berhormat Perdana Menteri, ketika kita menangguhkan
pembinaan ini, digantung, Yang Amat Berhormat sebut digantung pada 3 Julai 2018.
Sedangkan beberapa kerja telah dilaksanakan. Di bawah perjanjian-perjanjian tersebut ada
klausa-klausa yang mengatakan bahawa jika dilambatkan, ditangguh dan sebagainya,
adakah pihak-pihak kita atau Kerajaan Malaysia menanggung kerugian atas pampasan atau
kaedah faedah tertentu mengikut harian?
Jadi, saya mohon bertanya dan saya mengucapkan sekali lagi syukur kerana
kesedaran Kerajaan Pakatan Harapan, terutama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
untuk meneruskan ECRL ini dan boleh memangkinkan ekonomi negeri Pantai Timur yang
disebut oleh Yang Amat Berhormat, 1.5 peratus kadar pertumbuhan KDNK. Terima kasih
Yang Berhormat Perdana Menteri.
Tun Dr. Mahathir Mohamad: Terima kasih, ya. Memang pun kalau Pakatan
Harapan tidak menang, maka negara kita ini akan dijual kepada orang lain dengan harga
tertentu. [Tepuk] Oleh kerana Tuan Yang di-Pertua ialah apabila kita hutang dan kita tidak
dapat bayar, kita akan dikenakan tindakan bankrap. Jadi, negara Malaysia akan bankrap
seperti negara Greece bankrap dulu. Mujurlah rakyat di Malaysia ini sedar dan mereka
memberi kemenangan kepada Pakatan Harapan untuk mengelak daripada negara dijual
kepada orang lain. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, kita dapati bahawa perjanjian kontrak yang dibuat ini tidak
mengambil kira kepentingan negara. Segala-galanya menguntungkan kepada pihak yang
lain. Tidak ada yang menguntungkan kita. Umpamanya, jika kita tamatkan perjanjian ini, kita
terpaksa bayar pampasan berbilion-bilion. Ini menjadi masalah apabila kita hentikan. Akan
tetapi kalau kita teruskan, pun kita akan terikat dengan hutang berbilion-bilion yang akan
mengambil masa puluhan tahun untuk diselesaikan. Akhirnya, jumlah hutang dengan faedah
akan meningkat kepada RM130 bilion. Jadi, apabila kita hentikan projek ini, kita selamatkan
negara daripada hutang sebanyak itu. Akan tetapi hutang masih ada yang perlu ditanggung
oleh kita.
DR. 20.3.2019  3 
Kenapa dihantar, bukan kita hantar Menteri Kewangan tetapi orang lain, orang
asing, orang yang tidak ada dalam kerajaan? Kita boleh, kita pilih berasas kepada kebolehan
tertentu. Kadang-kadang apabila kita runding, kita perlu ada orang yang boleh diterima oleh
pihak yang lain dan kita juga ada sekatan-sekatan tertentu dalam pemilihan orang hendak
buat rundingan ini. Oleh sebab itu, kita telah pilih satu orang lain yang kita membuat
penilaian, sebagai berkelayakan dan berkebolehan untuk berunding dengan pihak negara
China.
Inilah sebabnya yang kita pilih Tun Daim. Akan tetapi kita juga sedar bahawa untuk
membatalkan perjanjian, mengenakan kos yang tinggi. Sebaliknya, kalau projek ini
diturunkan skalanya iaitu diperkecilkan ataupun dipendekkan, maka kita dapat kemudahan
yang sepatutnya bagi negeri-negeri di Pantai Timur tanpa belanja wang dan hutang yang
terlalu banyak. Oleh sebab itulah kita sekarang masih berunding untuk keuntungan negeri-
negeri di Pantai Timur. Oleh kerana kita tahu negeri-negeri di Pantai Timur ini, melainkan
Terengganu, yang lain semua terhutang banyak kepada Kerajaan Pusat. Kita tak nak
bebankan mereka dengan hutang yang lebih banyak. Sekian, terima kasih. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua di sebelah kanan, ada?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. Di sebelah kiri, Yang Berhormat Bera. Silakan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih Yang Berhormat, Yang
Berhormat Perdana Menteri. Walaupun ECRL ditangguhkan tetapi saya yakin banyak kos-
kos yang telah pun ditanggung oleh kerajaan ketika ini. Pertamanya, kos pengambilan tanah
misalnya, telah pun ditanggung oleh kerajaan. Keduanya, kos-kos kerja awalan seperti
bayaran konsultan, bayaran untuk kajian, penyediaan pelan dan sebagainya. Tentu saja telah
pun ditanggung oleh kerajaan. Soalan saya, setakat hari ini berapakah jumlah kos yang telah
pun ditanggung oleh kerajaan?
■1020
Kedua, jika ada pembatalan tentu saja akan ada tuntutan ganti rugi dan sebagainya.
Berapakah jangkaan daripada kerajaan tentang tuntutan ganti rugi yang akan dibuat oleh
kontraktor kalau dibatalkan projek ini?
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, saya kagum dengan
kearifan pihak yang menyoal tadi. Soalnya, kenapa tidak disoal dahulu? [Ketawa] [Tepuk]
Semasa perjanjian dibuat. Kenapa tidak ditanya berapa kos konsultan? Berapa kos tanah
dan sebagainya. Saya yakin apabila disoal kepada pihak tertentu, maka tentulah pihak
tertentu itu akan batalkan projek ini tetapi ini terlalu lewat. Kita sudah buat sudah sekerat
jalan, kita terikat dengan perjanjian yang tidak adil dan kita diberitahu bahawa perjanjian ini
lebih buruk lagi kerana kita tidak ambil kira consultant fees, tanah dan sebagainya. Saya ucap
terima kasih, kita akan beri perhatian kepada perkara-perkara tersebut. [Tepuk] [Dewan
ketawa]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan yang ketiga dan terakhir...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya, satu lagi.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kot. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi peluang kepada...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Kubang Kerian.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Langkawi, satu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian, silakan.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas jawapan. Cuma
saya ingin mendapat penjelasan bila kita gantung projek ini daripada 3 Julai sehingga tarikh
yang dijangka keputusan dapat dicapai, berapakah kos yang akibat penggantungan ini yang
kerajaan terpaksa tanggung? Terima kasih.
DR. 20.3.2019  4 
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, perjanjian ini dibuat secara
rahsia dan kita cuma dapat tahu kosnya setelah kita mengambil alih dan apabila kita lihat
kosnya, kita buat keputusan untuk hentikan projek ini. Akan tetapi apabila kita buat keputusan
untuk membatalkan projek ini, kita pula mengikut perjanjian yang bijak, yang dibuat oleh
kerajaan yang lama ini, kita terpaksa bayar pampasan yang begitu besar.
Nampak kerajaan yang lepas ini ingin mengikat negara kita Malaysia supaya tidak
lagi boleh membiayai kos-kos pentadbiran kerana hutang yang bertrilion-trilion ringgit. Ini
perkataan trilion ini baru sekarang kita diperkenalkan apabila kita ambil alih kerajaan dan kita
hitungkan hutang yang dibuat oleh kerajaan yang lama barulah kita dapat tahu kerana semua
ini tidak diberitahu kepada rakyat dan semasa kita berkempen pun kita tidak sedar akan
rumitnya perkara yang ditinggal oleh kerajaan yang lepas.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh satu lagi? Jarang-jarang
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri masuk.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Jarang-jarang Yang Berhormat
Langkawi ini.
Tuan Yang di-Pertua: Kita teruskan dengan soalan kedua. Tiga saja. Soalan kedua
silakan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi
keempat. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tuan Yang di-Pertua...
2. Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong] minta Menteri
Pengangkutan menyatakan apakah rasional kementerian dan kerajaan menambah
pemasangan AES di lebuh raya Malaysia, berapa jumlah AES akan dipasang dan berapa
jumlah kos pemasangan tambahan dan apa perbezaan kos dengan yang dipasang semasa
Kerajaan BN dahulu.
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Santubong. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman
Yang Berhormat, objektif utama sistem AwAS diperkenalkan adalah untuk:
(i) mendidik dan mempengaruhi perubahan sikap pemandu jalan
raya untuk mematuhi peraturan jalan raya dengan memandu
pada had laju ditetapkan dan mematuhi isyarat lampu isyarat
di kawasan-kawasan yang telah dikenal pasti sebagai kawasan
kerap berlaku kemalangan;
(ii) mengurangkan kebarangkalian berlakunya kemalangan jalan
raya menerusi pematuhan kepada peraturan had laju dan
lampu isyarat; dan
(iii) menambah baik aspek keberkesanan dan produktiviti aktiviti-
aktiviti penguatkuasaan dengan mengalih keluar risiko aspek
kelemahan dan human intervention.
Sistem AwAS adalah merupakan salah satu inisiatif kerajaan untuk menggunakan
teknologi bagi menangani isu kemalangan jalan raya melalui peningkatan perception of being
caught (POBC) serta meningkatkan keberkesanan aktiviti pendidikan dan penguatkuasaan
peraturan jalan raya.
Sistem penguatkuasaan AwAS bukan bertujuan untuk memerangkap orang ramai
sebaliknya bertujuan mendidik orang ramai mematuhi peraturan lalu lintas iaitu memandu
mematuhi had laju dan mematuhi peraturan lampu isyarat di lokasi sering berlaku
kemalangan dan kematian akibat kemalangan iaitu kawasan-kawasan black spot. Di dalam
kawasan operasi sistem AwAS, peraturan telah mewajibkan pemasangan papan tanda
amaran pengoperasian sistem AwAS sebelum sesuatu lokasi kamera dipasang iaitu pada
jarak tiga kilometer, dua kilometer dan satu kilometer sebelum kamera tersebut.
Perkara ini adalah bertujuan untuk memaklumkan kepada  orang ramai
bahawasanya sistem AwAS ini bukan bertujuan memerangkap orang ramai, sebaliknya untuk
memberikan peringatan dan mendidik orang ramai untuk mematuhi peraturan had laju dan
lampu isyarat yang ditetapkan. Sehingga 1 Mac 2019, sebanyak 45 kamera telah beroperasi
iaitu 29 kamera peraturan had laju dan 16 kamera peraturan lampu isyarat. Saya hendak
menegaskan kepada Yang Berhormat Santubong bahawa daripada 45 kamera ini, tidak ada
DR. 20.3.2019  5 
satu pun kamera yang berada di negeri Sarawak mahupun di negeri Sabah. Semuanya di
Semenanjung saja.
Kesemua kamera AwAS yang terlibat telah dipasang di bawah kontrak terdahulu.
Kos pemasangan bagi pemasangan kamera adalah ditanggung oleh kedua-dua syarikat
sebelum ini dan tiada dinyatakan dengan terperinci kos pemasangannya di dalam kontrak
sedia ada tersebut. Namun begitu, adalah dianggarkan kos pemasangan tidak termasuk kos
penyelenggaraan sebuah kamera adalah di antara RM200,00 hingga RM250,00 termasuk
kos kerja tanah, kos kabel elektrik, kos pembangunan infrastruktur dan kos kamera.
Pada masa ini kerajaan masih belum melaksanakan sebarang pemasangan kamera
baharu dengan menggunakan peruntukan kerajaan. Oleh yang demikian tiada perbandingan
harga yang telah dilaksanakan sehingga kini. Sekian, terima kasih.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Terima kasih
Yang Berhormat. Saya menerima baik konsep dan falsafah tapi konsep dan falsafah ini pun
sama Tuan Yang di-Pertua. Saya ini bekas OC trafik, duduk dalam Road Safety Council
selama enam tahun dan pengkaji keselamatan jalan raya dan membaca Ralph Nader punya
buku-buku keselamatan jalan raya.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya, kalau itulah falsafahnya untuk mendidik,
kalau penguatkuasaan undang-undang tidak dilaksanakan, ia tidak berjaya Yang Berhormat.
Saya hendak tanya, berapakah saman telah diisu dan masih belum diserah kepada yang
bersalah ataupun dikata bersalah dan berapa jumlah telah didapati diselesaikan di
mahkamah dan dapat dikompaun? Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Tuan Yang di-Pertua, sukacita saya hendak maklumkan
kepada Yang Berhormat Santubong, saya sudah tegaskan bahawa sistem AES terdahulu
yang dilaksanakan oleh kerajaan terdahulu berjuta-juta saman. Enam juta saman empat
perpuluhan juta lebih saman yang telah dikeluarkan terdahulu dan kita telah mansuhkan
keseluruhan saman itu sebelum 31 Ogos 2018.
Maksudnya apabila kontrak terdahulu dengan dua syarikat terdahulu itu tamat,
semua saman-saman yang dikeluarkan oleh dua syarikat itu kita batalkan semuanya kerana
dalam kontrak terdahulu, apa-apa saman yang dikutip daripada orang ramai, hasil itu bukan
masuk dalam dana kerajaan tetapi dibayar kepada dua syarikat swasta tersebut. Jadi itu
sebabnya kita mansuhkan empat juta lebih saman bernilai RM600 juta. Kita mansuhkan
semua dan bermula 1 September, kita keluarkan saman dan sebarang saman itu mesti
dimasukkan dalam dana kerajaan.
Setakat ini lebih kurang kalau tidak silap saya, saya tidak ada data sekarang, lebih
kurang 90,000 saman telah dikeluarkan tetapi dari segi bayarannya memang ia berada di
bawah kadar yang rendah, lebih kurang 10 peratus saja. Akan tetapi kita keluarkan saman
dan adalah tanggungjawab kepada pihak yang menerima saman itu untuk membayar. Kalau
tidak, tindakan mahkamah boleh diambil. Terima kasih.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Bismillahir Rahmanir
Rahim, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan
tahniah kepada Kementerian Pengangkutan yang begitu tekun bercita-cita untuk menjaga,
memelihara nyawa, harta, pemandu, pengguna dan penumpang jalan raya.
Apakah selain daripada AES ataupun AWAS yang nama barunya, apakah langkah-
langkah lain selain penggunaan kamera yang dapat digunakan untuk mengawal kelajuan dan
pelanggaran lampu isyarat yang ada dalam negara kita ini? Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Ya, memang kita mengkaji pelbagai pendekatan dan
pendekatan-pendekatan lain. Kita memang mengharapkan dapat membantu untuk
mengurangkan kemalangan jalan raya, advokasi dan juga untuk memastikan pendidikan
pembelajaran memandu itu dapat diperketat lagi, itu sebabnya kita hendak memperkasakan
juga kaedah-kaedah memandu semasa di institut memandu.
■1030
Itu sebabnya antara inisiatif yang kita sedang laksanakan ialah untuk melihat dan
mengkaji bagaimana kita boleh melaksanakan e-Testing di institut memandu umpamanya
supaya integriti pembelajaran itu dapat dipertingkatkan dan supaya sesiapa yang mendapat
lesen memandu itu mereka betul-betul memahami konsep memandu secara berhemah dan
memandu dengan selamat. Akan tetapi kita juga melihat kepada pendekatan-pendekatan
teknologi yang lain bagaimana kita boleh menambah dari segi penguatkuasaan dan juga
DR. 20.3.2019  6 
dapat memastikan pemandu-pemandu lebih berhemah dan memandu dengan cermat di atas
jalan raya.
Pendek kata, saya hendak harap ialah semua Ahli Yang Berhormat kita bersama-
sama untuk memastikan supaya konsep memandu dengan berhemah dan cermat ini dapat
kita titik beratkan kepada semua rakyat Malaysia. Ini kerana kadar kematian dan kadar
kemalangan jalan raya di negara kita ini amat tinggi. Satu hari purata kematian di atas jalan
raya 19 orang. Jadi, kita mesti bersama-sama memerangi perkara ini dan mengurangkan
kadar kemalangan di jalan raya dalam negara kita. Terima kasih.
3. Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa
dan Industri menyatakan status dasar dan pelaksanaan Industri 4.0 dan apakah inisiatif-
inisiatif yang boleh dipohon para syarikat atau pengeluar tempatan.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian
Ming]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Kota
Melaka atas soalan ini. Untuk menjawab soalan ini saya hendak beritahu kepada Yang
Berhormat Kota Melaka bahawa susulan daripada pelancaran Dasar Industri 4WRD ataupun
Industri 4.0 sejumlah RM210 juta telah diperuntukkan bagi bajet tahun 2019 sehingga tahun
2021 untuk menggalakkan peralihan ke Industri 4.0 ataupun Industri 4WRD melalui lapan
program.
Saya hendak menggunakan masa saya untuk memberi tumpuan kepada dua
daripada lapan program yang memang di bawah kuasa MITI dan juga adalah program yang
diberi tumpuan kepada MITI. Program yang pertama ialah penilaian kesediaan ataupun
readiness assessment untuk menilai kedudukan syarikat beralih ke Industri 4.0 dan membuat
analisa jurang atas syarikat untuk menilai keupayaan mereka semasa menilai teknologi
mereka untuk menyediakan diri untuk Industri 4.0.
Program yang kedua ialah program business intervention ataupun program
intervensi kepada syarikat yang telah habis program penilaian kesediaan ataupun readiness
assessment dan mereka hendak apply for funding ataupun mohon bantuan dan yang untuk
memberi mereka peluang untuk memasuki Industri 4.0 melalui intervensi kemahiran, proses
dan juga teknologi.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat Kota Melaka, program readiness assessment
ini telah dilancarkan pada 28 Januari dan susulan daripada itu pihak kementerian, MITI telah
turun padang ke setiap negeri untuk buat roadshow. Pada 21 Februari di Perak, 25 Februari
di Pulau Pinang, 26 Februari di Kedah, 4 Mac di Pahang, 5 Mac di Terengganu, 6 Mac di
Kelantan, 12 Mac di Johor, 13 Mac di Melaka, 14 Mac di Negeri Sembilan, 20 Mac di Sabah
dan esok 21 Mac di Sarawak.
Jadi, ini memang menunjukkan bahawa MITI hendak memberi maklumat yang
terkini dan terperinci kepada khususnya SME tentang readiness assessment ini. Selepas
readiness assessment ini telah dibuat, langkah yang kedua ialah untuk memberi maklumat
yang lebih terperinci tentang business intervention. Business intervention adalah secara
matching grant. Maksudnya selepas RA, setiap SME yang telah mohon dan layak 500 SME
yang akan diberikan perkhidmatan ini secara percuma mereka akan diberikan nasihat di
mana Industri 4.0 ini mereka sepatutnya memasuki.
Dalam business intervention, mereka boleh mohon matching grant di mana 70
peratus akan disediakan oleh kerajaan, 30 peratus akan disediakan oleh majikan dan mereka
boleh membuat investment ataupun pelaburan yang seterusnya. Terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan
saya ialah apakah proses ataupun kriteria yang akan digunakan oleh kerajaan dalam
menentukan pihak yang layak menerima seperti matching grant tersebut ataupun inisiatif
yang lain dan sama ada proses yang terbuka seperti open application dan evaluation ataupun
akan diberikan secara terus kepada syarikat-syarikat tertentu.
Apakah langkah dan strategi kerajaan untuk memastikan terdapat pemantauan
terhadap penerima kelak? Contohnya pengeluar yang dapat inisiatif tetapi gagal
melakukannya ataupun salah gunakan. Maka adakah kerajaan akan tarik balik ataupun
berikan kepada syarikat yang lain? Terima kasih.
Dr. Ong Kian Ming: Soalan yang baik. Untuk makluman Yang Berhormat Kota
Melaka, syarikat yang layak untuk mohon business intervention funding ini adalah syarikat
yang telah melalui readiness assessment. Jadi readiness assessment ini 500 syarikat SME
DR. 20.3.2019  7 
ini adalah layak secara percuma. Jikalau ada syarikat yang lain yang tidak layak tetapi mereka
hendak buat readiness assessment ini mereka boleh pohon, mereka boleh buat dengan
kosnya sendiri dan mereka boleh claim secara tax deduction.
Untuk business intervention, semua ini adalah secara terbuka. Apabila mereka
hendak mohon untuk mendapatkan business intervention ini kita tidak paksa mereka untuk
memilih mana-mana syarikat systems integrator ataupun systems provider. Ini adalah
berdasarkan keperluan mereka sendiri selepas mereka mendapat readiness assessment,
penilaian readiness ini.
Kita akan memberikan satu senarai yang terbuka kepada semua majikan supaya
mereka boleh menilai mana majikan mereka yang hendak pilih dan kita juga akan memantau
supaya proses ini dilakukan dengan baik kerana ada matching grant component. Selepas
mereka membuat business intervention, after they carry through the business intervention
selepas itu baru kita release 70 peratus itu sebagai grant. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 500 SME yang dipilih oleh MITI ini terlalu sedikit dibandingkan dengan 900 ribu lebih
SME yang ada di seluruh Malaysia. Itu perkara pertama, yang kedua ialah berlaku jurang
digital antara bandar dan luar bandar. Kita ada lebih kurang 20 ribu kampung di seluruh
negara. Apakah usaha-usaha MITI untuk memastikan Industri 4.0 ini sampai ke kawasan luar
bandar? Berapa bajetnya, berapa programnya, berapa ramai yang terlibat, berapa peratus
daripada keseluruhan? Terima kasih.
Dr. Ong Kian Ming: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Saya rasa Yang
Berhormat pun tahu bahawa tanggungjawab MITI adalah untuk sektor perkilangan dan
daripada 500 ribu SME yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat hanya 10 peratus
ataupun 50 ribu sahaja yang merupakan SME yang terlibat dalam sektor perkilangan ataupun
manufacturing industry. Walau bagaimanapun, saya sedar bahawa 500 ini adalah satu
permulaan yang mungkin perlu ditambahkan.
Untuk makluman Yang Berhormat, setakat 19 Mac 2019, 234 syarikat telah
mendaftar untuk readiness assessment ini dan saya rasa kita perlu buat lebih usaha untuk
menambahkan lagi terutamanya di kawasan luar bandar seperti mana yang dikatakan oleh
Yang Berhormat tadi. Saya pun telah turun padang khususnya untuk program di Pahang, di
Terengganu dan juga di Kelantan kerana saya sedar bahawa ini adalah kawasan yang
memang memerlukan lebih perhatian dan oleh kerana saya perlu berada di Dewan yang
mulia ini saya tidak boleh pergi ke Sabah dan Sarawak pada hari ini dan hari esok untuk
memastikan bahawa Sabah dan Sarawak juga dijaga di bawah program ini. Terima kasih.
4. Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik] minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi
menyatakan:
(a) apakah langkah-langkah positif yang diambil oleh kerajaan untuk
merapatkan jurang kemajuan ekonomi di antara bandar dan luar
bandar dan sejauh manakah keberhasilan langkah-langkah
tersebut dalam meningkatkan pendapatan rakyat di luar bandar;
dan
(b) setakat manakah tahap ketahanan ekonomi negara dalam tempoh
5 tahun akan datang.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Terima
kasih Yang Berhormat Gerik. Tuan Yang di-Pertua, Tonggak Ketiga Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesebelas (KSP RMKe-11) memberi perhatian khusus kepada usaha
untuk merapatkan jurang pembangunan bandar dan luar bandar. Pelbagai strategi telah
dirangka dalam usaha untuk mencapai matlamat ini. Antaranya ialah:
(i) peruntukan pembangunan diagih secara lebih baik dengan
keutamaan kepada enam negeri kurang membangun iaitu Sabah,
Sarawak, Kelantan, Terengganu, Kedah dan Perlis. Ini bagi
memastikan pertumbuhan yang seimbang antara negeri. Pada
tahun 2019, sebanyak RM13.17 bilion atau 42 peratus daripada
keseluruhan peruntukan pembangunan diperuntukkan kepada
enam negeri ini;
DR. 20.3.2019  8 
(ii) infrastruktur asas luar bandar akan dipertingkat melalui
penyediaan rangkaian jalan raya, perluasan akses kepada
bekalan air dan elektrik serta penambahbaikan infrastruktur
digital;
(iii) rangkaian hubungan luar bandar dan bandar akan diperkukuh
dengan mempertingkat ketersambungan dan mobiliti seterusnya
integrasi ekonomi antara kawasan bandar dan luar bandar;
(iv)  perkhidmatan sosial seperti kesihatan primer dan perumahan
akan ditambah baik;
(v) penyertaan sektor swasta dan aktiviti ekonomi tempatan luar
bandar akan dipertingkatkan untuk menarik pelaburan, menjana
pendapatan serta mewujudkan peluang pekerjaan dan
perniagaan.
■1040
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan yakin langkah-langkah ini akan dapat mengurangkan
jurang pendapatan penduduk bandar dan luar bandar kepada 1 nisbah 0.67 pada tahun 2020
berbanding 1 : 0.568 pada tahun 2016.
Perancangan kerajaan ini membabitkan peningkatan peruntukan pembangunan luar
bandar bagi rolling plan empat tahun 2019 sebanyak 15.4 peratus berbanding jumlah
peruntukan pada tahun 2018. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
ekonomi negara akan mempunyai daya tahan yang kuat untuk tahun-tahun yang mendatang
melalui pelaksanaan strategi-strategi berikut:
(i) memacu produktiviti pada peringkat nasional, sektor dan
perusahaan bagi memastikan pertumbuhan yang mampan dan
inklusif; dan
(ii) menggalakkan pelaburan yang berkualiti dengan
menumpukan kepada pelaburan yang mempunyai nilai tambah
yang tinggi  yang menggunakan teknologi tinggi serta
mengintensifkan pengetahuan.
Ini sekali gus dapat mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan berkemahiran dan
bergaji yang tinggi. Seterusnya melaksanakan inisiatif untuk beralih kepada rantaian nilai
yang lebih tinggi. Ini termasuklah melalui penumpuan kepada perkhidmatan berintensif
pengetahuan dan pemodenan sektor pertanian. Seterusnya mengukuhkan eksport dan
mengurus import untuk menambah baik imbangan pembayaran dan memberi penekanan
kepada langkah pengukuhan fiskal untuk memastikan kemapanan dalam jangka masa
sederhana. Pada masa ini, segala inisiatif tersebut sedang giat dilaksanakan oleh kerajaan.
Usaha ini pastinya akan dapat memperkukuh dan meningkatkan daya tahan ekonomi negara.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada pihak kerajaan yang dapat menjelaskan rancangan jangka panjang. Akan
tetapi, dalam tempoh 10 bulan ini kita melihat kontraktor-kontraktor kelas ‘F’ ataupun ‘G1’
agak kekurangan projek yang menyebabkan terutama di luar bandar di seluruh negara
mengalami masalah. Apa perancangan kementerian bagi mengatasi dan memastikan projek
terus turun di Pejabat Daerah, JKR dan pelbagai agensi dalam bentuk yang boleh membantu
kontraktor kelas F ini? Begitu juga saya ingin mendapat penjelasan daripada kerajaan.
Difahamkan ada Arked-arked MARA akan dirobohkan dan akan dibangunkan semula dalam
bentuk baharu. Berapakah Arked MARA yang akan dirobohkan di seluruh negara? Terima
kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Tentang
kontraktor-kontraktor khususnya kelas ‘F’, kerajaan telah membuat keputusan bahawa
semua projek yang memberi kepentingan kepada rakyat diteruskan. Maka, ini akan memberi
kesan kepada kontraktor-kontraktor. Pada peringkat awal, memang ada sedikit kelewatan
apabila kerajaan mengkaji apa yang hendak dilakukan dengan projek-projek. Akan tetapi,
keputusan dibuat bahawa semuanya akan diteruskan. Insya-Allah, kesannya akan dapat
dirasai dalam jangka masa terdekat. Tentang Arked MARA, maklumat tersebut tidak ada
dengan saya pada ketika ini dan saya rasa pihak KPLP akan dapat memberikan maklumat
tersebut kepada Ahli Yang Berhormat. Terima kasih.
DR. 20.3.2019  9 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, terdapat beberapa koridor ekonomi di negara kita. Di
Johor, di sebelah utara, Pantai Timur dan begitu juga Sarawak dan Sabah. Adakah koridor
ekonomi ini bertujuan untuk merapatkan perbezaan pembangunan ekonomi di negara kita?
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Ya,
seperti mana yang kita tahu terdapat beberapa koridor ekonomi, ECR di sebelah timur, NCR
di sebelah utara contohnya dan ini adalah sebahagian daripada usaha untuk membangunkan
koridor-koridor ini sebagai satu kawasan pembangunan ekonomi pesat untuk memberi
manfaat seterusnya merapatkan jurang ekonomi antara kawasan bandar dan kawasan luar
bandar, jurang antara wilayah di negara ini. Sekian, terima kasih.
5. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang] minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan apakah perancangan kementerian dalam
membantu meningkatkan kemajuan perniagaan penjaja dan peniaga kecil.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan
Chong Chieng Jen]: Terima kasih Yang Berhormat Ledang.  Tuan Yang di-Pertua,
berdasarkan garis panduan Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) kebangsaan yang
dikeluarkan oleh SME Corp., penjaja dan peniaga kecil dikategorikan di bawah kategori mikro
iaitu entiti perniagaan yang mempunyai jualan tahunan kurang daripada RM300,000 atau
bilangan pekerja yang kurang daripada lima orang. Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi
tanggungjawab kementerian untuk mengawal selia industri penjaja dan peniaga kecil.
Sehubungan itu, pelbagai program dirancang untuk membantu meningkatkan
kemajuan perniagaan penjaja dan peniaga kecil. Program-program yang telah dirancang
adalah merangkumi latihan peningkatan, pengukuhan dan pemantapan dalam usaha
mentransformasikan minda, bentuk dan sistem perniagaan penjaja dan peniaga kecil sedia
ada. Kementerian juga menyediakan platform khusus di peringkat negeri dan kebangsaan
untuk memberi ruang kepada penjaja dan peniaga kecil menyalurkan input melalui Persatuan
Penjaja dan Peniaga Kecil kepada kementerian dalam merancang menggubal dasar, strategi
program dan aktiviti yang sesuai untuk meningkatkan kemajuan peniagaan penjaja dan
peniaga kecil.
Walau bagaimanapun, terdapat pelbagai program dan inisiatif yang turut
dilaksanakan oleh agensi-agensi melalui kementerian-kementerian lain seperti MARA di
bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar, TEKUN di bawah Kementerian
Pembangunan Usahawan, FAMA di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
dan lain-lain. Memandangkan inisiatif-inisiatif pembangunan penjaja dan peniaga kecil
dilaksanakan oleh pelbagai kementerian, maka pihak kementerian sedang dalam usaha
untuk mengkoordinasi usaha-usaha dan inisiatif yang dilaksanakan oleh kementerian yang
berkaitan, dalam membangunkan penjaja dan peniaga kecil di seluruh negara agar program
pembangunan yang dilaksanakan dapat dilaksanakan secara komprehensif dan holistik.
Sekian, terima kasih.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Trend peniaga sekarang ini kita tahu banyak di kalangan anak-anak muda
dan peniaga dan juga penjaja kecil ini adalah jumlahnya besar. Saya rasa mesti lebih
daripada sejuta. Jadi trend peniaga muda sekarang banyak menggunakan lori ataupun
dikenali sebagai food truck dan ada yang terlibat aktif dalam car boot sale. Jadi soalan saya,
mereka ada kos penyelenggaraan, ada kos ansuran bulanan yang mungkin tinggi. Apakah
kerajaan bercadang untuk memberikan inisiatif bantuan ataupun subsidi penyelenggaraan
dan rebat khas terutamanya dalam pembelian food truck ataupun dalam operasi car boot
sale? Terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Kementerian
kami juga ada menyediakan facility untuk membekalkan food truck kepada peniaga-peniaga
muda yang hendak venture into the business. Akan tetapi, oleh sebab kekangan kewangan,
oleh itu bilangan food truck yang diberikan kepada mereka adalah kurang. Juga selain
daripada perniagaan food truck juga, untuk entrepreneur yang muda kita juga ada program
di bawah SSM, Suruhanjaya Syarikat Malaysia di mana programnya adalah Youngpreneurs
Go!,  di mana kita memberi latihan kepada siswazah-siswazah untuk menjalankan
perniagaan. Bagaimana menjalankan perniagaan dan kita juga beri kemudahan seperti untuk
mendaftarkan syarikat secara percuma kepada para siswazah di kolej dan universiti. Sekian,
terima kasih.
DR. 20.3.2019  10 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Adakah satu kajian dibuat oleh
kementerian Yang Berhormat berkaitan, apabila berlaku penurunan jumlah bayaran Bantuan
Sara Hidup, kerana apa yang kita tahu, BR1M dahulu adalah untuk meningkatkan penjaja-
penjaja kecil tempatan. Apabila berlaku penurunan jumlah penerimaan untuk Bantuan Sara
Hidup, adakah ramai? Berapa peratus syarikat-syarikat atau penaja-penjaja kecil yang telah
tutup? Itu yang pertama.
■1050
Keduanya, adakah koordinasi dibuat oleh pihak kementerian Yang Berhormat. Ini
kerana kita maklum tidak lama lagi akan ada bulan Ramadan. Ramai peniaga yang cuba
untuk meniaga selama tempoh 30 hari. Apakah bantuan yang telah dikoordinasi oleh
kementerian-kementerian Yang Berhormat sebutkan tadi untuk bantu peniaga-peniaga,
semasa bulan Ramadan?
Tuan Chong Chieng Jen: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan berkenaan dengan
BR1M atau Bantuan Sara Hidup itu, saya rasa ia tidak berkenaan dengan penjaja dan
peniaga kecil. Ini kerana subsidi program di bawah Bantuan Sara Hidup dijalankan secara
bersasar di mana mereka yang perlu akan diberi Bantuan Sara Hidup. Tidak seperti mana
BR1M, sesiapa pohon pun diberi bantuan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Duit itu digunakan di tempat Yang
Berhormat, di kampung-kampung. Itu sebabnya peniaga-peniaga ini sama ada meningkat
atau menurun. Itu persoalan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Ini bukan sesi perdebatan. Silakan jawab.
Tuan Chong Chieng Jen: Ya, itu saya sudah jawab. Setakat ini, pada masa sekarang
saya tidak ada angka spesifik di mana peniaga itu tutup. Soalan kedua berkenaan apa?
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bulan Ramadan, bulan puasa,
bulan puasa.
Tuan Chong Chieng Jen: Bulan Ramadan ini, ya program biasanya dilaksanakan
oleh PBT. Oleh itu kita bercadang PBT untuk merangka satu rancangan untuk memudahkan
peniaga-peniaga kecil itu. Terima kasih.
6. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam] minta Menteri Kewangan
menyatakan sama ada kerajaan akan mengkaji semula Akta Pencegahan Pengubahan Wang
Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001
(AMLA) yang memberi kuasa mutlak kepada semua pihak berkuasa melakukan siasatan
mengikut AMLA dan apakah justifikasi AMLA digunakan untuk menyiasat kes yang
bersangkut paut dengan kutipan cukai pendapatan dan kastam yang menjadi kontroversi
dalam kalangan rakyat.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga kepada Yang Berhormat Ayer Hitam atas soalan beliau. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, pindaan ke atas Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan
Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001 (AMLA) telah diluluskan oleh
Parlimen pada tahun 2014 dan telah berkuat kuasa pada 1 September 2014.
Matlamat pindaan tersebut antara lain adalah untuk memperkukuhkan langkah-
langkah penguatkuasaan dan kuasa penyiasatan agensi penguat kuasa serta meningkatkan
keberkesanan tindakan penguatkuasaan yang diambil oleh semua agensi terlibat ke atas
hasil dan perolehan kesalahan berat di bawah akta-akta yang berkaitan.
Kesalahan berat yang disenaraikan dalam Jadual Kedua AMLATFA sentiasa diteliti
dan disemak serta ditambah baik dari semasa ke semasa berdasarkan kepada keperluan
dan trend kegiatan jenayah yang berlaku. Setakat ini terdapat 116 kesalahan berat daripada
49 akta yang telah disenaraikan di bawah jadual tersebut.
Pada masa yang sama, kerajaan komited untuk memastikan peruntukan-peruntukan
di bawah AMLATFA selaras dengan piawaian antarabangsa dan memenuhi keperluan
agenda penguat kuasa pada setiap masa.
Kesalahan-kesalahan yang melibatkan cukai pendapatan dan perkastaman adalah
termasuk dalam 21 kategori kesalahan berat yang disenaraikan oleh Financial Action Task
Force iaitu sebuah badan antarabangsa yang menetapkan piawaian untuk langkah-langkah
DR. 20.3.2019  11 
pencegahan jenayah, pengubahan wang haram, pembiayaan keganasan dan percambahan
senjata pemusnah besar-besaran.
Selaras dengan piawaian antarabangsa, kesalahan-kesalahan tersebut telah
dimasukkan ke dalam senarai kesalahan berat di bawah Jadual Kedua AMLATFA bagi
membolehkan agensi penguat kuasa menyiasat kes-kes tersebut.
Kes-kes melibatkan duit dan cukai yang berat dan serius akan diberikan keutamaan.
Langkah ini akan mendorong kepada penguatkuasaan yang lebih berkesan memandangkan
kuasa siasatan di bawah AMLATFA adalah menyeluruh dan mencakupi kuasa-kuasa
pembekuan, penyitaan dan pelucutan harta serta amat berkesan untuk memastikan apa-apa
hasil daripada aktiviti wang haram dapat dikenal pasti bagi penguatkuasaan undang-undang.
Sebagai langkah semak dan imbang, check and balance, AMLATFA turut
memperuntukkan bahawa sebarang penyitaan harta dilakukan dengan kebenaran pihak
timbalan pendakwa raya dan bukannya di bawah kuasa mutlak agensi penguat kuasa yang
berkenaan.
Langkah-langkah ini penting bagi membendung penularan gejala pengubahan wang
haram di Malaysia. Menurut laporan Global Financial Integrity Report, Malaysia secara
konsisten sejak tahun 2005 telah menduduki tempat lima ke atas di kalangan 148 buah
negara membangun yang mempunyai aliran kewangan haram yang terbesar.
Kalau kita lihat daripada laporan ini, pada tahun 2012 tempat keempat, tahun 2012
tempat keenam, penambahbaikan tetapi merosot kepada nombor lima pada tahun 2014 dan
pada tahun 2015, merosot lagi kepada tempat ketiga iaitu nombor tiga dalam dunia. Malah
berdasarkan kepada laporan GFI yang terbaru, yang diterbitkan pada bulan Januari 2019,
kedudukan Malaysia telah merosot apabila Malaysia menaiki dua anak tangga ke tempat
ketiga pada tahun 2015, daripada tempat kelima pada tahun 2014. Bagi Malaysia pada tahun
2015, GFI menganggarkan aliran sebanyak USD33.7 bilion sama dengan RM132 bilion
adalah berkaitan dengan wang haram. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Kita faham bahawa AMLA itu diperkenalkan untuk kita membendung aktiviti
pengganas ataupun terrorist. Selepas diperluaskan untuk kes-kes sindiket jenayah dan
selepas itu saya masih ingat tahun 2014, ketika rakan-rakan daripada sana duduk di sini,
mereka juga mengkritik di mana banyak penyelewengan yang telah dilakukan.
Jadi, kita terima. Kita hendak lihat macam mana kita boleh memperbaiki udang-
undang AMLA. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat
melihat presumption of guilt ini lebih baik daripada presumption of innocent kerana semua
agensi seperti SPRM, income tax, Kastam gunakan ini sebagai satu senjata. Apa pandangan
dan pendirian Yang Berhormat Menteri tentang perkara ini. Dahulu kita sama-sama, pihak
sana pun tidak setuju dan apakah pendirian setelah berubah. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Saya hendak menyatakan bahawa secara prinsip di bawah
kedaulatan undang-undang sebagai satu prinsip perundangan bahawa tentu presumption of
innocence. A person is presumed innocent until proven guilty, kecuali ada undang-undang
yang khusus dalam perkara ini. Tentulah dalam aspek ini, kalau kita berdasarkan AMLATFA,
pembuktian tentu harus diberikan oleh pihak yang terbabit. Seperti yang disebut tadi, kita
melihat bahawa AMLATFA dikenakan bukan sekadar ke atas mereka yang terlibat dalam
kegiatan keganasan iaitu pengganas-pengganas, terrorism juga jenayah dan juga mereka
yang terlibat dengan rasuah.
Ini termasuk beberapa tuduhan yang telah pun didakwa ke atas mantan Perdana
Menteri Malaysia. Ini sesuatu inisiatif yang menunjukkan bahawa sesiapa yang melibatkan
diri dalam pengubahan wang haram tidak akan terlepas. Pada masa yang sama, saya juga
ingin menyatakan bahawa ia tidak harus dilihat sebagai satu senjata sekiranya semua agensi
menjalankan tugas mereka mengikut undang-undang.
Itulah sebabnya pihak kerajaan, apabila mengambil alih tampuk pemerintahan, telah
mengeluarkan arahan bahawa agensi-agensi terlibat dalam kutipan hasil iaitu termasuk
LHDN dan juga agensi lain termasuk NRRET pada masa itu telah dibubarkan. Ini kerana
dilihat sebagai menyalahgunakan kuasa untuk mengambil tindakan ke atas mereka yang
dilihat sebagai pembangkang atau menentang politik kerajaan pada masa itu.
Untuk LHDN tidak dibenarkan untuk membuat serbuan dalam rumah ataupun pejabat.
Mereka haruslah berpandukan undang-undang. Ini saya rasa telah mewujudkan satu
suasana atau satu iklim yang sihat. Ini di mana kita mahu mereka yang tidak mematuhi
DR. 20.3.2019  12 
undang-undang, ikut undang-undang supaya mereka dapat membayar apa mereka patut
bayar.
■1100
Saya yakin bahawa dengan langkah-langkah tersebut, kita dapat memulihkan
keyakinan orang ramai terhadap agensi-agensi tersebut tertakluk seperti yang saya sebut
tadi, bahawa mereka sendiri mestilah menjalankan tugas mereka mengikut undang-undang.
Sekiranya tidak, sebarang laporan yang dibuat akan dipandang serius dan tindakan akan
diambil ke atas pegawai yang melanggar atau menyalahgunakan kuasa mereka. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan. Kita tahu Akta AMLA ini telah diluluskan
oleh Parlimen dan telah digazet sejak tahun 2001, to be exact 5 Julai 2001. Dua tujuan akta
ini. Pertamanya, langkah-langkah yang perlu diambil untuk mencegah pengubahan wang
haram. Kedua, untuk mencegah kesalahan membiayai keganasan atau terrorism.
Soalan saya, daripada rekod Yang Berhormat, berapakah kes yang telah dibuktikan
tuduhan melalui AMLA ini bagi pembiayaan keganasan dalam negara kita ini. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Saya tidak ada maklumat yang diminta oleh Yang Berhormat.
Saya akan berikan secara bertulis. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Dalam satu kes Mahkamah
Rayuan pada Julai tahun lepas, Mahkamah Rayuan menyatakan bahawa pembekuan akaun
di bawah AMLATFA tidak boleh lebih daripada 90 hari. Akan tetapi apa yang berlaku kepada
parti UMNO misalnya, ia sudah lebih daripada 90 hari dan ia menyukarkan untuk kita
membayar gaji pekerja UMNO di Ibu Pejabat UMNO. Ini adalah suatu perkara yang zalim
yang dibuat oleh Kerajaan PH.
Tuan Lim Guan Eng: Sekiranya apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat adalah
zalim, maka kerajaan lama pun sama-sama zalim. Ini kerana ia telah pun digunakan untuk
satu tempoh yang jauh lebih panjang apabila pembekuan akaun dilaksanakan oleh kerajaan
lama. Apa yang dilakukan oleh kerajaan sekarang ialah untuk memastikan bahawa kita boleh
menggantung ataupun menarik balik pembekuan akaun tersebut.
Untuk UMNO, saya rasa ini adalah berkaitan dengan satu kes yang masih berjalan
kerana berkaitan dengan skandal 1MDB. Kalau ini ada berkaitan dengan skandal yang tidak
terlibat dalam 1MDB, kita boleh semak. Akan tetapi untuk skandal 1MDB, ini tidak
dipertikaikan lagi. Satu dunia tahu ini skandal rasuah, hanya UMNO tidak tahu sahaja.
[Dewan riuh] So saya harap Yang Berhormat boleh sedarlah, akui skandal terbesar di dunia
sehingga Malaysia digelar sebagai sebuah negara kleptokrasi. Sekian, terima kasih.
7.  Tuan Teh Kok Lim [Taiping] minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya
menyatakan tahap pencapaian industri pelancongan sejak 2010 dan apakah cabaran yang
sedang dihadapi dan langkah-langkah yang telah/akan diambil untuk bersaing dan
memajukan industri pelancongan Malaysia.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Muhammad Bakhtiar
bin Wan Chik]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Taiping. Tuan Yang di-Pertua,
sebelum saya menjawab soalan daripada Yang Berhormat Taiping, saya ingin merakamkan
ucapan tahniah kepada Taiping, Perak yang telah dinobatkan sebagai bandar ketiga terbaik
dunia bagi kategori Anugerah 100 Destinasi Lestari Terbaik Dunia di Berlin baru-baru ini.
[Tepuk] Dengan anugerah ini, kita boleh merasa bangga apabila Taiping berdiri sebaris
dengan Ljubljana dan Vancouver dalam kategori sama. Tahniah sekali lagi kepada penduduk
Taiping dan kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, bermula tahun 2010 hingga tahun 2014, trend ketibaan
pelancong ke Malaysia sentiasa mencatatkan pertumbuhan positif. Walau bagaimanapun,
trend ini berubah pada tahun 2015 kerana industri terjejas disebabkan oleh pelbagai insiden
yang menggugat keyakinan pelancong termasuklah isu keselamatan seperti kes penculikan
pelancong di pulau-pulau peranginan di Sabah, serangan pengganas di Lahad Datu, Sabah
dan insiden pesawat MH370 dan MH17. Walau bagaimanapun, trend pendapatan
pelancongan menunjukkan pertumbuhan positif bermula pada tahun 2016 sehinggalah tahun
2018. Pada tahun 2018, pendapatan pelancongan negara telah meningkat sebanyak 2.4
peratus kepada RM84.1 bilion berbanding RM82.2 bilion pada tahun sebelumnya.
DR. 20.3.2019  13 
Antara cabaran utama yang mempengaruhi perkembangan industri pelancongan
negara adalah kemudahsampaian iaitu dari segi penawaran tempat duduk penerbangan
ataupun air seat capacity dengan izin, ke negara kita. Penawaran tempat duduk penerbangan
antarabangsa ke Malaysia adalah kurang berbanding dengan Singapura dan Thailand.
Thailand mendahului penawaran tempat duduk penerbangan bagi bulan Januari 2019 iaitu
sebanyak 4.6 juta tempat duduk dan Singapura dengan 3.5 juta tempat duduk penerbangan.
Manakala bagi Malaysia, penawaran tempat duduk penerbangan adalah terendah di antara
ketiga-tiga negara itu iaitu 2.7 juta tempat duduk sahaja.
Sehubungan itu, kementerian melalui Tourism Malaysia melaksanakan usaha
berterusan melalui perkongsian pintar bersama syarikat-syarikat penerbangan termasuklah
syarikat penerbangan tempatan seperti Malaysia Airlines, AirAsia dan Malindo yang
mempunyai rangkaian penerbangan yang luas bagi membantu meningkatkan ketibaan bagi
pasaran jarak jauh dan jarak sederhana. Kementerian akan terus bekerjasama dengan
Kementerian Pengangkutan bagi menggalakkan syarikat penerbangan tempatan untuk
mewujudkan penerbangan terus dari Eropah dan Timur Tengah.
Menjelang tahun 2020, kementerian telah menetapkan sasaran kedatangan
pelancong sebanyak 30 juta orang dengan pendapatan pelancongan sebanyak RM100 bilion
selaras dengan hasrat kementerian untuk melaksanakan kempen Visit Malaysia 2020. Dalam
mencapai sasaran ini, kementerian telah merancang beberapa strategi utama iaitu:
(i) Malaysia telah menjadi ITB partner country pada tahun 2019 yang
baru-baru ini di Berlin, Jerman;
(ii) kerajaan akan menyediakan geran sepadan atau matching grant
sebanyak RM100 juta kepada syarikat swasta bagi program
promosi dan pemasaran pelancongan antarabangsa;
(iii) dana Tabung Pelancongan PKS yang bernilai RM500 juta akan
disediakan oleh SME Bank di mana kerajaan akan memberi
subsidi kadar faedah sebanyak dua percent sahaja;
(iv) pelaksanaan sepenuhnya ataupun rolling out Pelan
Ekopelancongan Kebangsaan 2016-2025 di mana 60 kluster
ekopelancongan telah dikenal pasti di seluruh negara; dan
(v) kerajaan juga akan mencalonkan lebih banyak tapak warisan
yang berpotensi untuk diiktiraf sebagai Tapak Warisan Dunia
UNESCO seperti taman hutan Selangor FRIM, Permatang
Kuarza di Gombak dan Taman Negara Royal Belum di Perak.
Sekian, terima kasih.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Anugerah yang diterima oleh Taiping dari Berlin itu merupakan satu
kebanggaan kita bersama sebagai rakyat Malaysia dan anak Malaysia. Seperti yang sedia
maklum, tahun hadapan iaitu tahun 2020 merupakan Tahun Melawat Malaysia. Mohon
nyatakan persiapan yang terperinci yang telah dirancang dan adakah Taiping turut terlibat
dalam program tersebut? Terima kasih.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Kalau hendak jawab dalam masa dua
minit memang tidak sempat tentang persiapan. Saya akan beri secara detil, secara bertulis.
Walau bagaimanapun, memang Tourism Malaysia sekarang sedang melancarkan kempen
untuk mencipta logo Visit Malaysia 2020 untuk menggantikan loga yang lama itu yang telah
banyak dipertikaikan oleh orang ramai. Untuk tahun 2020, kita masih menggunakan tema
‘Malaysia, Truly Asia’ yang berlandaskan pelbagai kaum dan budaya negara kita dan menjadi
unik di mata dunia. Kita juga akan memasarkan beberapa pasaran emerging market dengan
izin, seperti China, India, Korea Selatan dan beberapa negara di Asia Barat seperti Arab
Saudi dan UAE, selain memfokuskan kepada long haul market iaitu daripada Britain, Jerman,
Perancis dan juga Australia.
Selain daripada pelancongan antarabangsa, kita juga ingin menggalakkan pelawat
daripada negara sendiri iaitu local tourism. Saya tidak ada detil terperinci tentang apakah
rancangan yang kita akan adakan di Taiping, tetapi semalam saya sempat berjumpa dengan
Exco Pelancongan Negeri Perak dan kami pun telah duduk bersama untuk berbincang
bagaimana melonjakkan lagi sektor pelancongan di Taiping. Saya dapati ada satu projek di
sekitar Taiping iaitu pembangunan ecotourism di Pusat Eko-Pelajaran Hutan Paya Laut
Matang, Perak yang berdekatan dengan Taiping iaitu sebanyak RM1.96 juta untuk tahun ini.
Sekian.
DR. 20.3.2019  14 
■1110
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, Kementerian Pelancongan menyasarkan kehadiran 26.3
juta pelancong untuk tahun 2019. Secara perbandingan antara Singapura, Thailand,
Indonesia dan beberapa negara di rantau ini, Malaysia di kedudukan nombor berapa?
Apakah kehadiran pelancong kita paling tinggi atau kita paling rendah dan sebagainya? Saya
hendak dapat gambaran antara negara-negara di sekitar ini.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Lenggong. Sebenarnya mengikut jumlah kehadiran pelancong di Malaysia pada tahun 2018,
kita mencatatkan 25.8 juta pelancong. Kita kedua di belakang Thailand yang mencatatkan 38
juta pelancong.
Namun begitu, dari segi jumlah peningkatan daripada negara-negara ASEAN
mencatatkan growth ataupun kenaikan seperti Vietnam sebanyak 19 percent, Indonesia
sebanyak 12 percent, Singapura sebanyak enam percent dan Thailand sebanyak 7.8 percent.
Ini menunjukkan bahawa negara-negara sekitar Malaysia menunjukkan kenaikan dari segi
jumlah pelancong. Walau bagaimanapun kita masih lagi tahap kedua daripada jumlah
kedatangan pelancong asing ke Malaysia.
Jadi kita cuma dari segi jumlah perbelanjaan, dari segi AMP, negara-negara seperti
Indonesia dan Thailand ini ia melipatgandakan jumlah bajet sebanyak macam Indonesia
sebanyak USD220 juta, Thailand sebanyak USD400 juta lebih dalam segi bagaimana mereka
menarik pelancong-pelancong asing melalui digital campaigning atau digital marketing. So,
pihak Tourism Malaysia sekarang meneliti dan ada beberapa plan untuk kita meningkatkan
lagi seperti saya katakan tadi walaupun jumlah pelancong kita turun daripada medium-haul
dan long-haul, kita mencatatkan kenaikan seperti pelancong daripada China. Dulu tahun
2017, sebanyak 2.2 juta. Pada tahun 2018 sebanyak 2.94 juta dan banyak lagi negara-negara
dari medium-haul dan long-haul mencatatkan kenaikan. Cuma kita mencatatkan penurunan
daripada negara Singapura dan Brunei sahaja. Sekian, terima kasih.
8. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] minta Perdana Menteri
menyatakan kos bayaran menunaikan haji bagi pengiring bakal haji yang berstatus uzur,
mahram dan rayuan awal mengerjakan ibadat haji.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Dungun.
Harumnya bunga dihinggap rama-rama,
Matahari pagi mula bersinar,
Ibadah haji kepentingan kita bersama,
Marilah kita bercakap benar. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, itu cara buat pantun Ayer hitam.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Macam warkah-warkah.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Itu belum keluar kakanda, adinda lagi itu.
[Ketawa] Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Warkah Córdova.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih kerana membaca. Untuk
makluman Yang Berhormat Dungun, semua jemaah haji muassasah yang menunaikan haji
kali pertama layak untuk menerima bantuan daripada Tabung Haji termasuk pengiring dan
mereka yang merayu bagi tahun ini. Okey ya? Makna adalah. Keputusan ini telah
dimuktamadkan dan diumumkan pada 28 Februari 2019. Sudah announced pun. Kita sudah
maklumkan. Selepas mengambil kira pelbagai aspek termasuk keupayaan dan kedudukan
unjuran kewangan Tabung Haji bagi tahun 2019. Sehubungan itu, untuk menjawab soalan
bayaran haji bagi jemaah haji muassasah termasuk pengiring dan rayuan yang layak
menerima bantuan pada musim haji 1440 Hijrah adalah RM9,980. Sekian, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih atas jawapan
yang telah diberi. Jumlah kuota haji yang diterima oleh Tabung Haji biasanya dibahagikan
kepada kuota pakej muassasah dan juga kuota di bawah pakej swasta. Jadi, adakah
DR. 20.3.2019  15 
pengagihan yang dibuat itu dikurangkan dari pakej muassasah menyebabkan masa
menunggu yang ingin untuk menunaikan haji kali pertama itu agak lama. Jadi bagaimana
pengagihan itu dibuat?
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih atas soalan tambahan. Kuota
yang kita terima untuk tahun ini adalah 30,200. Dalam pembahagian kuota itu, kita akan
menumpukan lebih kepada pakej muassasah sebab pakej muassasah ini layak untuk
mendapat subsidi bantuan daripada Tabung Haji, manakala pakej swasta ini, bayaran untuk
pergi haji dalam pakej swasta ini agak tinggi.
Jadi kita mementingkan keperluan orang ramai termasuklah orang di Dungun.
Kalau tanya pada saya berapa peratus atau berapa ribu kita bagi, saya tidak ada jawapan dia
sekarang tetapi jikalau perlu, saya akan panjangkan kepada meja Yang Berhormat Dungun.
Insya-Allah.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya, adakah terdapat sebarang perancangan pada masa akan datang untuk
merombak ataupun mengkaji semula subsidi yang diberikan kepada jemaah haji ini. Adakah
terdapat sebarang perancangan daripada pihak kementerian untuk berbincang dengan
Kerajaan Arab Saudi bagi mengurangkan mana-mana kos terlibat secara langsung dengan
Kerajaan Arab Saudi, sekali gus dapat mengurangkan kos per kepala bagi setiap jemaah
haji? Terima kasih.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Saya ucap terima kasih kepada Yang
Berhormat Parit kerana soalannya begitu relevan sekali dalam suasana Tabung Haji melalui
proses pemulihan. Sebagaimana yang kita tahu, kemampuan ataupun istitha'ah itu adalah
sebahagian syarat bagi kita melakukan haji. Maka salah satu makna kemampuan ialah dia
berupaya ada kewangan untuk pergi ke haji. Maknanya kalau dia tidak cukup kos yang kita
sebut hari ini tahun 2019 sebanyak RM22,900. Itu kos yang telah ditetapkan. Kalau tidak
cukup, makna itu dia tidak mampu, Tuan Yang di-Pertua. Kita Tabung Haji selama 10 tahun
kebelakangan ini membantu untuk mengurangkan beban mereka.
Akan tetapi dari sudut keperluan fiqahnya, kalau ikut betul-betul dia hanya boleh
pergi haji dalam keadaan dia termampu. Oleh kerana itu soalan Yang Berhormat Parit kami
akan ambil sebagai satu perkiraan penting kerana kita tidak boleh berterusan begini dan kita
akan memahamkan kepada para jemaah di masa hadapan bahawa ibadat haji itu perlu
dilakukan dengan memakai kaedah istitha'ah ataupun kemampuan sekali gus mengurangkan
bebanan kos yang kita makan hampir RM400 juta untuk menutup daripada tambah lagi
RM12,920. Makna, para jemaah haji mereka selama ini RM9,980 tetap sahaja. Ia tidak naik
dan ia tidak turun. Turun hendaklah kan?
Akan tetapi yang kita ini sentiasa menanggung setiap tahun dan semakin bertambah
kita punya tanggungan. Jadi, soalan tadi itu saya terima sebagai satu input yang baik yang
kita akan ke depan ini memperkenalkan konsep istitha'ah itu bagi kita mengurangkan beban
bantuan daripada pihak Tabung Haji. Terima kasih banyak.
9. Puan Noorita binti Sual [Tenom] minta Menteri Sumber Manusia menyatakan
apakah inisiatif dan insentif yang ditawarkan kepada golongan belia dan lepasan sekolah
yang ingin menceburi bidang TVET bagi menambah baik taraf kehidupan mereka.
Menteri Sumber Manusia [Tuan M. Kulasegaran]: Terima kasih. Kerajaan
Pakatan Harapan serius dalam meningkatkan tenaga kerja kemahiran tinggi dan ini adalah
sasaran utama mengikut unjuran di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas.
■1120
Antara inisiatif dan insentif yang ditawarkan untuk menggalakkan golongan belia dan
lepasan sekolah supaya menceburi dalam bidang TVET bagi menambah baik taraf hidup
mereka adalah melalui pertama, pelbagai inisiatif dan insentif yang telah diperkenalkan oleh
kerajaan, terutamanya untuk menggalakkan belia dan lepasan sekolah supaya menceburi
dalam TVET. Pelaksanaan Program Sistem Latihan Dual Nasional (SLDN) iaitu kaedah
berorientasikan industri yang ditauliahkan oleh Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK)
Kementerian Sumber Manusia. Pelatih yang menjalani 70 peratus latihan secara praktikal,
hands-on di tempat kerja sebenar dan 30 percent lagi adalah latihan di institusi latihan bagi
pembelajaran teori.
DR. 20.3.2019  16 
Program ini dikendalikan melalui usaha sama syarikat dan institusi latihan. Pelatih
yang mengikuti Program SLDN berinsentif akan mendapat insentif sebanyak RM300 yang
diberikan secara bulanan. Untuk rekod, sehingga Januari 2019 lebih 1,008 pelatih telah
mengikuti program ini. Pelatih juga mempunyai peluang besar bekerja di tempat kerja
tersebut sekiranya menunjukkan potensi dan kompetensi yang diperlukan oleh majikan.
Selain dari itu, Program SLDN khas telah diwujudkan bagi membantu golongan yang ingin
terus masuk ke pasaran pekerjaan. Sebagai tambahan, kerajaan telah mengiktiraf dan
membuka peluang bagi calon yang mempunyai Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) yang
dikeluarkan oleh JPK dalam 66 bidang kemahiran tertentu untuk menyertai sektor awam
sesuai dengan keperluan jabatan tersebut dalam melaksanakan skop fungsi bidang tugas
yang diperlukan oleh perkhidmatan berkaitan. Ini adalah tarikan terbaru bagi belia untuk
menceburi dalam kemahiran TVET sebagai pilihan utama.
Secara kesimpulannya, pelbagai insentif dan inisiatif telah diperkenalkan kerajaan
bagi membuka mata masyarakat untuk menyertai TVET. Pendapatan yang lumayan serta
peluang pekerjaan yang luas adalah ganjaran utama kepada graduan-graduan TVET. Perlu
kita ingat, untuk menjadi negara maju kita perlu membangunkan sebanyak yang mungkin
tenaga kerja mahir berasaskan TVET yang menyokong pembangunan negara. Terima kasih.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Terima kasih atas jawapan yang diberikan oleh
Yang Berhormat Menteri. Memang kita maklum akan kepentingan pendidikan TVET ini untuk
melahirkan modal insan yang berkemahiran tinggi dalam pembaharuan ekonomi negara.
Soalan tambahan saya ialah apakah mekanisme untuk memastikan golongan belia yang
tergolong dalam B40 yang mana mereka ini kebanyakannya datang dari keluarga B40,
diberikan ruang untuk memasuki bidang TVET dan memastikan mereka ini akan mendapat
tempat dalam keperluan industri berasaskan TVET? Saya juga hendak tahu, setakat mana
tenaga pakar yang sudah ada dalam memenuhi keperluan TVET ini? Apakah Kementerian
bercadang untuk menambah lagi tenaga pakar TVET selaras dengan Pelan Induk TVET?
Tuan M. Kulasegaran: Terima kasih. Pertama, mengenai B40, betul kita ada
bermacam-macam galakan diberi oleh kerajaan. Kita memberi tumpuan, itu lah sebab elaun
diberi sebanyak RM300 sebulan kepada anak-anak kita yang ingin menceburi bidang TVET
ini. Satu di antara perkara yang kita perlu ingat adalah di mana 94 peratus pengeluar yang
dari TVET sudah sedia ada kerja. Bermakna, sasarannya sangat tinggi dan bagus dan enam
peratus yang baki itu adalah orang yang tidak minat untuk bekerja atau telah beralih ke bidang
yang lain. Ini adalah yang di kenal pasti oleh kerajaan. Mengenai tenaga pengajar, kita
percaya bahawa perlu meningkatkan lagi taraf dan standard berkaitan. Kerajaan sedang
mengambil tindakan untuk mengatasi masalah tersebut. Terima kasih.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat. Hari ini kita lihat Yang Berhormat, gejala sosial khususnya di kalangan
belia India begitu berleluasa. Apakah rancangan kementerian untuk golongan tercicir, bukan
mereka yang boleh memasuki TVET? Golongan tercicir yang tidak dapat meneruskan
pendidikan, mungkin menamatkan pendidikan di peringkat darjah enam dan sebagainya.
Jadi, apakah rancangan khas oleh kementerian? Rancangan-rancangan ini adakah akan
memberi pendapatan yang lumayan, sustainable income? Kalau tidak, walaupun kita bagi
latihan kemahiran, apabila latihan itu tidak memperoleh pendapatan yang lumayan, mungkin
mereka akan kembali kepada gejala sosial. Maka, kita perlukan satu holistic approach untuk
memastikan mereka memberi latihan kemahiran yang memberi sustainable income. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan M. Kulasegaran: Yang Berhormat, pertama macam kerajaan dulu juga, kita
ada masalah dengan ramai di antara anak-anak kita. Ini kesedaran yang kita perlu ada.
Kedua, ada macam-macam inisiatif yang dibuat oleh macam-macam kementerian. Bukan
sahaja Kementerian Sumber Manusia. Di mana perhatian diberi kepada golongan yang tidak
ada peluang. Akan tetapi yang mustahak Yang Berhormat yang kita perlu ingat, bukan yang
top 80 yang mustahak. Ramai di antara kita perlu fikir, the bottom twenty yang perlu diberi
perhatian. Saya percaya macam Yang Berhormat pun tahu, Myskills Foundation memberi
perhatian kepada the bottom twenty supaya mereka dapat mengatasi masalah yang unik
kepada golongan ini. Ini adalah satu di antara di mana galakkan dan juga kerajaan memberi
bermacam-macam pendekatan kepada anak-anak kita di sana. Terima kasih.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua, tambah sikit. Saya setuju
Yang Berhormat. Akan tetapi hari ini masalah kita walaupun kita bagi latihan ini, tidak beri
sustainable income. Mereka kembali dengan kos taraf hidup yang begitu tinggi. Jadi, mereka
perlukan sustainable income. Terima kasih.
DR. 20.3.2019  17 
Tuan M. Kulasegaran: Bila kerja, mesti ada sustainable income lah. Itu yang
mustahak. Kita yang menggalakkan. Macam TVET, 94 peratus yang keluar ada kerja.
Galakan yang baru yang kita buat adalah short-term courses. Satu di antara saya belajar di
HR, bila pergi ke Sabah, saya hairan di mana mereka ada training untuk membaiki telefon.
Dalam tempoh enam minggu mereka boleh keluar dan mendapat kerja. Ini adalah satu
suasana dan inisiatif yang baharu. Sustainable income adalah terpulang kepada mereka
supaya mereka pergi kerja. Yang Berhormat pun tahu masalah yang kita hadapi, ramai di
antara pekerja kita mengatakan bahawa tidak cukup pendapatan dan sebagainya. Kita
memberi galakan-galakan yang seberapa yang boleh.
10. Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh] minta Menteri
Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan sasaran kemasukan pelaburan asing
pada 2019 ke dalam negara dan apakah usaha bagi mengembalikan kepercayaan para
pelabur ke negara ini.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian
Ming]: Terima kasih. Oleh kerana kesuntukan masa, saya terus kepada jawapan. Untuk
makluman Yang Berhormat Ketereh, berdasarkan Laporan Pelaburan MIDA 2018 yang
dilancarkan pada minggu lepas, 14 Mac 2019. Jumlah pelaburan asing yang diluluskan atau
pun approve FDI, dengan izin, ke Malaysia pada tahun 2018 adalah RM80.5 bilion,
berbanding dengan RM54.4 bilion pada tahun 2017 iaitu pertambahan sebanyak RM21.6
bilion atau 48 peratus. Daripada jumlah ini, RM26.5 bilion diluluskan dari bulan Januari hingga
ke bulan Jun 2018 iaitu 33 peratus daripada jumlah yang diluluskan dan RM54.0 bilion
diluluskan dari bulan Julai hingga Disember 2018 yang merupakan 67 peratus daripada
jumlah kelulusan. Jumlah pelaburan asing yang diluluskan dalam sektor perkilangan atau pun
manufacturing untuk tahun 2018 adalah RM58.0 bilion, berbanding dengan RM21 bilion pada
tahun 2017. Ini juga merupakan pertambahan yang banyak, sebanyak RM36.4 bilion atau
pun 169 peratus.
Untuk tahun 2019, saya hendak makluman kepada Yang Berhormat dan juga
Dewan yang mulia ini, projek dalam perbincangan atau pun project in the pipeline, dengan
izin, di sektor perkilangan dan juga perkhidmatan amat menggalakkan. Sehingga kini, MIDA
telah mempunyai 399 projek perkilangan dan perkhidmatan dengan pelaburan berjumlah
RM23.7 bilion. Ini adalah FDI dan juga DDI, tambah jumlah bersama yang masih dalam
peringkat perbincangan. Saya rasa ini adalah satu permulaan yang baik. Kerajaan juga akan
mengambil peluang ke atas implikasi trade war antara Amerika Syarikat dan China untuk
menarik pelaburan asing. China merupakan rakan perdagangan utama di Asia Tenggara,
termasuk sektor pelaburan dan juga pelancongan. Pengilang-pengilang dari China sekarang
sedang meneroka peluang pelaburan di Asia Tenggara, termasuk Malaysia sebagai alternatif
untuk menjalankan aktiviti pengeluaran mereka dan seterusnya untuk mengeksport keluaran
tersebut ke negara-negara lain, termasuk Amerika Syarikat.
■1130
Pelabur negara China sudah mengenali Malaysia sekian lama kerana terdapat
persamaan dari segi budaya, bahasa, suasana perniagaan dan Malaysia juga mampu
menyediakan tenaga mahir tempatan berbanding negara-negara ASEAN yang lain.
Sehubungan dengan itu, Malaysia menyasarkan untuk menarik pelabur-pelabur dari negara
China dari sektor berteknologi tinggi, nilai tambah tinggi ataupun value added, berintensif
modal ataupun capital intensive dan tidak mencemarkan persekitaran. Sekian, terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Adakah
kerajaan sedar dalam Laporan Outlook Ekonomi 2019 yang dibentangkan di Dewan ini, dua
perkara yang penting dalam soal menarik pelaburan ialah prospek pertumbuhan sebenar dan
juga yang berkaitan dengan soal level of confidence ataupun trust in the government. Kita
tahu dari segi prospek ekonomi kita lihat equity market capitalization kita telah kuncup
sebanyak kira-kira hampir RM200 bilion, kita tengok hutang negara kita meningkat melebihi
RM700 bilion dan juga kita lihat bagaimana ekonomi kita hanya tumbuh pada kadar 4.7
peratus.
Dari segi confident pula agak membimbangkan pagi ini, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah menyebut bahawasanya Menteri Kewangan tidak boleh dilantik untuk
berunding dengan Kerajaan China kerana masalah kelayakan dan juga kerana soal
keyakinan. Jadi soalannya, adakah Pakatan Harapan bercadang untuk menukarkan Menteri
Kewangan bagi menyelamatkan ekonomi negara? [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada kaitan pun dengan soalan asal.
DR. 20.3.2019  18 
Dr. Ong Kian Ming: Tuan Yang di-Pertua, saya cuma nak jawab sebegini. Saya
yakin bahawa pelabur asing akan melabur di Malaysia dengan kadar yang lebih tinggi kerana
Malaysia bukan lagi negara kleptocrat sebagaimana yang ada sebelum ini. Terima kasih.
[Tepuk]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak betulkan angka, angka pelaburan tidak betul.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Apa jawab macam itu?
Jawablah profesional, macam itu standard Timbalan Menteri jawab kah?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: RM80 billion is not...
Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu selesailah sesi soal jawab.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Macam Yang Berhormat
Pokok Sena juga!
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: RM80 billion is not
correct, it’s all in RM31 billion, here is the figure. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan. Sesi soal Jawab Lisan sudah habis,
silakan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, dah habis, dah habis.
Tuan Yang di-Pertua: Masa dah habis.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Jangan lari ya, jangan lari.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi
hari Khamis, 21 Mac 2019.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
DR. 20.3.2019  19 
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih Titah
Seri Paduka Baginda semasa membuka Penggal Kedua,
Parlimen Yang Keempat Belas”. [19 Mac 2019]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
saya nak tanya Tuan Yang di-Pertua. Kalau sekiranya angka pelaburan asing yang dikatakan
RM80 bilion itu tidak betul, boleh tarik balik tak? Minta dia tarik balik, mengelirukan Dewan, it
is not a small matter, RM80 billion and RM31 billion.
Tuan Yang di-Pertua: Timbulkan dalam masa perbahasan, sekarang masa
perbahasan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, kita minta dia tarik
balik, bertanggungjawab.
Seorang Ahli: Tariklah balik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya ada statistik.
Dr. Ong Kian Ming: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] ...Ruling. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon Yang Berhormat Pasir Salak pergilah ke MIDA punya website,
check apa yang saya rujuk tadi.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini daripada ini?
Dr. Ong Kian Ming: Kalau dia tidak tahu bagaimana nak pergi website, suruhlah
assistant dia.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, we double check
okey.
Dr. Ong Kian Ming: Download report itu, okey.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan MIDA sahaja,
MIDA is not the only source Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, double check, periksa dahulu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: MIDA is not the only
source.
Tuan Yang di-Pertua: Apakah perangkaan yang tepat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ... And PH Government
is always tipu, we cannot trust you.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Batu Kawan, silakan.
11.34 pg.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di
atas peluang untuk Batu Kawan membawa isu-isu kawasan Batu Kawan, isu-isu wanita, isu-
isu kanak-kanak, OKU, anak muda serta isu-isu hak asasi manusia ke Dewan yang mulia ini
DR. 20.3.2019  20 
untuk merafak sembah menjunjung dan membahas Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, pada 9 Mac yang lepas, kira-kira seribu rakyat Malaysia warga
marhaen telah mengambil bahagian dalam satu perhimpunan aman sempena Hari Wanita
Sedunia yang menuntut untuk memerangi keganasan terhadap gender atau dengan izin,
gender- based violence untuk memerangi perkahwinan kanak-kanak, hak wanita sebagai
pembuat keputusan ke atas tubuh badan mereka sendiri dan untuk hak gaji sama rata dan
hak gaji minimum RM1,800 termasuklah seruan untuk mengakhiri budaya patriarki dan untuk
membina sebuah demokrasi yang sihat dan teguh berlandaskan undang-undang dan
Perlembagaan Persekutuan yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, namun pihak penganjur berdepan dengan satu keadaan di
mana mereka dipanggil untuk memberikan kenyataan di balai polis walaupun telah
memberikan notis 10 hari kepada pihak polis walaupun pihak polis menafikannya. Mungkin
pihak polis sebelum ini tidak arif mengenai Akta Perhimpunan Awam yang diluluskan pada
zaman BN pada tahun 2012 selepas asakan daripada Pakatan Harapan untuk reformasikan
pendekatan kerajaan yang diambil terhadap perhimpunan aman.
Saya mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Pakatan Harapan yang menjunjung
semangat kebebasan untuk berhimpun mengikut Perkara 10(b) dalam Perlembagaan
Persekutuan yang menetapkan hak bagi semua warganegara untuk berhimpun secara aman
dan tanpa senjata dan kebebasan juga kepada mana-mana pihak asalkan tidak
mengeluarkan apa-apa kenyataan yang menyakiti hati mana-mana golongan atau kumpulan
di Malaysia.
Saya ingin membetulkan persepsi beberapa wakil rakyat di sini seperti Yang
Berhormat Parit Sulong semalam yang telah menyatakan bahawa pihak penganjur Women’s
March ataupun Himpunan Wanita ini tidak memberikan notis 10 hari kepada pihak polis. Ini
tidak benar sama sekali kerana pihak penganjur memang telah memberikan notis tersebut.
Untuk makluman Ahli Parlimen Parit Sulong juga, permit kebenaran diwajibkan di bawah Akta
Polis dahulu, selepas Akta Perhimpunan Awam diperkenalkan maka tidak perlu permit
daripada pihak polis pada masa permohonan dibuat dalam tempoh 10 hari, hanya notis untuk
mengumumkan perhimpunan itu akan berlaku.
Jadi janganlah melemparkan fitnah terhadap kumpulan wanita ini yang hanyalah
menuntut hak wanita seperti anda dan saya untuk ditegakkan. Ia himpunan wanita dan
bukannya himpunan mana-mana pihak yang kononnya dikatakan telah menganjurkan
perhimpunan ini. Kita ada pendirian masing-masing mengikut budaya, agama dan latar
belakang yang berbeza tetapi dalam Dewan yang mulia ini, kita semua adalah penggubal
undang-undang yang akan meninggalkan impak yang mendalam sekiranya undang-undang
yang draconian atau dengan izin ultra right-wing dibahas dan diluluskan yang jelas wajar
ditentang dan tiada nilai mahupun tempat di Malaysia baharu ini.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Batu Kawan, saya
mohon laluan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sekejap lagi, saya habiskan. Saya
berharap pihak kerajaan akan mengambil kira dan meneliti tuntutan perhimpunan wanita bagi
sambutan Hari Wanita Sedunia untuk kemaslahatan kaum hawa, struktur dan institusi
keluarga serta bagi mengukuhkan jalinan anggota masyarakat. Maka kita harus berbahas
mengikut kepercayaan dan mandat yang diberikan oleh rakyat dan bukanlah untuk skor
dengan pengundi kita apabila balik kawasan nanti.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Jadi saya ingin bertanya di sini, jika
Akta Perhimpunan Awam ini akan dipinda dan jika ya, apakah semangat pindaan tersebut
serta bilakah pindaan tersebut akan dibentangkan? Saya bagi Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Kawan. Berhubung dengan isu perhimpunan di Kuala Lumpur baru-baru ini yang menyatakan
bahawa tiada permit yang dikeluarkan oleh pihak berkuasa sempena perhimpunan tersebut
ialah Menteri Dalam Negeri Tan Sri Muhyiddin Yassin. Jadi, adakah Yang Berhormat Batu
DR. 20.3.2019  21 
Kawan hendak menyatakan kenyataan dikeluarkan oleh Menteri itu tidak benar? Terima
kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Batu Kawan, boleh sikit
saja.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sedikit, Yang Berhormat Bera.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat, terima kasih. Kita tidak
pernah bantah pun perhimpunan wanita dan kita sokong perhimpunan tersebut. Yang kita
persoalkan perhimpunan LGBT. Saya hendak dapatkan pandangan Yang Berhormat,
pendirian Yang Berhormat tentang perhimpunan LGBT tersebut.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih, baik terima kasih Yang
Berhormat Bera. Ia bukannya perhimpunan LGBT...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat, sedikit saja Yang
Berhormat, tambahan sedikit.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya nak teruskan, saya tidak ada
masa.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Sedikit sahaja, sedikit sahaja Yang
Berhormat, tambahan sedikit. Half-minute, half-minute.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Maaf, maaf Yang Berhormat.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Boleh? Setengah minit?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Okey, saya just mungkin nak
jelaskan ia bukannya himpunan LGBT, ia adalah himpunan wanita tetapi mungkin ada rakan-
rakan yang lain yang telah menyertai termasuklah golongan OKU sekali yang telah menyertai
himpunan itu. Apa-apa pun saya akan biarkan Menteri untuk menjawab. Okey, terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat, sedikit saja Yang
Berhormat, half-minute saja Yang Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Maaf. Saya juga ingin memberi
pencerahan termasuklah lemparan, tohmahan dan fitnah yang tidak berlandaskan fakta dan
hanyalah bertujuan untuk mempopularkan diri segelintir Yang Berhormat, sekali gus terjatuh
dalam perangkap muslihat parti yang lain untuk memecahbelahkan perpaduan di kalangan
wakil rakyat dalam isu-isu yang mengetengahkan isu rakyat.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, dalam nafas yang sama saya ingin membangkitkan betapa
pentingnya agenda wanita terutama sekali cadangan untuk menjenayahkan hendap atau
dengan izin stalking. Sebanyak 9 daripada 10 wanita yang menjadi mangsa pembunuhan
pernah menjadi mangsa penghendap dengan izin, victim of stalking. Apabila pihak lelaki
ataupun wanita yang telah bercerai masih lagi fikir mereka masih ada kuasa ke atas
kehidupan pasangan mereka. Masa itu lah stalking harus dijenayah kan. Sudah tiba masanya
kerajaan Pakatan Harapan melakukan sesuatu yang tidak dilakukan oleh kerajaan sebelum
ini walaupun berkuasa lebih 60 tahun iaitu untuk menjadikan tindakan hendap itu atau stalking
satu jenayah dan mewujudkan sama ada pindaan dalam Kanun Keseksaan atau pindaan
dalam Akta Keganasan Rumah Tangga atau satu akta baharu untuk tujuan ini.
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, let’s show the critics out there how it’s done for
the protection of men and women and the protection of family in terms of a criminalizing
stalking. Pada masa yang sama, saya ingin menyeru kepada kerajaan untuk memansuhkan
reservasi dengan izin reservation yang telah ditandatangani oleh Kerajaan Malaysia dalam
Konvensyen Hak Kanak-kanak (CRC) dan dalam CEDAW untuk memudahkan Akta
Domestik, akta negara kita dipinda dan menggunakan best practices untuk melindungi kanak-
kanak dan wanita.
Tuan Yang di-Pertua, semalam kami telah dijemput menghadiri forum di Parlimen
berhubung dengan kanak-kanak tanpa warganegara yang diberikan oleh The Voices of
Children yang juga melihat pelancaran handbook bagi Ahli-ahli Parlimen mengenai isu-isu
kewarganegaraan yang dihadapi oleh kanak-kanak yang disempurnakan oleh Datuk V.K.
Liew yang turut dihadiri oleh wakil dari UNHCR dan UNICEF.
Mengikut statistik dan pembentangan oleh pihak The Voices of Children, masalah
paling besar yang dihadapi oleh kanak-kanak tanpa kewarganegaraan adalah sikap prejudis
DR. 20.3.2019  22 
yang bercampur dengan kerenah birokrasi beberapa agensi-agensi kerajaan dalam KDN dan
juga dalam Jabatan Kemasyarakatan. Saya akur bahawa pemberian kewarganegaraan
merupakan anugerah yang tertinggi oleh mana-mana kerajaan.
Namun di sini adalah tanggungjawab kerajaan untuk meletakkan kepentingan
kanak-kanak itu pada tangga kepentingan yang tertinggi. Kanak-kanak dan bayi yang diambil
sebagai anak angkat juga menghadapi isu yang rumit. Ingin saya cadangkan di sini agar anak
angkat sekiranya salah seorang daripada ibu atau bapa merupakan seorang warganegara,
maka pendaftaran boleh dibuat dengan JPN, sijil lahir baharu dikeluarkan, permohonan untuk
kewarganegaraan dibuat oleh ibu bapa angkat dan seterusnya kewarganegaraan dapat
diberikan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, apa akan berlaku sekiranya kanak-kanak itu menjadi kanak-
kanak tidak sah taraf kewarganegaraan di Malaysia. Memandangkan kanak-kanak ini dengan
izin, invisible atau tidak dapat dikesan oleh undang-undang negara. Maka kebarangkalian
untuk menjadi mangsa eksploitasi adalah lebih tinggi. Akses kepada kemudahan kesihatan
adalah terbatas atau tiada langsung. Akses kepada pendidikan yang terhad atau tiada
langsung.
Walaupun saya mengucapkan syabas kepada Yang Berhormat Menteri dan
Timbalan Menteri Pendidikan di atas polisi untuk membenarkan kanak-kanak tanpa
kewarganegaraan untuk mendaftar di sekolah kerajaan. Namun wujud juga beberapa sekolah
yang masih keras dan berdegil dan tidak membenarkan kanak-kanak untuk mendaftar di
sekolah tersebut. Saya berharap pihak kementerian akan mengambil tindakan secepat
mungkin ke atas mana-mana sekolah supaya perkara ini tidak berulang lagi. Kanak-kanak
yang tiada kewarganegaraan juga berisiko tinggi kerana mereka ini tidak akan diberikan
dengan izin, access to justice. Kenyataan ini boleh di dangkal oleh pihak kementerian. Akan
tetapi dengan izin, the devil is in the details. Apabila kanak-kanak itu meninggal dunia, mayat
kanak-kanak itu akan berada di mortuary sehingga lah satu masa kanak-kanak tersebut akan
dikebumikan tanpa penghormatan sijil kematian atau dengan izin an official burial certificate.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap kerajaan akan mengambil pendekatan secara
fleksibel untuk kanak-kanak yang lahir kepada ibu bapa yang belum berkahwin berlandaskan
Perlembagaan Persekutuan reformasi perundangan untuk memberikan hak kepada ibu yang
melahirkan anak mereka di luar Malaysia, memberikan perlindungan sepenuhnya kepada
kanak-kanak yang diambil sebagai anak angkat di mana salah seorang daripada ibu bapa
mereka merupakan warga negara Malaysia atau pemegang status PR di mana pendekatan
Jabatan Pendaftaran Negara bercanggah dengan Akta Anak Angkat 1952.
Mengimplementasikan serta memperkukuh MOU di antara Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bersama dengan Jabatan Pendaftaran
Negara di bawah KDN berhubung pendaftaran kanak-kanak dalam rumah perlindungan atau
rumah anak yatim memandangkan mana-mana kanak-kanak yang tidak diambil sebagai anak
angkat akan mengorak langkah memasuki dunia sebagai seorang dewasa yang berumur 18
tahun yang tiada taraf kewarganegaraan. Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, if this goes on,
we will be part of the problem and not part of the solution.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga merayu agar perkara tujuh dalam Konvensyen Hak
Kanak-kanak dari segi pengiktirafan ratifikasi Kerajaan Malaysia bahawa we remove the
reservations from Article 7 on this Convention on the Rights of the Child supaya kanak-kanak
dapat memperoleh kewarganegaraan di negara yang mereka lahir.
Tuan Yang di-Pertua, pada hari Jumaat ini, seorang warganegara Malaysia, seorang
anak Sarawak akan dihukum mati di Singapura di atas tuduhan membunuh di Singapura
pada tahun 2015. Walaupun saya faham bahawa kedua-dua negara Singapura dan Malaysia
mempunyai hubungan diplomatik yang baik seperti ahli keluarga. Saya mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri Yang Berhormat Batu
Sapi kerana beliau akan menulis surat kepada Presiden Singapura supaya Michael Garing
tidak akan digantung pada hari Jumaat ini tetapi menjalani hukuman penjara seumur hidup.
Pada masa yang sama, ingin saya juga mengetengahkan dua kes banduan akhir
yang menunggu masa untuk dihukum gantung sementara permohonan pengampunan
kepada Lembaga Pengampunan Selangor dipertimbangkan. Zulkarnain bin Alias dituduh
pada tahun 2009 di atas satu kes pembunuhan yang berlaku pada tahun 2002 dan sudah 17
tahun sebagai banduan akhir menunggu masa untuk dijatuhi hukuman gantung. Akan tetapi
kes beliau dibumbui dengan keraguan.
Si tertuduh utama dilepaskan dan menjadi saksi utama sedangkan dialah yang
merancang dan satu-satunya orang yang mengenali mangsa. Tertuduh yang keempat telah
DR. 20.3.2019  23 
dibebaskan tanpa membela diri walaupun terlibat dalam memukul mangsa tanpa sebarang
pertuduhan. Anjing pengesan mengesan menjejaki pembunuh sebenar. Akan tetapi bukti
tersebut tidak dipedulikan oleh hakim perbicaraan pada ketika itu yang jelas reasonable doubt
yang ditimbulkan sendiri oleh pihak pendakwa. Tarikh dan waktu kejadian dalam pertuduhan
tidak sama dengan tarikh dan waktu kematian tersebut dan banyak isu yang timbul. Namun
tidak diambil kira juga.
Kes ‘Miden’ seorang banduan akhir juga yang sedang menjalani hukuman gantung
selama 12 tahun. Yang peliknya yang dikatakan dibunuh masih hidup lagi dan daripada
empat orang yang telah dituduh, hanya ‘Miden’ sahaja yang dijatuhkan hukuman gantung ini.
Jelas isunya adalah dengan izin, criminal justice system di Malaysia ini tidak membenarkan
satu-satu kes dibuka semula walaupun wujud bukti dengan izin, miscarriage of justice.
Dalam filem menunggu masa terbitan peguam Syarif Razak dan Sera Sasya Abu
Bakar menunjukkan percanggahan dalam bukti dan kenyataan saksi. Namun ‘Miden’ masih
dikambinghitamkan. Seorang peguam jenayah, Suzana Ujen Norlihan dalam satu forum
berhubung hukuman gantung telah bertanyakan kepada audience pada masa itu sekiranya
ahli keluarga anda dirogol dan dibunuh, bolehkah hukuman gantung digunakan ke atas
pemangsa? Semua peserta telah mengangkat tangan tanda sokong.
Soalan kedua, jika yang didapati bersalah dan telah dijatuhkan hukuman gantung
itu ahli keluarga sendiri, maka adakah anda menyokong keputusan ini. Tiada satu pun tangan
yang diangkat tanda menyokong. Saya tidak salahkan sesiapa dan semua yang ada di sini
bebas untuk berpendapat berlainan. Akan tetapi ini adalah sikap manusia. Namun saya harus
mengucapkan syabas juga kepada Kerajaan Pakatan Harapan yang berani untuk
memansuhkan hukuman gantung mandatori sekali gus memberikan kuasa dan budi bicara
pada hakim dan mahkamah untuk menggunakan kuasa mereka. Perkara ini tidak dilakukan
oleh Kerajaan Barisan Nasional melainkan untuk banduan di bawah seksyen 39B iaitu
jenayah mengedar dadah yang dipinda pada tahun 2017. Saya berterima kasih juga kepada
Kerajaan Pakatan Harapan di atas dasar moratorium untuk tidak menghukum hukum mati
banduan akhir. Satu langkah yang berani dan berlandaskan perkara 5(1).
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Batu Kawan. Minta
celah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Maaf saya tiada masa.
Berlandaskan perkara 5(1) dalam Perlembagaan Persekutuan iaitu tiada seorang pun boleh
diambil nyawanya atau dilucutkan kebebasan darinya kecuali mengikut undang-undang dan
undang-undang Malaysia digubal mengikut semangat Perlembagaan Persekutuan. Harus
kita ingat juga bahawa hukuman gantung ini adalah salah satu tinggalan penjajah British di
Tanah Melayu. Walhal mereka sendiri juga hari ini tidak mengguna undang-undang ini.
Mengapa Malaysia perlu berpegang pada undang-undang tinggalan penjajah ini.
Saya wrap up Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin membangkitkan beberapa isu yang
berkaitan dengan isu graduan pendidikan yang kini menganggur khususnya yang mengambil
major bahasa Tamil dan bahasa Cina. Dalam isu sekolah Tamil, wujud kekurangan guru-guru
sekolah Tamil dan dalam sesetengah sekolah menengah hanya mempunyai seorang guru
bahasa Tamil untuk mengajar semua tingkatan.
■1150
Pada masa yang sama, wujud juga guru opsyen yang mengajar bahasa Tamil di
sekolah menengah tersebut. Walaupun ini satu perkara yang bukan satu isu yang besar,
namun bagi graduan yang memperoleh ijazah major bahasa Tamil, sukar untuk mendapat
posting. Masalah ini ditambah lagi apabila Kementerian Pendidikan Malaysia hanya
menjalankan panggilan untuk temu duga bagi graduan yang mempunyai major dalam bahasa
Tamil hanya dua tahun sekali.
Ini menyebabkan graduan major Tamil ini sukar untuk mendapatkan pekerjaan lain
dan tidak dapat memasuki sekolah swasta sebagai guru bahasa Tamil. Saya berharap pihak
KPM dapat menyelesaikan masalah ini secepat mungkin, sama ada membenarkan graduan
ini terutama sekali dari UPSI untuk dibenarkan memohon untuk pekerjaan di agensi kerajaan
lain seperti penterjemah di mahkamah, guru tuisyen atau dari segi pentadbiran, untuk juga
meningkatkan kekerapan panggilan temu duga untuk placement mereka.
Tuan Yang di-Pertua, pada nafas yang sama, saya ingin juga bertanyakan
berhubung dengan status pembinaan SJK(T) Sungai Bakap...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung Yang
Berhormat.
DR. 20.3.2019  24 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik. Yang dari zaman BN tidak
dibina-bina dan juga berapakah peruntukan yang telah diberikan untuk SJK(T) Ladang Valdor
yang melihat sebuah blok baharu selepas Kerajaan Pakatan Rakyat mengambil alih Kerajaan
Negeri Pulau Pinang dan telah memberikan tanah kepada sekolah itu yang tidak dilakukan
oleh kerajaan sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengakhiri ucapan saya ini dengan menyatakan bahawa
dengan izin political will yang saya lihat dalam Kerajaan Pakatan Harapan tidak pernah saya
lihat dalam kerajaan Barisan Nasional sebelum ini dan ini merupakan tunjang untuk
perubahan reformasi dari segi reformasi Parlimen, reformasi semua undang-undang di
negara kita, our, dengan izin the way we approach issues, it is the political will with Pakatan
Harapan that is going to lead Malaysia to become the Tiger of Asia in the near future. Dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, saya mengakhiri ucapan saya dengan menyokong Titah Tuanku.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Batu Kawan. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Cameron Highlands. Semoga
membawa suara orang asal. Sila, 20 minit.
11.52 pg.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Bismillahir Rahmanir
Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Selama15 minit, saya
perbetulkan.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk memberi ucapan dalam perbahasan
menjunjung kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Untuk makluman Dewan, ini merupakan ucapan pertama di dalam Dewan Rakyat oleh
seorang Orang Asli di Malaysia. [Tepuk] Iaitu wakil rakyat yang dipilih oleh penduduk
Cameron Highlands secara undian. Pohon ia direkod sebagai satu titik sejarah Parlimen
Malaysia.
Sebelum saya meneruskan kepada inti pati kepada ucapan saya, pohon Dewan
yang mulia ini mengimbas kembali kepada Perlembagaan Malaysia, asas pembentukan
negara Malaysia dengan izin our Constitution. [Sambil menunjukkan senaskhah dokumen]
Perkara 160 iaitu tafsiran bagi Perlembagaan Malaysia, Orang Asli bermakna erti Orang Asli
Tanah Melayu. Perkara 8. Kesamarataan. Ia menyebut semua orang adalah sama rata di sisi
undang-undang dan berhak mendapat perlindungan yang sama rata di sisi undang-undang.
Walau bagaimanapun, sila lihat perkara 8(5) yang menyatakan perkara ini tidak
menidaksahkan atau melarang apa-apa peruntukan bagi perlindungan, kesentosaan atau
pemajuan Orang Asli Tanah Melayu, termasuk perizaban tanah atau perizaban bagi orang
asli sesuatu perkadaran yang munasabah daripada jawatan-jawatan yang sesuai dalam
perkhidmatan awam.
Pada pendapat saya adalah jelas semasa Perlembagaan Malaysia ini digubal,
penggubal-penggubal telah mengambil kira kepentingan dan kebajikan masyarakat Orang
Asli Semenanjung iaitu wajib dilaksanakan oleh kerajaan yang memerintah tanpa dolak-dalik
dan dengan izin, it is a statutory duty that the government looks after the welfare and well-
being of the Orang Asli. Hatta, atas premis ini, Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) atau
dahulunya dikenali sebagai Jabatan Hal Ehwal Orang Asli ditubuhkan dan sebahagian
jawatan-jawatan dalam Perkhidmatan Awam di-reserve-kan untuk Orang Asli, it is stated in
our Constitution, dengan izin.
Manakala sepatutnya berpandukan kepada perkara 8(5)(c) Perlembagaan ini,
kerajaan negeri sama ada pembangkang ataupun yang diperintah oleh Pakatan Harapan
tidak sepatutnya menghadapi apa-apa masalah di dalam isu kemelut tuntutan tanah oleh
masyarakat Orang Asli. Sama ada di bawah subjek tuntutan tanah adat, kerana undang-
undang tinggi negara ada memberi ruang kepada kerajaan negeri berbuat sedemikian
asalkan berpatutan.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini juga saya yang mewakili masyarakat
Cameron Highlands, khususnya Orang Asli Semenanjung Malaysia yang menyokong saya,
merakamkan jutaan terima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional yang lepas atas jasa dan
DR. 20.3.2019  25 
budi yang tidak terhingga dalam menjaga pembangunan dan kemajuan masyarakat Orang
Asli di seluruh negara. [Dewan tepuk]
Hanya Allah juga dapat membalas jasa tersebut. Jasa Kerajaan Barisan Nasional
dahulu tidak dapat dilupakan oleh masyarakat Orang Asli kerana ia memperkasakan JAKOA
dan institusi Tok Batin, mengutamakan kemajuan pendidikan untuk masyarakat Orang Asli.
Di antara lain juga, memperkasakan pasukan bersenjata Senoi Praaq, lambang perjuangan
dan kegagahan masyarakat Orang Asli.
Begitu juga prihatin dan memberi ruang serta membantu begitu luas untuk kemajuan
ekonomi masyarakat Orang Asli. Bak pepatah Melayu;
“Harimau mati meninggalkan belang,
Manusia mati meninggalkan nama”.
Terima kasih Kerajaan Barisan Nasional yang dahulu. Namun jika terdapat
kelompangan, kekurangan dan ketidaksempurnaan, iaitu menjadi tanggungjawab dan
kewajipan kepada Kerajaan Baharu Pakatan Harapan. Untuk menyempurnakan dan
melaksanakan agenda memajukan masyarakat Orang Asli dengan lebih gigih serta
pencapaian hendaklah melebihi apa yang telah dicapai oleh Kerajaan BN dahulu.
Usah dicari pelbagai alasan, helah dan memungkiri janji demi melaksanakan
tanggungjawab yang telah diamanahkan oleh masyarakat Orang Asli. Jangan sesekali
mengabaikan mereka. Ingat, tanggungjawab menjaga kebajikan rakyat berketurunan Orang
Asli ialah termaktub secara perundangan di bawah Perkara 8(5)(c), Perlembagaan Malaysia.
Ia tidak boleh dolak-dalik atau dikompromi.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Tuanku juga berharap kerajaan ini akan terus berusaha
mencari jalan penyelesaian, cabaran-cabaran bagi kebaikan, kesejahteraan rakyat dan
negara.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Mohon mencelah sedikit Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Rompin.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Silakan.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Apa pandangan Yang Berhormat apabila
meletakkan Jabatan Kemajuan Orang Asli di bawah Jabatan Perpaduan, sedangkan JAKOA
ini sepatutnya diletakkan di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar yang lebih,
dengan izin associate with keperluan-keperluan Orang Asli. Ini menggambarkan seolah-olah
Orang Asli ini tidak berpadu lagi, diletak di bawah Jabatan Perpaduan, bukan di bawah
Pembangunan Luar Bandar. Apa pandangan Yang Berhormat?
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Menjawab soalan
tersebut, saya secara peribadi memohon sekiranya JAKOA ini dikembalikan kepada Jabatan
Kemajuan Luar Bandar, [Tepuk] kerana mereka adalah lebih emphasis kepada kemajuan.
Saya teruskan ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam isu memajukan tahap pendidikan masyarakat Orang
Asli, JAKOA telah berjaya menempatkan ramai pelajar Orang Asli di IPTA sehingga kini.
Lebih 900 pelajar Orang Asli di IPTA dan 87 orang di luar negara dengan pengkhususan
pelbagai bidang pengajian. Usaha ini hendaklah dipertingkatkan lagi agar lebih ramai pelajar
dari kalangan masyarakat Orang Asli boleh melanjutkan pelajaran di IPTA, terutamanya di
UiTM dan IPTA yang lain dengan cara memberi laluan keutamaan khas untuk pelajar
masyarakat Orang Asli melanjutkan pelajaran di IPTA.
Seperti mana kerajaan sedia maklum, salah satu aspek yang boleh menggagalkan
usaha ialah kekurangan peruntukan bagi menaja pelajar-pelajar Orang Asli ini. Selain itu ia
mengakibatkan terbantut perancangan JAKOA di dalam merealisasikan matlamat
meramaikan pelajar Orang Asli di IPT. Perspektif lain dalam isu kewangan ini adalah kerenah
birokrasi dalam menyalurkan dan meluluskan biasiswa, bagai tuntutan kewangan di dalam
menaja pelajar-pelajar ini. Terdapat kelambatan biasiswa atau bantuan kewangan lewat
dibayar dan ini menjejaskan tumpuan para pelajar yang sedang belajar.
■1200
Bayangkan, dua atau tiga bulan baru dapat biasiswa dan ada yang dimaklumkan
terkini, selama empat bulan still belum diterima. Kita sedia maklum, purata masyarakat Orang
Asli ini tergolong di dalam kategori miskin tegar terutama dari kawasan pedalaman. Dengan
DR. 20.3.2019  26 
itu, secara automatik tidak mampu membiayai pendidikan tinggi anak-anak mereka.
Disebabkan kelewatan sebegini juga mengakibatkan kebanyakan mereka terpaksa belajar
malah terpaksa meminjam duit dari kawan-kawan untuk survive, dengan izin, di universiti.
Saya khuatir pelajar-pelajar ini akan meninggalkan universiti jika tidak mampu
bertahan. Jika di kampung mereka cukup makan walaupun tidak senang, namun, di universiti
ia adalah sangat berbeza. Untuk makluman Dewan, semalam, semasa saya di dalam Dewan
saya menerima WhatsApp, mesej dari seorang Orang Asli yang menjalani perusahaan bas
pengangkutan murid-murid sekolah Orang Asli yang mengatakan beliau sudah tiga bulan dan
kini sudah memasuki empat bulan tidak menerima pembayaran upah untuk kontrak
perkhidmatan tersebut daripada JAKOA. Maklum balas yang diperoleh daripada beliau
JAKOA belum menerima peruntukan daripada Kementerian Kewangan. Perkara ini berlaku
di seluruh negara. Apakah yang difahami dari beliau, perkhidmatan ini akan mereka hentikan
disebabkan ketiadaan wang pusingan perniagaan yang akan mengakibatkan anak-anak
Orang Asli tidak pergi ke sekolah.
Saya memohon Jabatan Perdana Menteri dan Kementerian Kewangan
menyediakan juga bantuan kewangan persediaan bagi para pelajar Orang Asli sebelum
mendaftar dalam bentuk cash term, dengan izin, banyak perkara yang hendak dibayar,
hendak buat medical checkup, contohnya, kena bayar RM100 hatta medical checkup yang di
buat di Hospital Gombak, Orang Asli pun kena caj. Kos pengangkutan pergi balik ibu bapa
hantar anak-anak belajar, kos asrama, serta kos tempoh menunggu biasiswa tertentu. Saya
berharap, bantuan persediaan disediakan untuk mereka sama ada dari bentuk wang atau
benda.  Bantuan ini juga mohon dipanjangkan juga kepada pelajar sekolah-sekolah
menengah dan rendah dalam bentuk berpatutan.
Barisan Nasional sebelum ini telah meluluskan peruntukan RM3,000 bagi setiap
pelajar untuk persediaan belajar ke universiti. Saya berharap kerajaan hari ini dapat
menyemak semula kos ini supaya dapat membantu pelajar-pelajar Orang Asli terutama di
luar bandar.  Saya mencadangkan satu sistem kewangan khas belanja wang bagi
menyediakan cash term bagi membantu pembiayaan awal sebelum biasiswa. Ini kerana, ada
kes pelajar Orang Asli hanya datang sehelai sepinggang melaporkan diri di universiti.
Isu ekonomi. Pada bulan Mei 2018 yang lalu, harga komoditi sawit sekitar RM450
setan. Berikutan itu, pada bulan Ogos ia telah jatuh ke paras RM350 setan. Harga getah
pada tahun 2018 adalah sekitar RM2.10 dan kini telah jatuh lebih rendah daripada itu.
Berdasarkan senario ini harga komoditi tersebut akan terus merudum bergerak menjajar
kepada yang lebih rendah. Kenaikan komoditi berharap akan membantu masyarakat luar
bandar dan Orang Asli yang rata-rata adalah pekebun kecil. Harapan meningkat harga
komoditi kita ini hanyalah tinggal harapan buat seketika ini. Dengan itu, saya memohon bagi
pihak masyarakat luar bandar dan Orang Asli khususnya agar kerajaan prihatin akan
kesusahan yang dihadapi oleh mereka dan membantu memulihkan harga pasaran komoditi
ini yang mempunyai impak survival seharian pada masyarakat Orang Asli.
Isu infrastruktur jalan, kemudahan asas dan perumahan. Pembangunan infrastruktur
terutama jalan amat penting bagi pembangunan kawasan-kawasan perkampungan Orang
Asli dan luar bandar. Ia amat perlu, maka dengan itu saya sarankan kerajaan membaik pulih
jalan yang sedia ada serta membina laluan baharu dengan matlamat menyambung jalan ini
ke Gerik utama jalan raya. Bagi perspektif pembinaan rumah untuk rakyat termiskin adalah
disarankan rumah usang yang sedia ada diperbaiki dan menambah bina rumah baharu bagi
menampung penambahan keluarga secara percuma.
Meluaskan sambungan dan bekalan air dan elektrik secara percuma ke kawasan
pedalaman yang mempunyai laluan jalan bagi memastikan masyarakat Orang Asli menikmati
kemudahan asas. Keempat, isu tanah dan kawasan Orang Asli. Saya memohon agar
kawasan perkampungan Orang Asli diwartakan secepat mungkin mengikut peruntukan Akta
134 Orang Asli atau di bawah Kanun Tanah Negara untuk memastikan kepentingan Orang
Asli dilindungi dan apa-apa kos di dalam pengurusan pewartaan tanah ini ditanggung oleh
kerajaan.
Manakala dalam isu tuntutan tanah adat Orang Asli yang banyak diperkatakan
ketika ini dicadangkan satu jawatankuasa khas dibentuk oleh kerajaan dengan melibatkan
sekali kerajaan negeri berserta lain-lain stakeholder yang berkaitan bagi membincangkan
penyelesaian yang sesuai, serta berpatutan, bermatlamat win-win situation kepada semua
pihak.
Kelima, mengkaji semula Akta Orang Asli. Akta ini telah lama digubal dan adalah
perlu dikaji semula bagi tujuan menangani isu-isu semasa yang semakin kompleks bagi
DR. 20.3.2019  27 
melindungi kepentingan masyarakat Orang Asli. Seksyen baru dan pembinaan undang-
undang adalah relevan mengikut peredaran masa. Disarankan, kerajaan berbuat demikian
secepat mungkin. Dicadangkan juga, perkara kepentingan Orang Asli diletakkan di bawah
concurrent list Perlembagaan Persekutuan. Ini di mana, tanggungjawab menjaga kebajikan
masyarakat Orang Asli menjadi tanggungjawab Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri.
Keenam, bagi belia masyarakat Orang Asli yang tidak baik pencapaian atau excel
dalam pendidikan akademik, ruang latihan vokasional hendaklah disediakan oleh kerajaan
sebagai skill untuk mereka mencari pekerjaan dalam... [Disampuk]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Cameron Highlands,
Yang Berhormat Cameron Highlands, Sungai Petani.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: I ada short sahaja ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, sila.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ruang dan kemasukan
ke institusi kemahiran vokasional hendaklah diberikan keutamaan kepada golongan belia
Orang Asli bagi menambah nilai marketability mereka dalam persaingan mencari pekerjaan.
Ketujuh, pelan strategik. Satu kerangka pelan strategik perlu direncanakan oleh
kerajaan dan dilaksanakan bagi matlamat membawa Orang Asli keluar dari kancah
kemiskinan tegar. Ia hendaklah dirangka bagi mencapai sekurang-kurangnya lima tahun ke
hadapan. Pelaksanaannya hendaklah dipantau dan di bicara serta dilaksanakan agar
pencapaian adalah optimum dengan mengambil kira pegawai-pegawai kerajaan yang
diamanahkan dan tugas hendaklah ditempatkan di JAKOA yang mempunyai tahap integriti
tinggi dan berdedikasi.
JAKOA hendaklah diperkuat dan diperkasakan dengan cara penambahbaikan dari
perspektif struktur organisasi peningkatan peruntukan kewangan dan tambah nilai tenaga
pekerja yang berintegriti, telus dan berdedikasi bagi mencapai objektif utama untuk
kesejahteraan, kemajuan, kebaikan masyarakat Orang Asli. JAKOA juga jangan dijadikan
port dan juga cold storage bagi pegawai perkhidmatan awam yang bermasalah agar tidak
menggagalkan objektif murni penubuhan JAKOA disebabkan sikap individu tersebut.
Disarankan juga jumlah Orang Asli yang berkhidmat di dalam JAKOA ditambah kerana pada
dasarnya mereka lebih memahami aspirasi Orang Asli.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila menggulung Yang
Berhormat Cameron Highlands.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Jumlah kakitangan bagi
perkhidmatan juga yang berketurunan Orang Asli hendaklah ditingkatkan jumlahnya sebagai
aspirasi mencapai matlamat Perkara 8(5)(c) Perlembagaan Persekutuan. Sikit masa, Tuan
Yang di-Pertua.
Kelapan dan terakhir, isu kesihatan masyarakat Orang Asli. Adalah disarankan
Kementerian Kesihatan menaik taraf Hospital Orang Asli Batu 12 Gombak dinaiktarafkan dari
segi pembangunan infrastruktur, peralatan, perkhidmatan kepakaran perubatan. Disarankan
juga, pelantikan ahli lembaga penjawat hospital tersebut terdiri juga dari masyarakat Orang
Asli yang mengetahui dan mengambil budaya hidup masyarakat tersebut agar nasihat yang
tepat dapat diberikan. Saya menggulung, akhir sekali, saya menyokong dan Menjunjung
Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya
juga mendoakan semoga negara kita sentiasa aman dan damai, rakyat sentiasa dipelihara
Ya Allah dengan kesihatan yang baik kepada semua pemimpin yang terkini dan terdahulu
supaya terus memimpin negara dengan berintegriti, bersatu padu dan saling menghormati.
Sebelum saya mengundurkan diri, saya berharap agar perkara ini disampaikan oleh
saya pada hari ini harus diberikan perhatian serius kerajaan memerintah agar Malaysia terus
maju, makmur dan rakyatnya terus berterusan dengan baik terutamanya masyarakat Orang
Asli. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan sikit, penjelasan sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat
Arau masa sudah tamat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Petaling Jaya, sila.
DR. 20.3.2019  28 
12.08 tgh.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Salam sejahtera. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kerana memberikan saya peluang untuk berbahas di dalam Dewan yang
mulia ini ke atas Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
Saya ingin menekankan tentang perlunya kita untuk membina consensus dalam
Dewan yang mulia ini. Bagi rakyat di luar yang telah membawa kita Ahli-ahli Dewan ke sini
mereka mahukan perbahasan yang produktif yang dapat menghasilkan buah fikiran yang
membawa manfaat dalam menambah baik dasar dan kehidupan seharian mereka.
Saya fikir kita perlu berfikir tentang cara untuk mencari titik pertengahan dan
persamaan antara kita semua. Saya juga menyokong penuh pendapat Yang Berhormat Batu
Kawan tentang perhimpunan wanita dan kebebasan berhimpun. Dalam perbahasaan ini,
saya ingin tekankan beberapa isu yang saya rasa boleh diangkat oleh pelbagai kementerian-
kementerian.
■1210
Saya percaya bahawa Kerajaan Pakatan Harapan ialah kerajaan yang memegang
aspirasi rakyat sebagai terasnya. Aspirasi ini merangkumi usaha reformasi yang sedang giat
dijalankan oleh kerajaan untuk menyusun atur institusi-institusi negara, mengembalikan
check and balance dalam tadbir urus negara dan mencegah rasuah serta menghukum
sesiapa yang mendiskriminasikan hak rakyat.
Oleh itu, usaha seperti Pelan Pencegahan Anti Rasuah, penubuhan select
committee di Parlimen serta perancangan kerajaan untuk memperkenalkan Financial
Procurement Act, dengan izin, Penubuhan IPCMC, Tribunal Diraja berkenaan Sistem
Kehakiman adalah selaras dengan usaha kita untuk merakyatkan institusi dan memulihkan
integriti institusi kerajaan. Namun, kehendak rakyat yang paling mendesak ketika ini adalah
aspirasi ekonomi yang telah disebutkan oleh rakan-rakan Ahli Parlimen. Apa yang kita kurang
adalah naratif dan wawasan jangka masa panjang untuk mengembalikan keadilan ekonomi
supaya kesannya boleh dirasai oleh setiap keluarga, berbilang kaum seluruh Malaysia.
Keadilan ekonomi sebenarnya memainkan peranan penting dalam Human Rights
Framework, dengan izin. Misalnya, SDG adalah salah satu instrumen human rights yang
digalakkan oleh United Nations dan juga Malaysia dan mengiktiraf bahawa isu kemiskinan
adalah isu cross-cutting, dengan izin, dengan pendidikan, kesaksamaan gender,
ketidakseimbangan ekonomi dan sebagainya. Oleh itu, untuk menyelesaikan isu kemiskinan,
kita perlu menggunakan intersectional framework untuk melonjakkan perbincangan
mengenai kemiskinan dan keadilan ekonomi ke tahap yang lebih tinggi kerana semua ini
saling berhubung kait.
Kita perlu bertanya adakah hak asasi manusia sejagat dicapai di Malaysia sekiranya
kanak-kanak mengalami pertumbuhan terbantut akibat kelaparan? Adakah hak asasi
manusia sejagat dicapai sekiranya penyertaan wanita dalam tenaga kerja hanya 54 peratus?
Adakah hak asasi manusia terpelihara sekiranya terdapat keluarga yang tidak mampu untuk
menampung kos rawatan di klinik dan hospital?
Baru-baru ini KWSP telah menggariskan pendapatan minimum bagi memperoleh
kehidupan yang selesa dan bermakna. Ini bermaksud bahawa setelah menyelesaikan
perbelanjaan keperluan hidup, individu atau keluarga tersebut masih mempunyai dana untuk
turut serta dalam kehidupan bermasyarakat dan berdemokrasi. Contohnya, bagi seorang
individu bujang, gaji minimum yang kira ialah RM1,875 manakala bagi sebuah keluarga yang
mempunyai dua anak, gaji minima sebenarnya ialah RM6,620. Inilah yang dimaksudkan
sebagai living wage, iaitu tahap pendapatan yang membolehkan seseorang atau sekeluarga
itu hidup bermartabat. Ini juga adalah sebahagian daripada hak asasi manusia.
Ada beberapa pencapaian yang sememangnya boleh dibanggakan kerajaan.
Contohnya, kutipan SST juga mencecah RM5.4 bilion melebihi sasaran kerajaan melebihi
sasaran kerajaan iaitu RM4 bilion. Inisiatif mesra rakyat seperti bantuan sara hidup, food
bank, rebat elektrik dan sebagainya sedang giat dijalankan. Namun, keadilan ekonomi yang
sebenar hanya boleh dicapai sekiranya kerajaan merancakkan usaha untuk mengurangkan
ketidakseimbangan ekonomi. Kita perlu mengambil pendekatan...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: ...Hak asasi manusia yang lebih
menyeluruh iaitu berpandukan realiti pelbagai dimension (multidimensional)… [Disampuk]
DR. 20.3.2019  29 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Food, food bank ini, food
bank.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Dan substantive equality dan
bukan sekadar formal equality, dengan izin. Saya berulang lagi dan berharap Menteri Hal
Ehwal Ekonomi boleh mempertingkatkan...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Petaling
Jaya minta untuk mencelah...
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Indeks...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Sikit.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Sekejap. Perbincangan
mengenai Indeks Kemiskinan Pelbagai Dimensi (Multidimensional Poverty Index) dan
mengkaji semula garis kemiskinan RM900 yang sudah terlalu outdated.
Seterusnya, kita juga perlukan pendekatan percukaian yang lebih progresif
sekiranya agenda kemakmuran bersama dapat direalisasikan. Kementerian Kewangan harus
berfikir cara untuk merombak sistem percukaian untuk lebih memihak rakyat kebanyakan dan
pada masa yang sama mengimbangi hak semua golongan. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Silakan, Yang Berhormat
Lenggong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Timbalan Yang
di-Pertua, saya tertarik tentang food bank tadi. Bank makanan. Saya cuma hendak tahu dari
segi pelaksanaan program ini, berapa peratus rakyat Malaysia yang menikmati? Apakah
hanya pada nama tapi nikmatnya tidak diperoleh oleh semua? Di tempat saya tidak ada. Saya
rasa di Pontian juga tidak ada.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tidak ada.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Banyak tempat tidak ada.
Siapa yang dapat manfaat tadi? Berapa peratus rakyat Malaysia dapat di program-program
yang terbaru yang kerajaan buat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, silakan.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih atas soalan. Saya
rasa Menteri boleh jawab itu soalan. Saya teruskan ya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan kerisauan saya berkenaan modul
ekonomi yang ingin dibina oleh Malaysia. Pada tahun 80-an, terdapat banyak tekanan untuk
penswastaan dan menggunakan, mengguna pakai modul ekonomi non-liberal disebabkan
prestasi GLC yang lemah. Hal ini bertentangan dengan prinsip pembangunan ekonomi yang
dipacu oleh kerajaan iaitu state-led economic development, dengan izin yang boleh dikaitkan
dengan Modul Ekonomi Keynes.
Kini kita perlu berdepan dengan dua persoalan asas berkenaan dengan modul
pembangunan ekonomi kita. Pertama, memandangkan penswastaan diangkat sebagai
penyelesaian unggul bagi masalah ekonomi kita, adalah wajar untuk memastikan proses ini
telus dan tidak disalahgunakan untuk memanfaatkan hanya sesetengah pihak. Kita perlu
belajar daripada sejarah. Kerajaan harus menyediakan senarai GLC yang telah diswastakan
pada tahun 80-an dan 90-an yang boleh dianggap sebagai satu kejayaan. Hal ini penting
kerana berdasarkan pemahaman saya, banyak syarikat-syarikat swasta terpaksa diambil alih
oleh kerajaan dengan kos yang tinggi setelah krisis kewangan 1997. Antaranya ialah MAS.
Oleh itu, cadangan untuk merancakkan penswastaan perlu dipertimbangkan semula dan kita
perlu berhati-hati.
Kedua, kita perlu mendapat penerangan daripada Yang Amat Berhormat Langkawi
berkenaan GLC manakah yang bakal diswastakan secara penuh dan adakah divestment
tersebut memang boleh membantu mengurangkan beban jumlah penjawat awam yang terlalu
banyak? Adakah ini bermaksud untuk menjual GLC yang tidak berprestasi tinggi ataupun
lame duck atau adakah divestment hanya dengan GLC yang menguntungkan seperti CIMB
dan IHH Healthcare? Malah memang pelaburan di syarikat-syarikat ini telah mula ditarik
keluar. Siapa pula yang mempunyai keupayaan kewangan untuk mengambil alih syarikat ini
dan bagaimanakah penswastaan boleh memanfaatkan Bumiputera? Adakah langkah ini
hanya akan menguntungkan golongan lima peratus teratas? Bagaimanakah langkah ini akan
menguntungkan golongan B40 yang amat memerlukan sokongan kerajaan?
DR. 20.3.2019  30 
Saya mencadangkan bahawa sekiranya kita mempunyai GLC yang berprestasi
tinggi, kita sepatutnya menggunakan mereka sebagai platform untuk meringankan beban
ekonomi negara. Contohnya, GLC boleh menjadi teladan bagi syarikat lain dengan
memastikan pekerjanya dibayar gaji yang setimpal dan nisbah gaji pekerja dan CEO
dikekang supaya jurang tidak meningkat terlalu tinggi. Malah. sekiranya GLC boleh
dikekalkan dalam pegangan kerajaan, saya mencadangkan untuk menjalankan kajian untuk
menilai bagaimana prestasi boleh dikekalkan ataupun ditingkatkan.
■1220
Syarikat-syarikat ini sepatutnya menjadi model syarikat yang berusaha untuk
meningkatkan produktiviti dan memberi perkhidmatan berkualiti tinggi di samping
mengekalkan harga di paras rendah untuk membendung peningkatan kos sara hidup. Saya
ingin mencadangkan bahawa bagi GLC yang mempunyai prestasi yang lemah, kerajaan
wajar meneruskan rancangannya untuk menarik balik pelaburan usaha sama joint venture
dengan syarikat swasta dan berkongsi keuntungan melalui usaha tersebut.
PROTON ialah contoh GLC yang telah melalui proses tersebut dan kini sedang
mengalami satu kebangkitan semula. Perodua juga merupakan contoh yang baik. Kerajaan
mempunyai pelaburan yang tinggi tetapi kepakaran disediakan oleh syarikat-syarikat swasta.
Sama seperti GLC yang merugikan namun masih mempunyai potensi seperti Benta
Wawasan, MAS dan FELDA adalah wajar untuk kerajaan berfikir tentang mekanisme untuk
memulihkan profesionalisme pengurusan supaya mereka boleh berfungsi dengan lebih efektif
dalam pasaran.
Di bawah struktur GLC juga, terdapat badan-badan berkanun yang memainkan
peranan penting dalam memupuk pembangunan industri desa. Hal ini jelas terutama di
bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani. Badan-badan berkanun ini sepatutnya memainkan peranan yang lebih penting
dalam research and development untuk meningkatkan produktiviti industri desa termasuk
tanaman padi dan perikanan. Kerajaan wajar membantu industri desa dalam memasarkan
produk termasuklah melalui penggunaan teknologi. Industri desa kecil ini jika ditingkatkan
produktiviti, mereka berpotensi untuk memberi peluang pekerjaan kepada golongan B40 di
seluruh negara.
Saya ingin mencadangkan supaya Kementerian Industri Utama, Kementerian
Pembangunan Luar Bandar dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk
mempertimbangkan penggunaan development financial institutions seperti SME Bank,
Agrobank dan sebagainya untuk memberi bantuan pembiayaan bagi industri desa tempatan
untuk menukarkan mereka menjadi syarikat berkualiti tinggi yang mampu menghasilkan
produk yang diterima baik di pasaran antarabangsa. Industri batik adalah salah satu contoh
produk yang dipasarkan secara berkesan di peringkat antarabangsa, namun usaha susulan
kurang memberangsang bagi produk-produk lain.
Bagi memastikan industri desa mempunyai daya saing yang tinggi, kerajaan perlu
memupuk penggunaan teknologi digital untuk meningkatkan produktiviti dan untuk
memasarkan produk mereka secara berkesan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, masa itu emas.
Sila menggulung.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Okey, last sentence. Saya harap
MESTECC dan KKMM boleh mencari jalan supaya syarikat-syarikat luar bandar mampu
untuk mengguna pakai teknologi baharu. Dengan ini saya mewakili rakyat P105 Petaling Jaya
menyokong Titah Seri Padukan Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Petaling Jaya. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pendang. Sila.
12.24 tgh.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Bismillahir Rahmanir Rahim. Alhamdulillah rabbil alamin. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada Pendang untuk memberi ucapan Titah
Diraja. Seterusnya saya hendak terus kepada ucapan yang mana masa 15 minit diberikan
kepada Pendang untuk kita memberi sokongan kepada Titah Diraja dan cuma saya hendak
memulakan ucapan saya berkenaan dengan— saya hendak sentuh berkenaan dengan
Taliban sedikit. Saya minta jangan ada pihak yang merasa sensitif.
DR. 20.3.2019  31 
Saya hendak menyentuh berkenaan— ini melibatkan satu integriti sebuah
pertubuhan yang digagaskan untuk berdepan untuk menjatuhkan sebuah kerajaan. Kadang-
kadang mereka adalah sebuah pertubuhan yang berimejkan Islam menyebabkan Islam ini
tercemar dengan tindakan-tindakan Taliban ini. Jadi, saya pernah melihat dan pernah
mendengar dalam Dewan ini juga satu ketika dahulu kalau tidak silap saya daripada seorang
Menteri. Dato’ Seri Abdul Hamid Pawanteh pernah bertanya kenapa di negara Islam seperti
Afghanistan ini yang mana beberapa ketombokan organisasi berdepan sesama mereka dan
masing-masing ada Islam berperang sesama sendiri. Ini satu soalan ilmiah yang saya masih
ingat dalam Dewan ini yang mana dijawab oleh Ketua Pembangkang pada ketika itu. Ini
bukanlah pasal Islam. Ini adalah pasal kepentingan pemimpin-pemimpin yang kebetulan
beragam Islam yang meletakkan kuasa melebihi daripada pegangan agama mereka.
Begitu juga dengan Taliban yang mana diwujudkan untuk berdepan dengan sebuah
kerajaan zalim yang dikatakan di belakang mereka adalah sebuah kerajaan Rusia yang
mempengaruhi sebuah kerajaan pada ketika itu Majibul Kamal yang menjadi Kerajaan
Afghanistan pada ketika itu. Begitu juga dengan Taliban ini katanya di belakangnya dibiayai
oleh Amerika. Jadi kita tidak bolehlah meletakkan Islam sebagai satu sasaran kita dengan
perkara-perkara yang berlaku. Kebetulan mereka ini adalah beragama Islam. Adakah Islam
yang mereka anuti ini menyebabkan mereka menjadi begini? Ataupun kuasa fahaman politik
mereka menyebabkan imej bila mereka menang dan mendapat kuasa, mereka merobohkan
bahala-bahala yang besar di Afganistan?
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Pendang. Belakang. Belakang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya silakan. Sila.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya.
Setujukah Yang Berhormat Pendang bahawa amat jauh untuk dibandingkan Taliban dengan
senario politik kita di negara Malaysia yang mengamalkan demokrasi sejak merdeka yang
mana kerajaan dilantik secara pilihan rakyat undi popular. Manakala di Afghanistan mereka
berada di dalam suasana yang begitu lama di dalam peperangan yang mana sistem
persekolahan pun tidak tersusun. Umat Islam ramai yang buta huruf di sana. Jadi untuk
dibandingkan terlalu jauh bezanya.
Negeri-negeri yang kuat PAS misalnya Kelantan, Terengganu, dan Kedah dari segi
rakyatnya dan dari segi aspek pendidikan bukannya ketinggalan, malah mencatat keputusan
antara yang terbaik setiap tahun peperiksaan. Jadi mereka bukanlah orang-orang yang tidak
tahu memilih atau menilai kepimpinan PAS itu sendiri. Bagaimana pendapat Yang Berhormat
Pendang?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Pendang minta sedikit
boleh? Sambung.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: [Ucapan tidak jelas]
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih saya hendak sedikit
sambung...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta dekat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta Tuan Yang di-Pertua. Kalau Tuan
Yang di-Pertua bagi, saya bagilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Silakan Yang Berhormat Kangar.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Janganlah tanya tala kat saya.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya sambung sedikit apa yang Yang
Berhormat Kuala Terengganu tadi, betul negara kita negara demokrasi dan bila kita semua
wakil rakyat menang di Dewan ini, kita mengangkat sumpah untuk mempertahankan
Perlembagaan. Setuju atau tidak Yang Berhormat Pendang, semua wakil rakyat kita yang
bersumpah untuk mempertahankan Perlembagaan ini mereka ini bukan hendak anti Islam
tetapi menyokong Perlembagaan yang sedia ada.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Kangar
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Terengganu. Itulah apa yang dibangkitkan
oleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa tinggal 10 minit sahaja.
DR. 20.3.2019  32 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa tinggal 10 minit sahaja.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih. Tidak apa, saya akan
terangkan ini. Sebab apa ini kita bagi gambaran bahawa Islam ini bukan agama yang zalim
dan bukan agama yang melampau. Kita adalah sangat-sangat menentang kezaliman dan kita
sangat mementingkan kepada keadilan. Malah pada ketika zaman khalifah di kerajaan Islam
yang pertama di Madinah, ada suku kaum yang bukan Islam iaitu Aus dan Khazraj. Suku
kaum Auz dan Khazraj dapat disatukan dan akhirnya mereka memeluk Islam kerana keadilan
Islam. Begitu juga dalam— belum juga masuk Islam ketika kerajaan Islam di Madinah iaitu
Bani Nadhir, Bani Quaraizah dan Bani Qainuka’a. Mereka membayar jizyah kepada kerajaan
Islam kerana melindungi mereka pada ketika itu di atas keadilan kerajaan Islam.
Satu lagi peristiwa perlu kita tengok, apabila kerajaan Islam Eropah yang terakhir di
Córdoba tidak dapat lagi melindungi orang-orang bukan Islam pada ketika itu, kerajaan Islam
telah memulangkan kembali cukai-cukai yang diberi iaitu dinamakan jizyah yang sepatutnya
diberi pelindungan sebab kerajaan Islam Eropah pada ketika itu tidak mampu lagi untuk
melindungi orang-orang bukan Islam.
■1230
Pulangkan balik, itu keadilan yang ditunjukkan, baca sejarah. Kita tengok, kita
hendak bandingkan keadilan. Begitu juga dengan Taliban di Afghanistan, bila mereka
menang atas peperangan, tindakan-tindakan mereka mencemarkan imej Islam. Dikaitkan
dengan PAS pada satu ketika itu, dimainkan dalam TV. Ya lah kawan-kawan kita di sebelah
sini mungkin ingat lagi. Bila dekat pilihan raya, dimasukkan dalam TV pada zaman Perdana
Menteri sekarang ini menjadi Perdana Menteri, dikaitkan dengan PAS. Inilah satu asakan
untuk memburukkan imej PAS.
Tidak, kami pernah bersama dengan Barisan Nasional pada satu ketika dahulu.
Pernah dikatakan ada tulisan daripada cendekiawan bahawa orang-orang bukan Islam ketika
peristiwa 13 Mei berlindung di negeri Kelantan pada ketika itu. Orang-orang Islam Kelantan
melindungi mereka, tidak boleh disentuh tubuh badan mereka walaupun mereka bukan Islam
tetapi duduk di negeri Kelantan pada ketika itu. Tidak ada satu kes pun, tidak ada di Kelantan,
orang-orang bukan Islam sama ada dicederakan ataupun di mana.
Ini satu sejarah yang perlu kita kupas dan biarlah kita berbeza dari segi kaedah
politik. Kita berbeza dari segi kaedah politik tidak apa tetapi janganlah sampai kita melabelkan
seseorang itu ganas, terrorist.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kita pun tahu, sekejap. Saya bagi Yang
Berhormat Rantau Panjang. Kita pun tahu, ada bukan setakat Afghanistan, Taliban ataupun
Kerajaan Afghanistan dipengaruhi oleh anasir-anasir kerajaan besar pada ketika itu, super
powers. Di Malaysia pun ada tetapi bila kita tahu benda ini ada tetapi kita tidak terus
melabelkan mereka sebagai sama ada mereka dipengaruhi oleh Amerika Syarikat ataupun
dipengaruhi oleh China, Komunis. Kita tidak katakan mereka, cuma kita berbeza dari segi
kaedah politik untuk meletakkan negara kita penuh kedamaian dan keharmonian. Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rantau Panjang,
sila.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih.
Terima kasih Yang Berhormat Pendang. Saya tertarik dengan apa yang dibahaskan oleh
Yang Berhormat. Islam adalah agama damai, Islam adalah agama sejahtera, Islam adalah
agama selamat dan ia tidak menzalimi orang dan mengkhianati orang. Jadi, kalau ada label-
label yang mengatakan Islam ini ganas, Islam ini terrorist ataupun Islam ini Taliban, ini adalah
satu tuduhan yang sangat biadab kepada Islam.
Jadi, apa yang kita telah capai di Kelantan, 30 tahun tidak ada seorang pun orang
bukan Islam yang kita aniayai, rumah-rumah ibadat mereka yang kita zalimi ataupun yang
kita khianati. Jadi, ini membuktikan bahawa Islam itu selamat. Jadi, apa pandangan Yang
Berhormat jika ada suara yang masih lagi seolah-olah menggambarkan Islam ini adalah satu
agama yang membawa kepada keburukan kepada masyarakat? Apa pandangan Yang
Berhormat?
DR. 20.3.2019  33 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pendang,
sikit. Sikit Yang Berhormat Pendang.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sekejap sat, saya jawab dahulu. Kejap
lagi saya lupa.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Sikit sahaja, sikit sahaja.
Lebih kurang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya bagi. Oleh sebab itu kita kalau kita
tidak faham Islam, kita rujuklah kepada orang yang tahu. Insya-Allah, kita sebagai pemimpin
sama ada kita sebagai Perdana Menteri, Timbalan Menteri Kabinet, Speaker, Timbalan
Speaker dan juga MP-MP, kalau kita tidak faham tentang Islam, rujuklah. Insya-Allah kita
akan dapat jawapan yang tuntas dan kita tidak akan menimbulkan, keharmonian. Insya-Allah
kita juga pencinta kepada kedamaian. Saya minta ini...
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Pendang, Puncak
Borneo minta laluan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Insya-Allah kalau tidak faham. Okey,
saya bagi dekat...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Puncak
Borneo.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang Berhormat
Pendang. Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Kangar tadi. Memang kita semua menjunjung Perlembagaan negara. Soalnya kadang-
kadang, ada individu dia sebut junjung tetapi perbuatan dia, tindakan dia, perilaku dia tidak
sama sebagaimana yang dia cakap. Ini yang menimbulkan masalah. Apa pandangan Yang
Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pendang, Yang
Berhormat Puncak Borneo, hendak beri?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Bagi, bagi semua. Kita bagi, tidak apa.
Tidak ada masalah.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Pendang. Saya memang pernah
membaca al-Quran dan saya melihat agama Islam ini sememangnya satu agama yang cukup
murni. Akan tetapi akibat daripada segelintir dan juga penganut-penganut agama ini sehingga
mereka ini melakukan sesuatu yang kurang islamik sampai ada dalam perhimpunan, mereka
ini berdoa.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Pendekkan, saya ada empat minit lagi,
saya hendak cakap bab ekonomi pula.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Berdoa untuk kekalahan Kerajaan
Pakatan Harapan. Adakah ini adalah sesuatu yang islamik? Saya juga ingin menyatakan
sehingga ada kita sebagai...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Jadilah.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: ...orang bukan Islam ini dilabelkan
sebagai orang kafir.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya ada empat minit, nanti tambah
masa saya.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Adakah ini satu daripada perkara
yang murni?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya faham sudah.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Apa pendapat Yang Berhormat
Pendang?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Puncak
Borneo. Itu sebab itu saya kata, sebab itu kita sekarang ini bukan agama Islam itu yang zalim.
DR. 20.3.2019  34 
Fahaman agama manusia itu sendiri yang dia mengaku Islam tetapi tindakan dia itu, seperti
mana yang disebut oleh Yang Berhormat Lenggong tadi, yang menyebabkan tindakan ini
mencemarkan imej Islam. Oleh sebab itu, sekarang kita minta kita fahamkan, tingkatkan
pengajian sekolah-sekolah agama tentang ilmu Islam supaya mereka faham hak orang-orang
bukan Islam. Kami tidur pun tidak boleh kalau tidak berlaku adil.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pendang. Boleh
tumpang tanya? Sudah 11 minit, apa kaitan ucapan dengan Titah Diraja?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ini adalah untuk kita kait dengan ucapan
Diraja berkenaan dengan yang dikaitkan oleh Diraja menjaga keharmonian, menjaga
keharmonian. Terima kasih. Jadi, dalam ucapan Diraja disebut menjaga keharmonian dan
juga kesaksamaan kaum, Islam menjadi agama rasmi. Itu sahaja saya kait. Saya terus, okey
ya, boleh ya? Yang Berhormat Puncak Borneo, okey? Okey. Jadi, kita kena fahamkan umat
Islam ini dengan ilmu agama Islam yang sebenar. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila, sila.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya balik kepada tajuk saya. Tidak
apa, kita hendak faham. Benda ini kita berkongsi, kita tidaklah kita hendak sindir sana dan
sindir sini. Saya hendak terang bab agama Islam.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Jadi, kita insya-Allah. Jadi, terus kepada
semangat baharu dalam Malaysia Baharu ini. Kita minta, kita sudah nampak Kerajaan
Pakatan Harapan ini sudah hampir satu tahun. Apa yang rakyat dapat? Sekarang ini,
Kerajaan Pakatan Harapan menyebabkan rakyat putus harapan. Harapan rakyat hancur
berkecai, janji hanya tinggal janji. Tidak ada perubahan baharu. Apa yang ada hanyalah
perubahan nama daripada GST kepada SST. Ini adalah kritikan saya sebagai pembangkang
mewakili Pendang. Tidak boleh lah hendak jack kerajaan. [Ketawa] Betul tidak? Tuan Yang
di-Pertua, kalau saya jack, lebih baik saya duduk sebelah sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak apa, kita...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya hendak bagi tahu kepada pihak
kerajaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Kita ambil yang jernih dan
tinggalkan yang keruh.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Boleh mari, mari duduk
sebelah sini.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya. Jadi, kita ambil yang keruh.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sebutkan apa yang benar sahaja.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya, lepas itu kerajaan boleh tengok
daripada ucapan Pendang ini untuk hendak meningkatkan tanggungjawab mereka kepada
rakyat. Jadi, anggaplah saya ini sebagai kritikan untuk membina.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Pendang, teruskan.
Kita dengar, kita dengar.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Walaupun pedih. Okey, baik.
Seterusnya, saya hendak sebut. Saya memetik pandangan penganalisis ekonomi yang juga
profesor saya, Profesor Dr. Barjoyai Bardai yang menyebut langkah Kerajaan Pakatan
Harapan memansuhkan GST dan menggantikan dengan SST merupakan satu kesilapan
polisi yang sengaja dilakukan. Pengurangan kutipan cukai sebanyak RM20 bilion sejak SST
diperkenalkan semula, berbanding RM40 bilion semasa pelaksanaan GST lebih
menguntungkan sektor swasta berbanding dengan rakyat. Ini seorang profesor ekonomi.
Seterusnya, sekarang kerajaan sudah, saya banyak ada ucapan. Tidak apalah, saya sudah
selesaikan masalah saya.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sikit sahaja Yang Berhormat Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak, tidak. Saya hendak terus
kepada...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sikit sahaja.
DR. 20.3.2019  35 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: ...Kerajaan Reformasi Malaysia Baharu.
Nanti sat Yang Berhormat Kangar, hang duduk sat. Hang merapu sahaja banyak.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Bukan, orang swasta pun rakyat juga.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Jangan. Okey, baik. saya hendak sebut
kepada, saya minta maaf, Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana saya okey. Saya hendak sebut
arahan Kerajaan Pakatan Harapan dari Kedah kepada MP dan juga ADUN pembangkang di
Kedah. Saya hendak baca. Surat ini dikeluarkan pada 31 Januari 2019 yang diputuskan oleh
Mesyuarat Exco Kerajaan Negeri bertarikh 9 Januari 2009 dikeluarkan, ditandatangani oleh
Setiausaha Kerajaan Negeri, Datuk Ammar bin Datuk Shaikh Mahmood Naim. Arahannya...
[Membaca petikan]
“Majlis dimaklumkan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
telah menerima permintaan daripada beberapa orang Ahli Parlimen
semasa sesi Dewan Rakyat yang lalu mencadangkan supaya mereka dan
ADUN dijemput untuk turut hadir ke mesyuarat penuh Ahli Majlis pihak
berkuasa tempatan. Majlis bersetuju untuk membenarkan Ahli-ahli
Parlimen dan ADUN, termasuk pembangkang untuk menghadiri mesyuarat
penuh PBT sebagai pemerhati sahaja, tanpa sebarang kos yang perlu
ditanggung oleh pihak PBT dan mereka ini tidak dibenarkan untuk
mengambil bahagian dalam perbincangan mesyuarat.”
Ingat kami kelapaq sangat duit hampa? Itu yang pertama.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah tamat. Sekian,
terima kasih.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kedua, masuk dalam mesyuarat tetapi
tidak bagi bercakap, macam gamak P. Ramlee. Mari hendak jamu masa makan malam, bau
sahaja, jangan makan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Itu di bawah peruntukan khas
pihak kerajaan tempatan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: P. Ramlee sudah habaq sudah awat
hampa... [Ketawa] Kami ini Ahli Parlimen. Kerajaan yang pertama, pi PBT tidak bagi
bercakap.
Seorang Ahli: Wakil rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, sila menggulung.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sangat rendah taraf wakil rakyat ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya minta Ketua Whip tolong tengok
sikit arahan yang dibuat oleh Exco Kerajaan Negeri Kedah ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, Yang Berhormat Pendang.
■1240
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Bakal MB sila tengok balik, semak balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Seterusnya saya nak sebut lagi sekali...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Pendang,
belakang sikit Yang Berhormat Pendang.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, kita sekarang berhijrah ke
negeri Sabah. Yang Berhormat Labuan, sila.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya nak gulung dah, sekejap.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Pendang, Setiu,
Yang Berhormat Pendang.
DR. 20.3.2019  36 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya nak gulung dah. Tuan Yang di-
Pertua, sikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah tamat, saya minta
maaf.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Hanya 30 saat berkenaan dengan harga
lantai getah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Labuan,
masa 15 minit.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Harga lantai getah. Tak bagi dekat saya
kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sebab itu saya tadi kata fokus
kepada tajuk. Saya mengalu-alukan tazkirah tetapi mungkin ini bukan forum yang sesuai.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Pendang, masa nak habis ini.
Nak lunch.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Labuan.
12.40 tgh.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk
turut menjunjung kasih membahas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Dalam Titah Baginda, di antara perkara yang ditekankan adalah untuk kerajaan
mengurangkan jurang pembangunan antara wilayah. Kita semua tahu negara ini mengikut
Perjanjian Malaysia 1963 (MA63) adalah terbahagi kepada tiga wilayah iaitu Sabah, Sarawak
dan Semenanjung atau disebut Malaya di dalam perjanjian tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sudah terbentuk selama 56 tahun. Sepatutnya
jurang pembangunan antara ketiga-tiga wilayah tersebut sudah jauh mengecil sekiranya
memang itulah yang ingin dicapai selama ini terutamanya pembangunan infrastruktur asas
disebabkan semua ketiga-tiga wilayah masing-masing mempunyai sumber asli sendiri yang
cukup besar. Akan tetapi realitinya kedua-dua Wilayah Sabah dan Sarawak masih jauh
ketinggalan. Contoh, sistem perhubungan jalan raya. Bukan sahaja masih banyak yang perlu
dibuat tetapi belum dibuat, masih banyak yang perlu diturap belum diturap tetapi yang adapun
kualitinya teruk dan banyak yang berlubang-lubang.
Bekalan air, kita semua tahu masih ramai rakyat di Sabah dan Sarawak yang masih
belum mendapat bekalan air bersih. Bekalan elektrik, SAIDI ataupun purata gangguan
bekalan elektrik di Sarawak, 125 dibandingkan dengan cuma 49 di Semenanjung. Kalau di
Sabah, lagi teruk, 241 dibandingkan dengan 49 di Semenanjung. Sekolah-sekolah, di
Sarawak kita mempunyai 1,485 buah sekolah, ada 415 sekolah yang sangat daif. Di Sabah,
daripada 1,326 buah sekolah, ada 590 sangat daif. Ini sangat daif, bukan daif. Kalau di Kuala
Lumpur, 321 buah sekolah tak ada yang daif dan tak ada yang sangat daif.
Kenapa ini terjadi? Ianya disebabkan kedudukan dan status Sabah dan Sarawak itu
sudah diturunkan menjadi setaraf dengan negeri-negeri di Semenanjung. Ini sudah pasti
menjadikan formula pengagihan peruntukan akan refleks kepada status Sabah dan Sarawak
cuma sebagai negeri yang kedua belas dan ketiga belas bukan seperti yang sepatutnya iaitu
tiga wilayah sebagai equal partners membentuk satu negara yang bernama Malaysia.
Masalahnya Sabah dan Sarawak sudah di-downgraded dan ini menyebabkan kedua-duanya
mendapat agihan hasil kurang daripada yang sepatutnya selama ini. Disebabkan inilah
peruntukan kewangan yang diberikan menjadi terlalu kecil untuk Sabah dapat membangun
dengan lebih laju.
Maka dalam tahun 1984, Kerajaan Negeri Sabah membuat keputusan untuk
menyerahkan Labuan kepada Kerajaan Persekutuan dengan permintaan supaya ianya
dibangunkan secepatnya dan ianya akan menguntungkan Sabah daripada segi kesan
ekonomi. Kepimpinan Sabah yang melihat negeri Selangor mendapat manfaat ekonomi dan
pembangunan yang sangat besar apabila Kuala Lumpur yang berada di tengah-tengah
negeri itu menjadi Wilayah Persekutuan dan membangun dengan pesatnya.
Jadi itulah yang diharapkan berlaku selepas Labuan diserahkan kepada Kerajaan
Persekutuan. Labuan diminta dijadikan sebuah wilayah yang istimewa yang menjadi tingkap
penting Malaysia kepada dunia antarabangsa dengan sistem pentadbiran yang lebih
DR. 20.3.2019  37 
autonomous di mana komuniti pedagang antarabangsa menjadikan ia sebagai home-base
dan Labuan sepatutnya menjadi pulau taman dan pusat pelancongan.
Pembangunan pesat di Labuan itu akan menyebabkan banyak peluang pekerjaan
dan perniagaan kepada seluruh rakyat Malaysia terutamanya dari Sabah yang menyerahkan
Labuan secara percuma tetapi apa yang dapat kita lihat selepas 35 tahun berlalu? Tidak
seperti yang diharapkan oleh Kerajaan Sabah pada ketika itu. Ini tidak adil dan perlu diganti
dan dibayar balik. Jadi, sekarang Kerajaan Persekutuan mesti sedar dan bertindak segera
untuk melaksanakan tanggungjawab besar iaitu memastikan tujuan utama penyerahan
Labuan kepada Kerajaan Persekutuan itu tercapai dan kehilangan masa yang sudah banyak
itu akan terasa terbayar ganti oleh rakyat Sabah dan Labuan.
Caranya tiada lain. Kerajaan Persekutuan mesti memberi peruntukan yang istimewa
kepada Labuan. Sekarang bukan lagi istimewa tetapi banyak yang terabai. Contoh, di
Kompleks Sukan Labuan, gelanggang tenis, basketball, swimming pool sudah dekat 10 tahun
tidak boleh pakai. Masjid dan surau di Labuan masih banyak yang usang. Dibuat daripada
kayu di zaman Perdana Menteri Pertama lagi. Di Kampung Batu Arang, lantainya macam ada
spring dan boleh roboh bila-bila masa. Begitu juga di Kampung Lajau, Bukit Kalam, Patau-
Patau 1 dan Patau-Patau 2. Kampung Berbuloh, Kampung Bukit Kuda, Kampung Kerupang.
Kami bukanlah minta masjid yang berharga ratusan juta seperti di Putrajaya tetapi gantilah
dengan yang baru.
Sekolah menengah agama Islam di Labuan sudah lama menumpang, menunggu
bangunan sendiri seperti yang dijanjikan. Jambatan dan paip-paip bekalan air di kampung-
kampung air di Labuan banyak yang perlu ditukar. Paip pecah, purata setiap dua minggu di
Kampung Berbuloh Laut. Di Patau-Patau 1, beam jambatan sudah pecah di sana sini.
Nampak besi begitu lama sudah, tinggal tunggu roboh bila-bila masa. Masalah peruntukan
untuk membuat baru dan menyelenggarakan semua yang ada di kampung-kampung ini, kami
minta KPLB tetapi dikatakan ianya tanggungjawab Kementerian Wilayah Persekutuan.
Kementerian Wilayah Persekutuan selalu kata tidak cukup peruntukan. Peruntukan
mengurus Perbadanan Labuan pun dipotong.
Kata Labuan patut menjadi pusat pelancongan terhebat tetapi Jabatan Pelancongan
Perbadanan Labuan cuma diperuntukkan RM2 juta sahaja. Itulah juga dipakai untuk aktiviti-
aktiviti sukan dan sebagainya. Institut Latihan Perindustrian di Labuan di antara yang tertua.
Baru-baru ini, tiga tahun lepas disebabkan oleh keperluan, masa kursus-kursusnya ditukar
daripada yang konvensional kepada oil and gas standard dan ia memerlukan equipment baru
yang sesuai dengan kursus-kursus yang baru ini. Akan tetapi sampai sekarang masih
menunggu padahal ianya cuma RM1 juta sahaja yang diminta dan di Labuan, kita juga ada
sekolah daif sebiji, SK Membedai. Sepatutnya Labuan yang sepatutnya istimewa ini tidak
mempunyai sekolah daif.
■1250
Belum cerita lagi keputusan-keputusan dasar baharu yang akan membunuh
perdagangan Labuan dengan Selatan Filipina seperti yang kita dengar baru-baru ini dan juga
Labuan sebagai pusat kewangan. Jadi, sebenarnya sudah lupa yang Labuan itu diserahkan
kepada Kerajaan Persekutuan sepatutnya untuk dijadikan dia istimewa. Kami...
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Labuan. Yang
Berhormat Pontian hendak bertanya sikit, boleh?
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Masa tinggal lima minit lah Yang Berhormat.
Sekejap, di hujung nanti.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Labuan.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya sedihlah dengar Labuan ini,
sedih.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Kami pun sedar bahawa pembangunan ekonomi,
malah pembangunan infrastruktur besar memerlukan kerjasama pihak swasta. Akan tetapi
kita kena ingat pihak swasta cuma akan datang melabur sekiranya mereka akan mendapat
pulangan yang baik daripada pelaburan mereka. Sebelum ini sudah banyak pelabur yang
ingin melabur di Labuan, apabila mereka dapat kami yakinkan bahawa pemboleh, enabler
yang penting akan dibuat iaitu Jambatan Labuan-Menumbok yang mana pada penghujung
Penggal Ketiga Belas diluluskan kajian pelaksanaannya, bukan kajian kebolehlaksanaan
yang memang sudah dibuat sebelum itu.
DR. 20.3.2019  38 
Ianya adalah kajian pelaksanaan yang bererti ianya akan dilaksanakan selepas
sembilan bulan kajian teknikal dan tiga bulan RFP, request for proposal yang bererti
pembinaan sepatutnya dimulakan dalam pertengahan tahun 2019. Pembinaan jambatan
sekali dengan sambungan Lebuhraya Pan Borneo menghubungkan jambatan tersebut di
Menumbok ke Pekan Beaufort akan menjadi pemacu perumahan yang akan merangsang
ekonomi Sabah dan juga utara Sarawak. Sabah dan Labuan yang sudah kerugian banyak ini
minta projek jambatan ini diteruskan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Labuan,
bagi Yang Berhormat Lenggong sekejap.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Bagi saya habis sikit.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Isu itu.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Kalaulah tiga wilayah, Sabah, Sarawak dan
Semenanjung ini membangun dengan seimbang, ianya akan menjadi kebanggaan dan
menguntungkan seluruh rakyat Malaysia, bukan sahaja Sabahan dan Sarawakian. Pada
masa itu, insya-Allah kita tidak akan dengar lagi ungkapan-ungkapan Sabah for Sabahan dan
Sarawak for Sarawakian.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Sudah tidak perlu, kalau sekarang itu yang perlu
untuk menang pilihan raya sebab rakyat di sana sudah marah. Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Boleh.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Orang Labuan cakap, mun faham bisai. Yang
ertinya sepertinya, ‘kalau faham, cantik’. Sungguh halus dan lembut budi pekerti orang
Labuan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Hendak sokong, hendak
sokong.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Akan tetapi saya ingin katakan, saya ingin
ingatkan kepada semua Menteri dan pegawai-pegawai berkaitan, jangan buat-buat tidak
faham. Betulkan keadaan ini sekarang juga. Silakan Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang Berhormat
Labuan. Saya betul-betul simpati dengan Yang Berhormat Labuan. Banyak dengan masalah
tidak selesai. Hari itu bukankah dijanjikan untuk selesaikan semua masalah ini apabila Yang
Berhormat Labuan berpindah ke sana. Tak selesai lagi kah Yang Berhormat?
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya sambung sikit, boleh? Pelan
Tindakan Pembangunan Labuan 2030. Apa jadi yang telah dilancarkan itu dan saya
menyokong supaya Jambatan Labuan–Menumbok itu yang dijangka siap tahun 2023
diteruskan dan dibina. Akan tetapi Yang Berhormat Labuan sebut tadi kerajaan yang ada ini
tidak ada duit dan saya yakin mereka tidak ada duit pun hendak buat jambatan itu dan hal-
hal yang lain.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Okey.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Rugi saja pindah sana.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: [Ketawa] Okey. Sebenarnya Labuan sepatutnya
menjadi istimewa ini, kita dapat rasakan semasa Perdana Menteri yang keempat dahulu
untuk 10 tahun, 15 tahun memang kita yakin dan kita rasa momentum yang cukup yang baik.
Akan tetapi lama-kelamaan selepas itu lupa, momentum hilang. Ramai yang lupa bahawa
Labuan itu diambil oleh Kerajaan Persekutuan sepatutnya dijadikan istimewa seperti
Putrajaya dan Kuala Lumpur dan sekarang di bawah kepimpinan Perdana Menteri yang
ketujuh dan dengan saya bersama-sama dengan Kerajaan Pakatan Harapan dan dengan
peringatan yang saya berikan pada hari ini, saya yakin projek...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Kalau tidak, lompat lagi balik
sini.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: ...projek Labuan ini akan diteruskan. Inilah
harapan orang-orang Labuan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Kalau dia tidak buat, lompat
sini balik.
DR. 20.3.2019  39 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Menjunjung kasih, Labuan mohon menyokong.
Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Labuan, sekarang saya menjemput Yang Berhormat Betong, Sarawak. Sila.
12.55 tgh.
Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menjunjung kasih di atas Titah Diraja pada Istiadat Pembukaan Penggal Kedua, Parlimen
Malaysia yang keempat belas pada 11 Mac lalu. Terima kasih kerana memberi saya peluang
untuk turut serta dalam perbahasan Titah Diraja ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada pucuk pimpinan
Pakatan Harapan atas hasrat untuk meminda Perlembagaan Persekutuan sebagai
mengiktiraf kedudukan Sarawak dan Sabah. Jika Artikel 1(2) itu dipinda, maka Kerajaan
Persekutuan perlulah memperincikan implikasi yang bakal berlaku kepada Sarawak dan
Sabah terlebih dahulu, khususnya bagi mengembalikan apa yang terambil atau terhakis
selama ini adalah menjadi harapan seluruh rakyat Sarawak bahawa selepas usaha
mengembalikan status asal Sarawak ini dilakukan nanti. Maka kedudukan dua wilayah ini
adalah setaraf dengan Semenanjung Malaysia iaitu sebagai dua daripada tiga wilayah yang
membentuk negara Malaysia berlandaskan Perjanjian Malaysia 1963.
Tuan Yang di-Pertua, kami dari Sarawak yang diterajui oleh Gabungan Parti
Sarawak (GPS) sejak kebelakangan ini telah menunjukkan ketegasannya dalam
mempertahankan hak dan autonominya kerana terkilan dengan tindakan Kerajaan
Persekutuan yang dianggap mengabaikan hak Sarawak yang termaktub dalam Perjanjian
Malaysia 1963. Dengan itu kerajaan Sarawak telah menyenaraikan empat perkara di bawah
Perjanjian Malaysia 1963 yang tidak terbuka untuk rundingan dengan Kerajaan Persekutuan.
Empat perkara berkenaan ialah:
(i) kuasa autonomi imigresen;
(ii) hak untuk menguatkuasakan undang-undang negeri mengikut
Perlembagaan Persekutuan;
(iii) perlindungan sempadan negeri; dan
(iv) kedaulatan ke atas lautan, bawah tanah dan sumber atau hasil-
hasil dalamnya dalam sempadan Sarawak.
Bagaimanapun pelaksanaan kuasa persekutuan untuk isu-isu berkaitan pendidikan,
perubatan dan kesihatan yang kurang memuaskan tetap diteruskan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana titah Baginda yang menyatakan bahawa
kerajaan akan terus berusaha meningkatkan kesejahteraan rakyat luar bandar, orang asal
Sarawak dan Sabah dengan mengambil pendekatan yang menyeluruh meliputi
pembangunan ekonomi, modal insan dan infrastruktur. Di samping itu, pembangunan
wilayah yang lebih seimbang dan inklusif juga akan diberi tumpuan agar dapat mengurangkan
jurang pembangunan antara negeri-negeri serta kawasan bandar dan luar bandar.
Soal infrastruktur asas dalam pembangunan kawasan luar bandar adalah perkara
utama yang menjadi sebahagian daripada komponen dalam konteks transformasi negara,
selain bagi mewujudkan keseimbangan pembangunan bandar dan luar bandar. Kenikmatan
pembangunan itu sepatutnya mampu dirasai oleh semua lapisan masyarakat termasuk rakyat
di kawasan luar bandar. Maka agenda transformasi luar bandar ini haruslah berpaksikan
kepada keperluan dan juga kehendak rakyat di samping memastikan proses pembangunan
luar bandar berada di landasan yang betul.
Tuan Yang di-Pertua, kawasan Betong serta Sarawak keseluruhannya masih
memerlukan lebih banyak pembangunan terutamanya bagi projek yang berkaitan
infrastruktur asas seiring dengan wawasan pembangunan negara. Pengiktirafan sebuah
negara maju tidak hanya digambarkan oleh keadaan ekonomi, politik, sosial dan perpaduan
nasional sahaja. Sebaliknya ia merangkumi fokus pembangunan kawasan luar bandar
terutamanya dalam aspek infrastruktur asas seperti bekalan air terawat, kemudahan elektrik
dan jalan raya yang baik perlu bagi menyejahterakan masyarakat di luar bandar.
DR. 20.3.2019  40 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Yang Berhormat Betong. Jam
Parlimen menunjukkan pukul 1.00. Perbahasan Yang Berhormat akan disambung semula
pada pukul 2.30 petang nanti.
Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Selepas itu Yang Berhormat
Bandar Kuching. Sila bersedia.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Betong tinggal 10 minit.
2.32 ptg.
Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin mengambil peluang ini untuk mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan
melalui Kementerian Pendidikan kerana telah bersetuju menerima tawaran untuk
menggunakan bayaran tahunan Sarawak kepada Kerajaan Persekutuan yang berjumlah
RM1 bilion sebagai kontra bagi membaik pulih serta membina semula sekolah-sekolah daif
di Sarawak.
Pelaksanaan usaha ini dikatakan akan memberi manfaat kepada kira-kira 436,000
orang murid di sekolah-sekolah daif yang berkenaan di seluruh Sarawak. Dengan itu, saya
meminta kepada Kementerian Pendidikan untuk memberikan senarai sekolah berkenaan
yang akan dibantu, sama ada dibaik pulih atau dibina semula dengan wang RM1 bilion itu.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan perkhidmatan kesihatan, Baginda dalam titahnya
menegaskan kemajuan dan kesejahteraan negara berkait rapat dengan tahap kesihatan
rakyat. Bagi mencapai maksud tersebut, kerajaan akan mengukuhkan lagi penyampaian
perkhidmatan kesihatan yang sedia ada dengan mempertingkatkan fasiliti kesihatan serta
memperkenalkan skim jaringan dan perlindungan kepada golongan B40. Isu berkaitan
perkhidmatan kesihatan ini sentiasa dekat hati kerana di kawasan saya adalah kawasan yang
terpencil, di mana rakyat di sana kurang menerima kemudahan perubatan yang memuaskan.
Saya yakin masalah ini bukan saja dihadapi rakyat di kawasan saya sahaja tetapi
juga di kawasan-kawasan pedalaman yang lain di seluruh negara. Demi kesejahteraan
rakyat, kita mahu Kerajaan Persekutuan menaik taraf hospital luar bandar dengan
memastikan hospital-hospital yang sedia ada boleh merawat penyakit-penyakit kronik dengan
tahap kepakaran yang setanding dengan hospital di bandar. Tuan Yang di-Pertua, kita minta
Kerajaan Persekutuan memberi lebih banyak peruntukan untuk mengatasi masalah-masalah
ini terutama bagi hospital di luar bandar.
Perlu ada satu cadangan dan rancangan untuk menaik taraf klinik-klinik desa
ataupun hospital yang sedia ada di kawasan pedalaman. Haruslah ditempatkan pakar-pakar
perubatan di kawasan pedalaman di samping mempertingkatkan tahap kepakaran
perkhidmatannya termasuk menyediakan kemudahan kelengkapan peralatan perubatan
yang terkini. Isu kesihatan, kebajikan dan pelajaran anak-anak luar bandar haruslah dijamin
dan dilihat secara menyeluruh.
Janganlah sekali-kali diurus tadbir just to claim political mileage, dengan izin. Tuan
Yang di-Pertua, negara Malaysia adalah negara pelbagai bangsa. Di Semenanjung, kaum
terbesar ialah Melayu, Cina dan India. Manakala di Sarawak dan Sabah pula merangkumi
pelbagai suku kaum seperti Iban, Kadazan, Bajau, Bidayuh, Kayan, Kenyah, Lun Bawang
dan sebagainya.
Kepelbagaian kaum di negara ini merupakan satu keistimewaan, malah satu
kekuatan bagi membentuk identiti budaya warga Malaysia iaitu perpaduan dalam
kepelbagaian dengan izin, unity in diversity. Malah Malaysia cukup terkenal dengan
slogannya, ‘Malaysia Truly Asia’ satu-satunya aset kebanggaan kita di mata dunia. Negara
kita Malaysia juga telah dikatakan sebagai negara contoh kepada perpaduan masyarakat
DR. 20.3.2019  41 
majmuk kerana rakyat negara kita yang berbilang etnik ini dapat hidup bersatu padu dan
boleh menyelesaikan masalah dengan aman tanpa konflik.
Bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, selepas Pilihan Raya Umum ke-14 yang lalu,
jelas kelihatan dan kedengaran isyarat ketegangan yang mengancam perpaduan yang telah
sekian lama terjalin itu termasuklah di dalam Dewan yang mulia ini. Tepat pada masanya,
Baginda dalam titahnya mengingatkan kita bahawa pelbagai usaha telah dilakukan untuk
memperkukuhkan perpaduan rakyat berbilang kaum di negara ini. Dalam hal ini seruan-
seruan perpaduan janganlah tinggal sebagai slogan semata-mata. Sebaliknya semangat
perpaduan, keharmonian dan usaha saling hormat-menghormati perlu benar-benar
disuburkan dengan ikhlas dan dihargai. Baginda juga menyeru tindakan tegas hendaklah
diambil terhadap perbuatan yang boleh menjejaskan perpaduan dan keharmonian negara.
Tuan Yang di-Pertua, Baginda juga turut menyentuh sistem Demokrasi Berparlimen
sebagai faktor politik yang telah menyumbang kepada kestabilan hubungan etnik di negara
ini. Ruang dan skop yang disediakan oleh sistem Demokrasi Berparlimen yang diamalkan
oleh negara ini sejak tahun 1957, telah memudahkan rakyat menyuarakan bantahan dan
ketidakpuasan dan membuat tuntutan yang tertentu melalui ahli-ahli politik dan perwakilan
masing-masing.
Bagaimanapun, perlu diingat bahawa kebebasan yang berkemungkinan oleh
demokrasi bukanlah kebebasan tanpa batasan langsung. Kebebasan bersuara hendaklah
digunakan dengan adil serta bijaksana dan penuh tanggungjawab. Ia harus memberi
sumbangan kepada  proses membina negara, memupuk keharmonian antara kaum,
perpaduan nasional dan keselamatan negara. Tuan Yang di-Pertua, untuk itu juga maka
tindakan menuding jari...
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Betong, Puncak
Borneo minta laluan.
Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, silakan Yang Berhormat Puncak Borneo.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Betong, saya amat
teruja dengan hujah Yang Berhormat Betong untuk menyarankan supaya kita sebagai rakyat
Malaysia dan khasnya juga rakyat Sarawak menggilap perpaduan dan juga kerjasama di
antara satu dengan yang lain. Akan tetapi dewasa ini, kita melihat Kerajaan GPS di Sarawak
telah menyekat ketua-ketua masyarakat dan juga ketua komuniti untuk menyertai apa-apa
aktiviti dan juga function, dengan izin yang dilaksanakan oleh Ahli-ahli Parlimen daripada
pihak Kerajaan Pakatan Harapan.
Walaupun RM500 daripada allowance mereka ini dibayar oleh Kerajaan
Persekutuan, namun mereka ini masih disekat untuk menghadiri function yang diadakan oleh
Ahli-ahli Parlimen daripada kerajaan.
■1440
Baru-baru ini kita juga melihat di mana RTM telah ditegur di mana mereka tidak
membuat coverage untuk function yang dibuat oleh Yang Berhormat GPS. Jika kita melihat
kerjasama ini kenapa Kerajaan GPS tidak melakukan kerjasama ini jika itulah hasrat Yang
Berhormat Betong. Sila beri ulasan.
Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Puncak Borneo. Saya kurang pastilah mengenai isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Puncak Borneo. Izinkan saya meneruskan ucapan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk itu juga maka tindakan menuding jari yang sering kali
ditujukan kepada kerajaan terdahulu perlulah dihentikan. Seandainya kepimpinan kerajaan
terdahulu telah melakukan kesilapan biarlah mereka yang terlibat itu diadili berlandaskan
undang-undang negara. Sesungguhnya rakyat telah bersuara, rakyat menolak Barisan
Nasional kerana kelemahan dan kesilapannya, sebaliknya rakyat memilih Pakatan Harapan
untuk memperbaiki dan menerajui negara, maka sebagai pemimpin yang telah diamanahkan
untuk mentadbir negara tugas Kerajaan Pakatan Harapan adalah untuk mentadbir urus
negara ini dengan sebaik mungkin.
Begitu juga kita di blok pembangkang. Kita harus menerima hakikat dan berperanan
sebagai blok yang progresif dan bukannya membangkang semata-mata untuk
membangkang. Dengan ini, Tuan Yang di-Pertua saya mewakili seluruh rakyat P.204 Betong
DR. 20.3.2019  42 
mohon menyokong usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Betong. Sekarang saya
jemput Yang Berhormat Bandar Kuching. Silakan.
2.42 ptg.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Salam sejahtera dan salam harapan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana diberi
peluang untuk turut serta dalam perbahasan Menjunjung Kasih Titah Ucapan Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Ini memang satu persidangan Parlimen yang amatlah bersejarah kerana dalam
persidangan Dewan Rakyat ini Kerajaan Pakatan Harapan akan melakukan beberapa
pembentangan rang undang-undang yang penting dan yang amatlah penting termasuk
pembentangan pindaan Perkara 12, Perlembagaan Persekutuan bagi menjadikan Sabah dan
Sarawak sebagai rakan kongsi bersama Semenanjung Malaysia.
Ini bukan sahaja penting bagi saya sebagai seorang anak Sarawak ataupun Sabah
sahaja tetapi juga rakan-rakan saya di Semenanjung Malaysia kerana melalui pindaan ini kita
telah mengambil langkah pertama untuk kembali ke roh asal, the initial spirit, dengan izin
pembentukan Persekutuan Malaysia yang telah dibayangkan oleh pemimpin-pemimpin kita
terdahulu.
Malah walaupun dengan jumlah reform yang penting yang akan kita lakukan, di
mana banyak juga pindaan Perlembagaan yang perlu dilakukan tetapi hasrat Kerajaan
Pakatan Harapan untuk melakukan pindaan ini sebagai pindaan Perlembagaan pertama
menunjukkan kepentingan dan keistimewaan yang diberikan kepada Sabah dan Sarawak
oleh Kerajaan Pakatan Harapan.  [Tepuk]  Memang Kerajaan Pakatan Harapan
mengamalkan Dasar Pandang ke Timur kerana mereka prihatin dan peduli kepada Wilayah
Sabah dan Sarawak. Akan tetapi saya ingin menegaskan bahawa wilayah ini tidak sama
seperti Wilayah Persekutuan kerana wilayah kami mempunyai hak-hak yang tersendiri.
Namun begitu, pindaan ini cuma adalah langkah pertama dan banyak lagi harus kita
teliti kan untuk membetulkan semua masalah yang dihadapi di Sabah dan Sarawak
terutamanya untuk mendapatkan pembangunan yang sekata dan sewajarnya untuk rakyat
Malaysia di Sarawak untuk mencapai prinsip kemakmuran bersama. Ini termasuk menyemak
semula pendudukan khas di bawah Perlembagaan merujuk kepada Perkara 112D dan juga
mengkaji PD8 1974 dan TSA 2012 untuk menentukan sama ada pelaksanaannya
unconstitutional atau tidak, supaya hak sebenar Sabah dan Sarawak terhadap hasil semula
jadinya dapat ditentukan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mempunyai pendapat bahawa Pindaan 12 ini haruslah
dilakukan selari dengan pindaan Artikel 160 di mana sekarang tertulisnya Persekutuan
ertinya Persekutuan yang ditubuhkan di bawah Perjanjian Persekutuan Tanah Melayu 1957.
Saya berpendapat bahawa bahagian ini sekarang haruslah dipinda kepada Persekutuan.
Ertinya Persekutuan yang ditubuhkan di bawah Perjanjian Malaysia 1963 untuk
melambangkan fakta dan sejarah yang sebenar tentang pembentukan Persekutuan
Malaysia. Malah mata pelajaran Sejarah di sekolah haruslah dikaji dan diperbaharui untuk
memastikan peranan Sabah dan Sarawak lebih banyak ditekankan dan dihargai dalam
pembentukan Persekutuan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Saya memang menyambut baik diskaun yang ditawarkan oleh
Perbadanan PR1MA Malaysia, House Ownership Campaign (HOC) dan juga developer yang
ada supaya rakyat jelata dapat menikmati harga rumah yang lebih rendah dan membeli
rumah mampu milik untuk diri mereka dan juga keluarga mereka. Saya boleh bagi contoh di
kawasan Bandar Kuching, satu diskaun berjumlah 30 peratus telah ditawarkan untuk unit
PR1MA Bintawa Riverfront apartment development, 20 peratus daripada PR1MA dan HOC
dan 10 peratus daripada developer projek tersebut.
Saya diberitahu bahawa diskaun seperti ini akan ditawarkan untuk projek-projek
PR1MA di beberapa tempat lain malah di seluruh negara. Diskaun 30 peratus tersebut ada
yang boleh mencecah RM90,000 ke RM100,000 dan yang saya katakan tadi, saya memang
menyambut baik apa-apa inisiatif untuk menurunkan harga rumah tetapi saya berharap
bahawa diskaun dan rebate ini dapat juga diberikan kepada pembeli-pembeli awal PR1MA di
DR. 20.3.2019  43 
seluruh negara bukan sahaja di Sarawak. Mereka telah membeli PR1MA tanpa sebarang
diskaun atau rebate semasa projek tersebut dilancarkan hampir dua tahun lalu.
Oleh itu saya berpendapat bahawa rebate ini haruslah diberikan kepada mereka
supaya adil untuk mereka. Walaupun saya memahami batasan dan kekangan yang ada dan
masalah ini memang satu masalah inherited, namun saya menyeru dan berharap
kementerian dapat mempertimbangkan dan berikan inisiatif rebat atau diskaun yang
sewajarnya kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, pada sesuatu masa dahulu, jumlah kes dan penyakit
berjangkit seperti difteria adalah hampir sifar ataupun hampir tiada di negara kita. Namun
baru-baru ini kita dikejutkan lagi oleh berita di Johor Bahru pada Februari lepas di mana satu
kes kematian kanak-kanak 2 tahun 1 bulan disebabkan difteria kerana ibu bapanya menolak
vaksinasi dan imunisasi tersebut.
Banyak lagi kes, 15 Oktober 2018 seorang bayi 14 bulan meninggal dunia
disebabkan difteria, 14 Mac 2018 satu kes kematian anak berumur 2 tahun 5 bulan di Miri,
Sarawak disebabkan difteria. Pada tahun 2018, 18 kes dengan 5 kematian dilaporkan di
Malaysia, tahun 2017, 32 kes positif dengan 7 kematian daripada komuniti yang menolak
pemvaksinan. Ini adalah satu berita yang sangat sedih kerana kematian kanak-kanak ini
sebenarnya dapat dielakkan malah kita dapat juga melindungi populasi kanak-kanak yang
lain daripada dijangkiti penyakit berjangkit seperti measles, difteria, tuberkulosis melalui
imunisasi.
Walaupun saya tidak menafikan bahawa mungkin ada punca yang lain tetapi
pergerakan anti-vaxxers adalah satu punca utama kemunculan dan pertambahan kes-kes
penyakit berjangkit ini walaupun ia dapat dicegah. Oleh itu saya menyeru kerajaan untuk
meminda undang-undang yang sedia ada untuk memperkenalkan undang-undang mandatori
untuk vaksinasi terutamanya MMR dan difteria dan juga hukuman yang berpatutan atau
dengan izin, criminal liabilities terhadap ibu bapa yang enggan mendapat vaksinasi untuk
anak mereka.
Terutamanya jika ia menyebabkan kematian atau membahayakan anak-anak yang
lain. Disebabkan kecuaian, kelalaian dan sikap tidak bertanggungjawab mereka, kegagalan
memberikan imunisasi kepada anak-anak mereka, mendedahkan anak-anak sendiri dan juga
anak-anak orang lain kepada jangkitan kuman tersebut.
Baru-baru ini negara Itali telah memperkenalkan satu polisi, “No Vaccine, No
School”, dengan izin yang menghalang kemasukan kanak-kanak ke prasekolah jika tidak
menunjukkan rekod vaksinasi. Pada masa itu dilaporkan 300 anak-anak telah dihalang untuk
mendaftar di prasekolah di bandar Bologna sahaja apabila undang-undang telah
dikuatkuasakan. Akan tetapi pada pendapat saya, kita mungkin tidak perlu melakukan
hukuman drastik tersebut terutamanya untuk menghalang anak-anak kita ke sekolah.
Walaupun paras vaksinasi ini untuk bayi 9 bulan ke atas di negara kita masih rendah
daripada syor 95 peratus, namun paras vaksinasi kita tidak serendah di Itali. Mungkin kita
dapat melihat satu lagi model lain seperti di Singapore di mana ibu bapa dikenakan hukuman
saman jika tidak memvaksinasi anak mereka. Dengan model itu, anak tidak dihalang untuk
bersekolah tetapi ibu bapa haruslah membayar saman untuk mendorong mereka melakukan
imunisasi tersebut.
Selain itu mereka yang ingin memohon pas kunjungan jangka panjang ke Singapore
harus juga menunjukkan bukti anak mereka telah divaksinasi.
■1450
Oleh itu, saya ingin menyeru lagi maka undang-undang mandatori ini diperkenalkan.
Namun begitu, ia tidaklah harus fokus kepada punishment semata-mata tetapi lebih untuk
memberikan kesedaran dan didikan tentang pentingnya vaksinasi sambil menyangkal apa
pun kesangsian ataupun keraguan yang ada berdasarkan fakta-fakta saintifik yang ada.
Keutamaannya sentiasa harus diberikan untuk menjaga kebajikan dan kesihatan anak dan
komuniti secara menyeluruh.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Bandar Kuching.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Cuma saya banyak lagi, minta maaf
ya. Masa tidak cukup. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat penjelasan dari
Kementerian Kesihatan berkenaan kenaikan harga, approved products purchase list dengan
izin APPL.
DR. 20.3.2019  44 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Bandar Kuching, saya perlu berkait dengan vaksinasi. Saya hendak sokong.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Okey.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya
hendak sokong. Sebab saya rasa perkara ini penting. Terima kasih kerana bangkitkan soal
vaksinasi. Saya rasa masalah berkait dengan vaksinasi ini di kalangan umat Islam ini satu
masalah juga. Baru-baru ini saya tengok dalam TV, saya puji rancangan TV yang berkenaan
yang menemukan antara yang pro dengan yang sekurang-kurangnya satu pendedahan yang
baik kepada umat Islam. Saya rasa kalau boleh terutama sekali mungkin JAKIM atau apa
kah, supaya memberi pandangan yang lebih jelas kepada umat Islam berkait dengan soal
vaksinasi ini. Sebab ini dan saya bersetuju mesti ada semacam berkait dengan hendak
masuk sekolah kah apa kah, berkait vaksinasi tadi. Terima kasih.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih. Memang saya setuju
dan saya ingin masukkan ke dalam ucapan saya.
Saya ingin meminta penjelasan seperti tadi kepada Kementerian Kesihatan untuk
kenaikan harga APPL untuk beberapa ubat seperti hydrochlorothiazide 50mg dan 20mg
tablet. Di mana harga jualan Sabah, Sarawak dan Labuan telah meningkat dari tujuh sen
dan lima sen sebiji kepada 15 sen dan 13 sen sebiji. Di mana kita melihat satu peningkatan
sebanyak 210 peratus dan 270 peratus masing-masing. Untuk PCM, paracetamol kita
meneliti bahawa generic brand yang digunakan telah bertukar dan kesannya juga
menunjukkan peningkatan harga.
Jadi saya ingin bertanya, apakah punca kenaikan harga ubat tersebut walaupun kita
masih dalam tempoh konsesi antara Kerajaan Malaysia dengan syarikat Pharmaniaga dan
apakah kesannya terhadap peruntukan KKM?
The 2019 Global Medical Trend Trade Rates Report, dengan izin yang telah
diterbitkan oleh AON, satu international professional service consulting firm, telah
mengeluarkan satu forecast net growth sebanyak 13.6 peratus bagi kadar inflasi ubat di
Malaysia iaitu hampir 5.7 kali inflasi am negara. Kerajaan Persekutuan pada 2017 telah
membelanjakan hampir RM2.4 bilion untuk perolehan ubat-ubatan. Ini hampir 10 peratus
peruntukan Kementerian Kesihatan pada 2017. Ini juga menunjukkan kenaikan 13 peratus
dari tahun sebelumnya. Isu ini bukan sahaja boleh membebankan kepada pihak kerajaan di
hospital kerajaan, tetapi kepada pesakit secara keseluruhannya.
Mengikut Medicine Crisis Monitoring 2017 report, dengan izin the median mark-up
for originators and lowest price generic retail price di hospital swasta adalah 51 peratus dan
167 peratus masing-masing. Manakala di farmasi ia dijangka lebih rendah pada 22.4 dan
94.7 peratus. Ini menunjukkan, apa angka ini menunjukkan bahawa mark-up range boleh
mencecah angka yang tinggi terutamanya di hospital swasta. Ia boleh mencecah sampai
117.4 peratus, malah 900 peratus. Disebabkan pengeluaran rendah atau kos import ubat
generik ini, ia membolehkan hospital swasta, klinik dan farmasi untuk mark-up harga jualan
mereka dan menyebabkan kenaikan harga across the board.
Dengan itu, saya ingin bertanya hasrat Kerajaan Persekutuan untuk
memperkenalkan satu mekanisme kawalan harga ubat-ubatan termasuk menyediakan satu
harga siling untuk memastikan harga ubat-ubatan adalah berpatutan. Walaupun saya
menyokong secara prinsipnya untuk mengawal harga ubat-ubatan, tetapi masalahnya ia lebih
rumit dan mungkin kita boleh menyebabkan unintended consequential effect dengan izin,
terutamanya pada klinik-klinik atau farmasi yang kecil.
Oleh itu saya berpendapat, kita dapat mengurangkan kos ubat penting tanpa
perkenalkan langkah drastik seperti pengawalan harga ubatan.  Langkah pertama
sebenarnya kita boleh meneliti proses public procurement. Ini kerana, sebagai kerajaan
kuasa membeli adalah lebih besar. Maka adalah lebih senang untuk kerajaan berunding
harga dan mendapatkan harga yang lebih baik. Mungkin kerajaan boleh mewujudkan satu
agensi yang independent seperti model di UK, National Institute for Health and Care
Excellence (NICE) untuk membuat perundingan dengan syarikat farmaseutikal untuk
mendapatkan harga yang berpatutan.
Selain itu, procurement tidak haruslah hanya datang daripada beberapa syarikat
besar sahaja seperti Pharmaniaga yang mendapat konsesi 25 tahun untuk membekalkan 700
lebih item di APPL. Secara prinsipnya, sebuah syarikat tidak harus mendapat lebih daripada
15 peratus atau 20 peratus daripada public procurement.
DR. 20.3.2019  45 
Selain itu, kita boleh mengurangkan peranan middleman atau tender agents yang
mengambil peranan sebagai intermediary antara kerajaan dan syarikat farmaseutikal.
Mengikut catatan yang ada, mereka mengenakan caj sampai dua hingga tiga peratus untuk
kerja-kerja passing tender paper sahaja dan bagi saya ini dapat dikurangkan. Okey, saya
kena cepat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang kesihatan di Sarawak.
Kita tahu Sarawak mempunyai tanah luas, kemudahan kesihatan kita terhad terutamanya
specialist centre untuk beberapa disiplin seperti oncology, cardiology dan ia hanya tertumpu
kebanyakannya di Kuching. So, banyak pesakit dari tempat lain di Sarawak yang
berpendapatan rendah dan mereka tidak mampu untuk terbang ke Kuching untuk
mendapatkan rawatan tersebut.
Dalam praktis yang sedia ada, Jabatan Kesihatan Negeri akan mengeluarkan dana
dari peruntukan yang sedia ada untuk membiayai kos perjalanan pesakit tersebut. Saya
diberitahu kos pengangkutan atau perjalanan ini mengambil kos sebanyak RM8 million dalam
setahun, yang ini membiayai kos penerbangan tiket penerbangan dan juga untuk doktor ke
kawasan tersebut. Memang peruntukan adalah terhad. Maka saya berharap, pihak kerajaan
dapat meneliti isu ini dan mengedarkan peruntukan khas untuk tujuan ini kepada Sarawak.
Selain kos penerbangan, satu lagi isu yang dihadapi ialah kekurangan kapal
terbang. Saya habiskan yang ini ya. Oleh sebab kekurangan kapal terbang yang diubahsuai
khas untuk mengangkut pesakit-pesakit terutamanya pesakit tenat ataupun bedridden di
sektor Bintulu dan juga di Sibu. Saya mendapat statistik bahawa hampir 1,000 pesakit di
sektor Bintulu dan 1,500 di sektor Sibu. Malah ada satu kes di mana seorang pesakit 19
tahun telah meninggal dunia disebabkan tidak sempat diangkut dari sektor Sibu.
Saya harap kementerian dapat membuat rundingan dengan AirAsia supaya mereka
dapat membuat pengubahsuaian pesawat mereka supaya dapat mengangkut pesakit dari
sektor Sibu dan Bintulu ke Kuching. Disebabkan dulunya ada MASwings, tetapi sekarang
MASwings telah dihentikan. Dengan itu, walaupun banyak lagi saya ingin berucap tetapi
masa tidak terhad. Dengan itu, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Sekarang
saya menjemput Yang Berhormat Lenggong. Silakan.
2.58 ptg
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Bismillahir Rahmanir Rahim,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mulakan perbahasan dengan rangkapkan Junjung
Kasih Atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas ucapan sulung Baginda
di Dewan ini. Tahniah dan saya berkeyakinan bahawa pelantikan Baginda sebagai Yang di-
Pertuan Agong mampu untuk memainkan peranan sebagai Yang di-Pertuan Agong yang adil
lagi bijaksana.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini lebih 10 bulan dan tidak lama lagi satu tahun tempoh
Kerajaan Pakatan Harapan mengambil alih negara ini. Sewaktu mereka mula mengambil
alih, memberi harapan yang begitu tinggi kepada rakyat, rakyat mengimpikan polisi dasar
yang tentunya lebih baik daripada kerajaan sebelumnya. Malangnya, sehingga hari ini tidak
nampak suatu yang lebih baik daripada apa yang diberikan oleh kerajaan sebelum ini dalam
pelbagai bidang baik ekonomi, pendidikan dan sebagainya. Tidak ada apa, yang hanya
mampu diberi ialah harapan.
Sebab itulah, betul sebagaimana yang disebut oleh banyak pihak bahawa kerajaan
ini adalah kerajaan yang hanya tukar kulit dan buat perubahan-perubahan kecil dan
menyambung banyak polisi dasar yang dibuat oleh kerajaan dahulu yang suatu ketika dulu,
sewaktu mereka berada di blok sini begitu hebat mengkritik. Akan tetapi, apa yang mereka
kritik hari itu, hari ini dengan bangganya mereka melaksanakan dan uar-uarkan bahawa itulah
yang mereka laksanakan. Hakikatnya mereka meneruskan apa yang kerajaan dahulu buat.
Apa pun, saya hendak ucapkan tahniah di atas kepelbagaian parti politik yang ada
dalam Kerajaan Pakatan Harapan, mereka mampu dan dapat memberikan peranan yang
cukup besar kepada DAP sebagai sebuah parti yang saya lihat amat berkuasa dan benar-
benar mainkan peranan penting.
DR. 20.3.2019  46 
■1500
Saya hendak ucapkan tahniah kepada DAP yang telah mampu untuk mainkan
peranan dan banyak polisi yang dibuat oleh parti. Sudah tentulah saya mungkin boleh...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Lenggong, boleh tanya?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya bagi Yang Berhormat
Arau dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Bermulalah itu. Silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita ingin mengucapkan tahniah
sebab DAP sekarang menguasai kerajaan dan juga Parlimen sebab Tuan Yang di-Pertua
pun— saya minta maaf, menguasai Parlimen.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ya betul. Bukan hanya dari
segi bilangan tetapi polisi. Malah kita lihat Yang Berhormat Arau apabila...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Minta laluan Yang Berhormat Lenggong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tanjong Malim minta laluan.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Isu yang sama, isu yang sama.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Pendek sahaja.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Pendek, pendek. Saya hendak tanya
Yang Berhormat Lenggong, adakah matematik Yang Berhormat Lenggong pass atau tidak
sebab dalam Parlimen ini, DAP ini hanya ada 42 kerusi, PKR ada 50 kerusi. Selepas itu
Perdana Menteri daripada Bersatu. Bagaimana kata DAP berkuasa? [Tepuk]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Okey. Saya tidak menyebut
dari segi bilangan. Oleh sebab itu saya mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Pakatan
Harapan walaupun DAP kecil tetapi diangkat kepada kedudukan yang tinggi dan akhirnya
DAP berkuasa. Itulah kehebatan Kerajaan Pakatan Harapan. Jadi...
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Lenggong, Puncak
Borneo minta laluan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tidak mengapa Yang
Berhormat Puncak Borneo, saya tidak bagi sebab panjang you cakap.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit, sedikit Arau. Apakah Yang
Berhormat sedar dari segi angka sebab matematik dari segi angka, DAP - 42 kerusi, PKR -
50 kerusi, Bersatu asalnya 13 kerusi, kemudian 9 - Warisan. Walaupun 42 kerusi, ia lebih
besar daripada Bersatu. Perdana Menteri datang daripada parti yang minoriti. Dahulu
Perdana Menteri dok sebut pada kami bahawa semasa dia jadi Perdana Menteri pada zaman
UMNO, kalau UMNO dapat undi kurang ataupun kerusi kurang, dia akan jadi Perdana Menteri
yang lemah sebab akan dikawal oleh parti yang mempunyai kerusi yang banyak. Sekarang
ini apa yang dikatakan telah menjadi kenyataan sebab kerusi yang banyak dikawal oleh DAP
dalam keadaan mungkin PKR berpecah sedikit. Jadi, DAP solid 42 kerusi. [Ketawa]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Arau, apa
pun hakikatnya Yang Berhormat Arau...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar minta laluan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar, Kangar 15 saat.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Apa pun hakikatnya Yang
Berhormat Arau, berapa bilangan kerusi dia, berapa bilangan kerusi DAP pun...
Menteri Wilayah Persekutuan [Tuan Khalid bin Abd Samad]: 52 dengan 42 mana
yang lebih? Allah! Orang Perlis ini tidak pandai kira kah?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar, Kangar 15 saat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar minta laluan.
DR. 20.3.2019  47 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Hakikatnya DAP kuasa yang
cukup besar. Segala polisi yang dibuat cukuplah.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak diberikan laluan. Duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Kangar ini baru
budak baru berhingus.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Tidak faham matematik, gagallah Yang
Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau, matematik gagal.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Sahabat saya Yang
Berhormat Shah Alam, kerusinya mesti mengikut apa yang diputuskan oleh Yang Berhormat
Bagan. Oleh sebab itu saya ucapkan tahniah kepada kerajaan hari ini kerana mengangkat
DAP sebagai berkuasa besar dalam kerajaan hari ini.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Beri 10 saat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar minta laluan.
Seorang Ahli: Tidak payah.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ahli Yang Berhormat
sekalian, sebab apa? Sebab tidak ada apa yang boleh dibuat. Waktu Pilihan Raya Kecil
Semenyih, apabila dilihat bahawa rakyat sudah beralih kepada pembangkang, secara
tergesa-gesa Yang Berhormat Pagoh membuat pengumuman kononnya akan memberikan
sesuatu yang baik, berita yang gembira berkaitan dengan tol yang selama ini memang
mereka janjikan. Kita pun tertunggu-tunggu, di pihak Barisan Nasional membuat persediaan.
Kalaulah diumumkan sesuatu yang baik ini, bagaimana kita hendak menghadapi keadaan ini.
Rupa-rupanya hanya diberi free antara pukul 11.00 malam hingga pukul 5.00 pagi. [Tepuk]
Inilah keadaannya.
Apabila kita kritik bahawa apalah polisi itu, mereka kata apa Barisan Nasional buat
selama 61 tahun memerintah tentang tol.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: [Bangun]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya hendak beritahu kepada
Yang Berhormat Shah Alam, 61 tahun bermula dari zaman Tunku Abdul Rahman.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta laluan sedikit.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Zaman Tunku Abdul Rahman
mana ada tol. Selepas Tunku Abdul Rahman, Tun Razak mana ada tol. Selepas Tun Razak,
Tun Hussein Onn pun tidak ada tol, Muar. Zaman yang ada tol ialah zaman Yang Amat
Berhormat Langkawi. [Disampuk] Zaman Yang Amat Berhormat Langkawi yang
menyebabkan kita menanggung masalah berkaitan tol.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Kalau boleh hapuskanlah selepas Yang
Amat Berhormat Langkawi.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Kemudian, selepas Yang
Amat Berhormat Langkawi pergi kepada Yang Berhormat Kepala Batas, Pak Lah. Kemudian
diambil alih oleh Yang Berhormat Pekan. Zaman Yang Berhormat Pekan, 11 tol kita
hapuskan.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Hapuskanlah waktu itu. Kenapa tidak
hapuskan?
Seorang Ahli: Zaman Yang Berhormat Pekan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Sebanyak 11 tol kita
hapuskan. Bukan sahaja 11 tol kita hapuskan, kita bina lagi tol...
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Itu dia. [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: ...Bina lagi lebuh raya di
Sarawak. Di Sarawak kita bina Lebuhraya Pan Borneo.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Banyak tol baru. Banyak buat
tol.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Tambah lagi tol.
DR. 20.3.2019  48 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tidak ada tol. Tuan Yang di-
Pertua, ucapan saya ini memang menarik minat Yang Berhormat Menteri. Saya akan bagi
peluang kalau Yang Berhormat Menteri hendak bangun.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar tidak sabar-sabar hendak bangun.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Inilah, inilah keadaannya
kerajaan retorik. Bercakap sahaja pandai, janji sahaja boleh, apa pun tidak buat.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sedikit Yang Berhormat Lenggong, sedikit.
Boleh tak?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri minta
penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Kangar minta
laluan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ahli Yang Berhormat
sekalian, nanti dahulu. Oleh sebab itu, tidak ada apa dibuat, tidak ada perubahan, tidak ada
polisi baru, tidak ada dasar baru, cuma menyambung apa yang dibuat oleh Kerajaan Barisan
Nasional yang telah begitu baik sebelum ini.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Lenggong, minta laluan
Yang Berhormat Lenggong. Yang Berhormat Lenggong, minta laluan. Yang Berhormat
Lenggong minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang minta laluan, boleh? Macam
mana? Yang Berhormat Pendang boleh?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Sila Yang Berhormat
Pendang.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ala, takkan tak berani? Bagilah. Bagilah
backbenchers jawab.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Lenggong. Saya hendak dapat penjelasan...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tidak. Kalau Yang Berhormat
Shah Alam hendak bercakap, saya bagi jalan, no problem. Saya bukan takut. Yang
Berhormat Shah Alam yang takut, bangun. No problem.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya hendak dapat penjelasan daripada
Yang Berhormat Lenggong.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Zaman siapakah perjanjian konsesi tol
ini dibuat? Zaman siapa? Perdana Menteri mana dan siapa yang mula memberi idea untuk
kutipan tol? Sila.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Oleh sebab itu saya sebut
tadi, kalau sebut 60 tahun itu zaman daripada zaman Tunku Abdul Rahman. Tidak ada dan
yang menimbulkan masalah kepada negara ini ialah zaman Perdana Menteri keempat,
zaman Yang Amat Berhormat Langkawi. Ini timbul masalah.
Tuan Khalid bin Abd Samad: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Menteri
pun bangunlah. Menteri... [Ketawa]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Rakyat hari ini menghadapi
masalah Yang Amat Berhormat Langkawi.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Bagilah.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: No problem saya bagi.
Gentleman.
DR. 20.3.2019  49 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Relax-
lah Yang Berhormat Menteri, nanti boleh jawab. Apalah.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Saya mengucapkan terima kasih kerana mengaku
bahawa selama ini orang yang duduk dalam UMNO ini pekak dan bisu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ini kenapa pula Yang Berhormat Menteri pula
masuk?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ini apa...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apalah Menteri ini.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Yang Berhormat Menteri, kemudianlah
cakap.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Apa yang diucapkan oleh Perdana Menteri, dia main
ikut sahaja.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Awak pekak, awak bisu.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Yang Berhormat Menteri, kemudian.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Lalu apabila ada sistem tol, kenapa tidak bangkang
dahulu? Kita bangkang daripada dahulu. Ini apa jadi kepada...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua,...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, zaman
Yang Amat Berhormat Langkawi, saya belum jadi wakil rakyat Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Menteri bodoh ini...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Apa Menteri masuk campur ini? Tuan Yang
di-Pertua, sekejap lagi jawablah kemudian. Yang Berhormat Menteri, jawablah kemudian.
Bagilah backbenchers campur.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, ini Menteri
bodoh ini tak tahu jawab isu.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Sudah, sudah. Duduk.
[Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam
agak di luar amalan. Yang Berhormat Menteri tidak boleh berbahas. Yang Berhormat Menteri
menjawab. Ya, silakan. [Ketawa]
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ini Menteri low-class.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Menteri sudah balas.
[Dewan riuh]
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Menteri low-class.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri sudah balas.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Menteri low-class.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Tinggal lima minit 48 saat. Silakan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tuan Yang di-Pertua, saya cadang kita
tambah dua minit.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat
Lenggong...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Negara ini, negara ini
masalah yang kita hadapi hari ini ditinggalkan oleh Yang Amat Berhormat Langkawi. Yang
Amat Berhormat Langkawi.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Bagi sedikit Yang Berhormat
Lenggong.
DR. 20.3.2019  50 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Diangkat semula oleh Yang
Berhormat. Yang Berhormat yang mengangkat dia sebagai Perdana Menteri sekarang.
Tanggunglah.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Ya, betul masa Yang Amat Berhormat
Langkawi tetapi itu zaman...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Ini menggambarkan betapa pentingnya tol dalam polisi
negara. Sila.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila teruskan. Lima minit lagi Yang Berhormat.
[Dewan riuh]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pekan buat
lebuh raya di Pan Borneo di Sabah, Sarawak tidak ada kena tollah. Yang Berhormat dapat
nikmatlah.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Patut tidak ada tol sebab kita punya
minyak banyak telah dibawa ke...
[Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Sudah, sudah. Cukup. Saya
hendak sebut di sini kemiskinan. [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Khalid bin Abd Samad: [Bangun]
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ini Yang Berhormat Menteri kenapa ini? Saya
hendak jemput Yang Berhormat Shah Alam datang sinilah.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Sudah, saya tidak bagi laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Tenteram, tenteram. Tidak diberi laluan. Teruskan.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ya teruskan Yang Berhormat Lenggong. Empat minit 25
saat.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya sudah sebut,
pembelaan kepada golongan miskin, mana ada. Kepada petani, kepada pesawah, kepada
pekebun kecil, kepada penoreh getah, kepada nelayan. [Disampuk] Apa yang Kerajaan
Pakatan Harapan buat? Mana ada. Tidak ada. Malah peruntukan dikurangkan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Main golf dalam pejabat.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Port Dickson
pun terpaksa merintih dalam Dewan ini minta supaya kerajaan beri perhatian kepada
golongan miskin. Itu bukti bahawa kerajaan tidak buat apa-apa. Tidak ada apa. [Tepuk]
Ini sahabat saya Yang Berhormat Puchong. Dahulu di sini bercakap soal kebebasan
media, mesti diberi kebebasan. Saya tengok dia bercakap gaya memang [Tidak jelas] tetapi
apabila dia berkuasa, sedikit demi sedikit dia tutup.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Boleh saya mencelah?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Lenggong mudah
lupa. Dahulu Yang Berhormat Lenggong pun hentam Kerajaan Barisan Nasional. Sekarang
buat-buat macam budak baik.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Boleh saya ada penjelasan?
Boleh saya tanya?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak diberikan.
DR. 20.3.2019  51 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Jadi sebab itu retorik. Retorik
sahaja. Ini kerajaan yang tidak membela rakyat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bangkit, bangkit. Yang Berhormat
Puchong tutup mulut.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat. Janganlah.
Panas pasal apa?
[Dewan riuh]
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Duduk! Jangan lari. Duduk! Jangan lari.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Duduk Yang Berhormat Johor Bahru.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Eh! Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bye, bye.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat, jangan lari Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, bukan
itu sahaja, ini hari ini, kita hendak bercakap...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Puchong bagus,
Yang Berhormat Wilayah tidak bagus. Yang Berhormat Puchong bagus.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Kita hendak berhadapan
dengan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Wilayah bodoh!
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau, giliran belum sampai. [Dewan riuh]
Mic, mic, mic.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: ...yang hendak berniaga
malam-malam, apa Menteri Wilayah buat? Dia buat apa? [Dewan riuh] [Tepuk] Dia tidak bela,
tutup sana, tutup sini. Ini kah kerajaan bela rakyat?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Jalan jam Kuala Lumpur pun
Menteri Wilayah tidak boleh hendak selesai. Hari-hari jam. Menteri Wilayah tidak boleh
hendak selesai.
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian, tidak diberikan laluan pun. Silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Menteri Wilayah takut. Lari! Lari!
Menteri Wilayah, jangan lari. [Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Panas bontot lah itu. [Ketawa]
Realitinya Yang Berhormat Muar, kerajaan yang bawa Yang Berhormat Muar tidak membela
rakyat. Itu realitinya. Tidak ada pembelaan. Oleh kerana golongan yang patut dibela, tidak
dibela.
Seorang Ahli: Jangan lari!
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya bekas Pengerusi
PTPTN. Saya dengar sebelum pilihan raya bercakap akan lakukan perubahan kepada
PTPTN, termasuklah Yang Berhormat Muar cakap. Apa perubahan dibuat? Apa perubahan?
Tidak ada perubahan.
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]:
Disenarai hitam.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Jangan bohong lah. Tidak
ada perubahan. Tidak ada perubahan pun dibuat.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Hanya ada ialah
menyambung apa yang dibuat oleh kerajaan terdahulu.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Saya jawab. Saya hendak bagi apa
perubahan.
DR. 20.3.2019  52 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Satu ketika dahulu,
termasuklah Yang Berhormat Puncak Borneo.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Saya hendak jawab. Bagi laluan saya
hendak jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puncak Borneo minta laluan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Termasuklah mengkritik.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Takut kah? Takut saya jawab!
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puncak Borneo, sila duduk. Sila duduk.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Apa buat? Semua bercakap
kosong. Dibuat hanya lah menghapuskan sekatan imigresen. Itu hanya memberi keuntungan
kepada mereka yang telah pun mendapat pinjaman. Pada pelajar baru? Pada bakal pelajar?
Tidak ada. Ini bila hendak laksana potongan mulai RM4,000 ini? Saya hendak tanya bila?
Tidak boleh buat. Oleh kerana itu sekalian, saya lihat kerajaan hari ini janganlah lagi bermain
politik. Bekerja lah, mandat sudah dapat. Bekerja bersungguh-sungguh dan laksanakan
dengan begitu baik.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ha! Sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ini sepuluh tahun Khazanah
untung, apabila mereka ambil, Khazanah rugi. Tujuh tahun FGV disenarai untung, mereka
ambil, FGV rugi. Ini apa hal Yang Berhormat Lenggong?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ya, sebab itu saya minta
kerajaan pada hari ini telus. Bercakap benar.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Lenggong. Sikit sahaja.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Laporan daripada media
antarabangsa...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: ...banyak syarikat-syarikat
yang dijual, dijual di bawah paras harga sebenar.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Lenggong. Sikit sahaja.
Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Malah, dijual kepada individu
yang tidak dinamakan. Ini kah kerajaan yang telus?
Seorang Ahli: Tidak!
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ini kah kerajaan yang
beramanah? Ini kerajaan yang tidak bertanggungjawab, menjual harta rakyat yang telah
dibina begitu lama. Ini amanah. Menteri Tabung Haji ini, lagi teruk.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sikit. Yang Berhormat Lenggong sikit.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Silakan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Hari ini kita menang, besok minyak turun
RM1.50. [Dewan ketawa] Siapa cakap ini?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ah! Yang Berhormat Muar
pun cakap juga.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Rupanya penipu.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Minyak angin sahaja yang
turun. [Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Oleh sebab itu...
Tuan Yang di-Pertua: Masa dah habis.
DR. 20.3.2019  53 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Oleh sebab itu Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak menggulung. Mengambil inti pati Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, jadilah kerajaan yang beramanah. Rakyat sedang menilai. Rakyat sedang
menilai. Saya rasa ini lah kerajaan sepenggal yang ada dalam negara ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Lenggong. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Kangar yang tidak diberi laluan tadi. [Dewan ketawa]
3.14 ptg.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk turut sama berbahas Usul Menjunjung Kasih
di Atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Kangar ingin mengambil
kesempatan ini untuk merafakkan sembah, setinggi-tinggi tahniah atas pelantikan Duli Yang
Maha Mulia Tuanku dan berdoa agar negara ini akan terus aman, maju dan adil di bawah
naungan Baginda.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang saya hormati sekalian. Sejak
beberapa tahun kebelakangan ini, bukan hanya bermula selepas Pilihan Raya Umum
Keempat Belas. Kita dah banyak mendengar rungutan tentang kenaikan kos sara hidup di
kalangan rakyat. Ada kawan-kawan kita di sebelah sana baru-baru ini pun tumpang sama
menangis mengeluarkan air mata buaya. [Dewan ketawa]
Mereka mungkin lupa, selepas Yang Berhormat Pekan mengambil alih pentadbiran
pada tahun 2019, daripada rekod data-data kerajaan, jumlah subsidi telah dikurangkan
daripada kira-kira RM35 bilion pada akhir tahun 2008 menjadi sekitar RM20 bilion pada tahun
2010 iaitu pengurangan sebanyak kira-kira RM15 bilion atau pun 42 peratus.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Cukup zalim.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Namun, kita jangan terkeliru. Memang
secara lazimnya kerajaan akan didesak untuk meningkatkan bantuan atau subsidi bagi
meringankan beban rakyat. Sebagai ahli politik, pastilah kita semua akan merasa gembira
jika dapat membantu orang ramai yang mengalami kesulitan hidup. Namun, harus diingat
harga barang yang di subsidi tidak menjadikan harganya lebih murah, sebaliknya harga
tersebut sebenarnya ditampung melalui kutipan cukai kerajaan.
Kerajaan tidak boleh memberi subsidi tanpa perlu mencukai daripada pelbagai pihak
yang lain untuk menampung kosnya. Begitu lah juga dengan pelbagai bantuan yang
diberikan, ia tidak akan dapat dibuat oleh kerajaan tanpa terlebih dahulu mencukai daripada
pelbagai pihak. Maka, kita harus sedar bahawa kejayaan jangka sederhana dan panjang
yang sebenar dalam dasar bantuan dan subsidi ialah apabila jumlah mereka yang perlu
dibantu semakin berkurangan dari semasa ke semasa atau jumlah bantuan yang diterima
berkurangan dari semasa ke semasa.
Ini kerana jika semakin ramai perlu dibantu dan juga jumlah bantuan semakin
meningkat, ia hanya lah petunjuk kepada kegagalan dasar kita. Untuk menampung kos ini
juga, kerajaan juga boleh berhutang. Jika kita merujuk kepada laporan ekonomi sepanjang
pentadbiran Yang Berhormat Pekan dahulu, hutang kerajaan telah meningkat daripada kira-
kira RM306 bilion pada akhir tahun 2018 kepada kira-kira RM686 bilion iaitu kenaikan
sebanyak daripada 33 peratus KDNK kepada 53 peratus KDNK. Jika data terakhir kita rujuk
hutang negara pada Jun 2018, jumlahnya telah meningkat kepada RM725 bilion. Itu
peningkatan atau pun lebih kurang sebanyak RM46 bilion setahun.
Ini tidak termasuk hutang-hutang yang dijamin oleh kerajaan melalui perbelanjaan
di luar belanjawan. Bayangkan pada zaman pentadbiran dahulu, subsidi dikurangkan, hutang
ditambah tetapi data-data daripada KWSP menunjukkan kira-kira 74 peratus daripada
pencarumnya tidak mempunyai cukup simpanan untuk kecemasan dan 64 peratus golongan
berpencen hanya mempunyai pendapatan kurang daripada RM50,000. Jika boleh, saya ingin
mencadangkan beberapa keutamaan untuk tindakan kerajaan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh mencelah?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh sikit.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi Yang Berhormat sebut
pasal hutang. Hutang yang rasmi RM686, sekarang Mac 2019 - RM768.8 bilion. Kata hendak
kurangkan hutang, patutnya RM686 itu turun lah jadi RM680 kah, RM608 bilion kah. Akan
DR. 20.3.2019  54 
tetapi kenapa naik RM768.8 bilion ini? Bila masa hendak menurunkan hutang ini? Bahawa
kerajaan Yang Berhormat telah menambahkan hutang begitu banyak dalam masa beberapa
bulan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih. Terima kasih Yang
Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Setuju ya? Setuju?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tadi saya sebut sebenarnya...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Setuju tentang hutang
bertambah itu, setuju?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sebenarnya RM686 pada hujung tahun
2017. Akan tetapi pada Jun 2018 dah meningkat RM725 bilion. Jadi, peningkatan itu pada
kadarnya lebih rendah daripada kenaikan pada zaman pentadbiran BN. Duduk, Yang
Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Mac RM768 dah. Bulan Mac,
RM768 bilion.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Pertama, kita kena lihat hutang-hutang isi
rumah kita yang tertinggi di Asia. Boleh duduk, Yang Berhormat Pontian. Apakah yang
menyumbang kepada hutang isi rumah ini? Pembelian rumah, kereta dan penggunaan kad
kredit. Alhamdulillah hari ini kita melihat banyak Menteri yang bekerja kuat dalam aspek-
aspek ini. Jadi soalan saya, apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kerajaan?
Pertama, untuk menurunkan harga kenderaan.
Kedua, untuk memperluas kemudahan pengangkutan awam yang cekap ke seluruh
negara. Ketiga, apakah langkah kerajaan untuk menilai semula sistem bayaran tol dalam
bandar? Oleh kerana mungkin wajar juga kita memperkenalkan kadar satu bayaran untuk
semua tol. Keempat, memastikan pembeli rumah tidak teraniaya kerana kelewatan atau
kegagalan kontraktor menyiapkan projek-projek perumahan mereka. Kelima, apakah langkah
kerajaan untuk memastikan rumah mampu milik atau pun rumah untuk rakyat termiskin tidak
dimanipulasi oleh golongan yang mampu?
Kita juga perlu membetulkan sistem pemberian bantuan. Dari tahun ke tahun kita
berusaha melakukan pemutihan dan menumpukan kepada golongan sasar yang sebenar. Ini
patut diteruskan dan diperkemas. Tindakan bersepadu merentas agensi perlu dibuat untuk
meningkatkan kecekapan. Terlepas sama ada kita bersetuju dengan pendapatan garis
kemiskinan yang dipakai, jumlah 0.2 peratus miskin tegar atau pun sekitar 64,000 orang
rakyat atau pun kira-kira 16,000 isi rumah sebenarnya boleh ditangani pada tahun ini juga.
Maka, saya mencadangkan dalam tempoh berbaki pada tahun ini, kita bekerja keras supaya
kita dapat mengisytiharkan pada hujung tahun nanti bahawa Malaysia telah bebas daripada
miskin tegar.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Kangar. Saya minta
laluan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Nanti. Kita juga boleh belajar daripada
banyak negara lain tentang program pemberian tunai secara bersyarat atau pun conditional
cash transfer. Saya ingin menyarankan agar kerajaan mengenakan syarat khas agar ibu bapa
memvaksin anak-anak mereka dan memastikan anak-anak mereka hadir ke sekolah sebelum
mereka layak untuk menerima Bantuan Sara Hidup yang diberikan oleh kerajaan.
■1520
Di samping itu juga, saya berharap kerajaan dapat memastikan bantuan-bantuan
yang telah diluluskan sampai kepada penerima yang layak pada waktunya. Ini kerana kita
banyak mendengar bantuan yang sepatutnya rakyat dapat ini, dapat lewat. Jadi kita harap
kerajaan dapat meningkatkan kecekapan daripada aspek tersebut. Tadi Yang Berhormat
Pendang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Kangar, Pendang
hendak bertanya. Bon Samurai ini yang dipinjam oleh kerajaan yang dijadikan aset dan ekuiti
Kerajaan Malaysia, adakah untuk digunakan membayar hutang 1MDB ataupun untuk
perbelanjaan pengurusan ataupun perbelanjaan pembangunan? Kalau perbelanjaan
pembangunan...
DR. 20.3.2019  55 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Pendang, itu saya minta Menteri jawab nanti.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan, baru-baru ini dalam
Mesyuarat Majlis Tindakan Negeri Perlis, kami didedahkan dengan senarai projek-projek
Kerajaan Persekutuan yang dikategorikan ‘sakit’ semasa pentadbiran lalu. Sebagai contoh,
dalam kes spesifik pembinaan Sekolah Sukan Perlis. Kelewatannya sudah mencecah 56
peratus, lebih mengejutkan kontraktor yang menjalankan projek ini sebenarnya telah
ditamatkan kontrak pada tahun 2014. Namun kerajaan telah membuka semula tender untuk
mendapatkan kontraktor penyelamat dan sepuluh kontraktor telah disenarai pendek tetapi
akhirnya kami dimaklumkan bahawa pentadbiran dahulu telah memilih kontraktor asal yang
tidak tersenarai pun dalam sepuluh kontraktor yang disenarai pendek ini. Tambah malang
lagi, sampai hari ini Sekolah Sukan Perlis ini tidak siap-siap.
Saya percaya projek-projek yang seumpama ini banyak berlaku di seluruh negara.
Kerajaan perlu bertindak tegas dan tidak mengulangi kesilapan yang sama. Kita belum lupa
dalam pentadbiran dulu ada sesetengah projek yang bayarannya dah mencecah lebih 80
peratus sedangkan kadar siap projek itu mungkin hanya sekitar 20 peratus. Kita juga
mendengar bagaimana kerajaan gagal membayar kontraktor pada masanya sehingga
menyebabkan sebahagian kerja tertangguh. Saya juga dimaklumkan tentang bagaimana
kontraktor teraniaya kerana kelewatan yang sebenarnya berpunca daripada agensi kerajaan.
Saya yakin dengan hanya memperbaiki aspek pengurusan dalam hal ini sahaja, kita
akan dapat melihat banyak hasil daripada perbelanjaan yang dibuat oleh kerajaan. Saya juga
ingin mengulang kepentingan setiap kementerian untuk tidak bekerja secara bersendirian
ataupun dengan izin in silo...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan
sedikit?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Yang Berhormat
ini begitu prihatin tetapi Yang Berhormat sedar tak terowong di Pulau Pinang itu RM300 juta
dibelanjakan tetapi kerja belum mula pun. Macam mana? Sudah bayar RM300 juta.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Itu nanti biar Menteri yang jawab. [Ketawa] Dalam contoh sekolah sukan yang
saya sebutkan tadi, adalah wajar perancangan dibuat dengan lebih teliti supaya kemudahan
yang dibina boleh dimanfaatkan secara lebih meluas. Sebagai contoh, pentadbiran dahulu
telah berbelanja untuk membina banyak kemudahan SUKMA di negeri Perlis tetapi
sayangnya dewan badminton yang dibina sebagai contoh tidak mencapai piawaian yang
biasanya digunakan untuk kejohanan antarabangsa.
Jadi, ini satu kemalangan kerana kita telah berbelanja. Untuk makluman Dewan,
Persatuan Badminton Perlis ini setakat tiga, empat tahun lepas kita dah banyak
menganjurkan kejohanan bertaraf antarabangsa tetapi kita tidak boleh menganjurkan
kejohanan yang lebih besar kerana dewan yang ada di negeri Perlis ini tidak cukup. Kita
mampu sebenarnya tetapi malanglah dulu kita berbelanja, kita tidak buat dengan
bersungguh-sungguh.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali yang saya hendak sentuh ialah tentang
keseimbangan pembangunan yang disebut dalam Titah Duli Yang Maha Mulia Tuanku. Saya
ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan atas komitmen untuk memberikan royalti
kepada Kerajaan Negeri Terengganu dan juga Kerajaan Negeri Kelantan. Ini ialah salah satu
contoh perubahan besar yang menunjukkan bahawa kerajaan kita tidak main politik macam
mana pentadbiran dulu.
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan kerana
meneruskan projek-projek yang telah dirancang di negeri Perlis oleh pentadbiran dulu. Ini
menunjukkan bahawa kita ini bukan hendak balas dendam, yang mana yang bagus kita
teruskan, yang mana tidak mampu, kita tangguh ataupun batalkan.
Saya ingin tekankan sekali lagi bahawa kerajaan perlu mengemukakan strategi
pembangunan berbalik ataupun reverse development untuk merangsang pembangunan di
wilayah-wilayah tertinggal. Bayangkan untuk Perlis yang hanya mempunyai kutipan hasil
sekitar RM100 juta setahun sahaja, suntikan projek yang lebih besar pastilah membantu.
Saya berpendapat, dulu jika BN kurangkan subsidi dan tambah hutang tetapi realiti
menunjukkan tidak berlaku trickle-down effect kerana projek-projek besar mungkin hanya
tertumpu di kawasan-kawasan yang telah maju.
DR. 20.3.2019  56 
Menurut kaedah yang diguna pakai di negara kita, peruntukan Persekutuan kepada
negeri-negeri adalah berdasarkan jumlah penduduk dan juga panjang jalan. Namun jangan
dilupa, selain daripada itu kerajaan juga turut menjalankan pelbagai projek berskala mega
yang sekali gus melebarkan lagi jurang ekonomi antara negeri. Perlis negeri yang kecil,
penduduknya hanya ada sekitar 250,000 orang, tentulah menjadi penerima terkecil jika kita
mengikut kaedah ini sedangkan kami memerlukan lebih banyak perhatian daripada Kerajaan
Persekutuan.
Sejak sekian lama kami tidak lagi menikmati pelaburan luar, daripada zaman
Barisan Nasional tidak ada, sejak beberapa empat, lima tahun kebelakangan ini kita tidak ada
langsung pelaburan daripada luar. Soalan saya ialah apakah langkah-langkah kerajaan untuk
memastikan Perlis menikmati cukup pelaburan sehingga mampu menjana hasil negeri yang
lebih tinggi? Jika semalam Menteri Hal Ehwal Ekonomi mengumumkan peruntukan hampir
RM5 bilion untuk projek pembangunan khas di negeri Kedah, rakyat di negeri Perlis juga
menantikan apakah perancangan pembangunan kerajaan di sana.
Baru-baru ini khabar angin bertiup kencang di Perlis bahawa kilang gula yang
beroperasi di Chuping, Padang Besar akan tutup. Kita ada wakil rakyat Padang Besar hari
ini, jarang-jarang nampak di Parlimen. Biarlah, jadi saya masukkan ucapan saya, saya takut
dia tidak ada, jadi saya tolong bawakan. Penutupan ini pastinya berita duka yang akan
menjejaskan 400 orang pekerja tetap dan 100 orang pekerja kontrak, 200 keluarga pekerja
yang tinggal di perumahan kilang ini akan kehilangan tempat tinggal, persekolahan anak-
anak mereka akan terganggu, kontraktor kecil tempatan akan kehilangan peluang pekerjaan
dan banyak lagi masalah yang akan menjadi kesan rantaian yang negatif atas penutupan
kilang ini.
Kilang gula di Perlis selama ini mencatatkan untung yang baik dan penutupan ini
tentulah berkemungkinan terkait dengan kesilapan keputusan yang dibuat oleh pentadbiran
dulu. Justeru itu, saya meminta kerajaan mempertimbangkan semula pengekalan kilang gula
ini untuk terus beroperasi di Perlis ataupun jika tidak, dapatkanlah mana-mana pelabur yang
boleh mengambil alih kilang ini.
Saya juga mendapat khabar bahawa rancangan pelaburan Universiti Kuala Lumpur
(UniKL) mungkin dipindahkan dari negeri Perlis ke tempat lain. Ini tentulah mendukacitakan
kerana Kerajaan Negeri Perlis sudah pun meluluskan tanah dan sedia memberi kerjasama
yang diperlukan untuk membolehkan pelaburan ini segera masuk. Saya percaya dengan
bertapaknya UniKL di Perlis, kita akan berpeluang menjadi sebagai pusat pendidikan,
pengangkutan dan juga logistik yang terbilang di rantau ini. Justeru itu, saya meminta
kerajaan mempertimbangkan semula keputusan untuk mengalih pelaburan UniKL ke negeri
lain.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Kangar.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sedikit sebagai penutup. Ya, silakan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Kangar. Saya nak minta pandangan Yang Berhormat
Kangar, adakah disebabkan kerajaan negeri adalah milik Barisan Nasional, itu sebab
Universiti Kuala Lumpur di bawah kementerian yang menguruskan MARA memindah
Universiti Kuala Lumpur ke tempat yang lain. Minta pandangan Yang Berhormat Kangar.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya tidak berpendapat demikian kerana
banyak juga projek-projek yang diluluskan oleh Kerajaan Barisan Nasional dahulu diteruskan
oleh Kerajaan Persekutuan tetapi mungkin dari segi speed, dari segi kecepatan untuk kita
buat proses ini perlu ada rundingan berterusan daripada Kementerian Pembangunan Luar
Bandar dan juga kerajaan negeri. Terima kasih Yang Berhormat Paya Besar.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan, sebagai penggulungan, tahun
depan adalah tahun 2020, pastilah tahun yang istimewa dalam sejarah negara kita. Kami
khususnya generasi yang membesar pada dekad 1990-an sentiasa dibayangkan tentang
pencapaian Malaysia sebagai negara maju pada tahun ini. Tahun depan kita akan ada
program bancian penduduk sekali lagi dan tahun depan juga akan dibentangkan Rancangan
Malaysia Kedua Belas.
Justeru itu, eloklah kerajaan mengambil peluang ini untuk mengemukakan satu
rancangan pembangunan yang lebih meyakinkan berdasarkan realiti sebenar kehidupan
masyarakat kita. Jalan terbaik untuk kita melangkah ke hadapan ialah dengan merumuskan
dasar-dasar dan program-program untuk mempergiatkan pertumbuhan. Kerajaan mesti
DR. 20.3.2019  57 
bertenang, fokus kepada agenda pembaharuan dan tidak mudah terganggu dengan
serangan-serangan khususnya daripada pihak pembangkang.
Dulu selepas kejayaan Pakatan Rakyat merampas Selangor daripada BN pada
tahun 2008, kebetulan saya berkhidmat di Pejabat Menteri Besar Selangor. Jadi, serangan
yang dilakukan oleh pembangkang pada hari ini sebenarnya lebih kurang sama macam dulu,
daripada tuduhan gagal menunaikan janji, dikawal DAP, tidak menjaga kepentingan Islam,
Melayu dan sebagainya. Akan tetapi Ahli-ahli Dewan yang saya hormati, kita jangan lupa
bahawa hari ini Kerajaan Negeri Selangor telah bertahan tiga penggal di Selangor.
Jadi saya harap kerajaan dapat bertenang, fokus kepada menyampaikan apa yang
kita janjikan dan cabaran kita bagi saya ialah untuk memastikan demokrasi yang kita nikmati
dan menjadi sebutan dunia pada hari ini can deliver dengan izin, supaya kita tidak mengulangi
kesilapan di banyak negara yang mengalami fasa transisi di sepanjang sejarah dunia.
Justeru itu, kerajaan mesti menggiatkan hubungan dua hala dengan pelbagai
negara dan tidak keterlaluan saya sebagai penutup ingin memuji setakat ini jumlah rancangan
pelaburan yang telah diluluskan oleh kerajaan yang cukup tingi adalah sebagai salah satu
tanda perkembangan positif terhadap masa depan negara di bawah pentadbiran PH. Saya
percaya sebagaimana ucapan Menteri Kewangan sebelum ini, dalam masa tiga tahun kita
akan kembali menjadi negara Malaysia yang disegani. Sekian, terima kasih. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kangar. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Kuala Krai.
3.29 ptg.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Alhamdulillah wassalatu wassalamu ala Rasulillah wa ala alihi wasahbihi wa man walah.
Tuan Yang di-Pertua, segala pujian kepada Allah, Tuhan yang menyimpan segala
tahu kerana dengan izin dan limpah kurnianya, maka dapatlah kita semua berkumpul di
Dewan yang mulia ini untuk bersama mendengar dan meneliti serta membahaskan Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
■1530
Nyatalah banyak pedoman dan inti pati yang dapat diambil daripada Titah Baginda.
Kuala Krai mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah atas
pelantikan Tuanku sebagai Yang di-Pertuan Agong yang ke-VI. Semoga negara kita terus
makmur di bawah pemerintahan Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa hari lepas seisi dunia telah digegarkan dengan
kejadian pembunuhan di Masjid Christchurch, New Zealand. Tragedi berdarah ini meletuskan
krisis moral dan yang membejatkan yang menjadi titik hitam kepada peradaban manusia
moden. Jelaslah Islamofobia yang diperkenalkan Barat berjaya menjadi pemisah antara
agama dan kaum. Islam dirujuk sebagai wacana ekstremisme dan keganasan. Walhal
kebalikannya Islam tegak kepada agama persaudaraan penuh damai serta harmoni.
Apa yang peliknya dalam negara kita ini ada yang cuba kaitkan tragedi tersebut
dengan situasi politik dalam negara. Kaitkan hubungan baik PAS dan UMNO. Jangan ada
yang cuba menangguk di air keruh. Barang perlu diingat bibit-bibit kecelaruan semakin jelas.
Beberapa pihak melihat tahaluf di antara PAS dan UMNO sebagai satu tindakan ke arah
memulakan perang kepada kaum Cina dan India. Malahan ada yang tega mengatakan
ta’awun dan persefahaman ini bakal menjadikan negara ini seumpama rejim Taliban di
Afghanistan.
Amatlah sedih semudah dan sesingkat itu persefahaman ini digambarkan.
Seakannya selama ini Islam dan Melayu bukan merupakan agama dan kaum utama di negara
ini. Sepertinya segala keamanan yang selama ini diwujudkan adalah kerana tegangnya
hubungan antara PAS dan UMNO. Lalunya Melayu dan Islam itu haruslah bergaduh antara
satu sama lain. Barulah Malaysia ini dikatakan aman. Di sini, saya ingin menegaskan
persefahaman ini teramat penting terutamanya apabila beberapa perkara tentang Islam dan
Melayu telah cuba dilanggar dan diganggu gugat. Justeru, persefahaman ini adalah selaras
dengan kehendak Islam sebagaimana mutiara hadis Nabi SAW [Membaca sepotong Hadis]
“Tidak beriman seseorang dari kamu sehingga ia mencintai saudaranya sebagaimana ia
mencintai dirinya sendiri”.
DR. 20.3.2019  58 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya pergi lebih jauh, saya ingin merakamkan
ucapan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana beliau melalui
Menteri Hal Ehwal Ekonomi yang telah meluluskan lima projek untuk negeri Kelantan.
Ternyata ia memberi nafas lega yang baharu kepada Kelantan. Kalaupun kebanyakannya
adalah meneruskan projek yang telah lama dilulus pada zaman Kerajaan Barisan Nasional
terdahulu.
Seperti yang diketahui, Kuala Krai merupakan nadi terpenting untuk pembinaan
projek Lebuhraya CSR - Central Spine Road. Ia merupakan laluan utama dan merupakan
tempat paling sesak setiap kali musim cuti dan perayaan. Oleh itu, selaras dengan
pengumuman tersebut, saya mencadangkan pembinaan laluan Kuala Krai-Machang
didahulukan dengan seberapa segera agar faktor kesesakan dapat diatasi. Timbul pula letak
persoalan, bilakah dan bilakah projek ini akan dimulakan oleh kerajaan.
Saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini mengenai peruntukan
menyelenggara jalan yang telah dipotong. Hanya tinggal RM100 juta pada tahun 2019
berbanding keperluan sebenar sebanyak RM2 bilion setahun sebagaimana kenyataan Yang
Berhormat Menteri Kerja Raya beberapa minggu lepas. “Sudah terang lagi bersuluh”. Jalan
Kuala Krai-Gua Musang dan Gua Musang-Merapoh dalam kondisi yang sangat teruk.
Ketiadaan lampu jalan terutamanya di kawasan-kawasan simpang yang merbahaya
ditambah pula oleh jalan raya yang rosak berserta garisan putih yang sudah hilang,
membuatkan pemanduan amat sukar, terutama musim hujan dan malam hari. Gambaran ini
seolah-olahnya semacam laluan maut buat pengguna.
Selain itu, Jalan FT.066 Sungai Sam-Dabong-Jelawang terus ke Jeli sepertinya
tidak bertuan kerana sejak sekian lama jalan ini tidak diselenggara. Jadinya saya
mencadangkan supaya pihak kerajaan dapat mengemukakan peruntukan tambahan,
khususnya untuk penyelenggaraan jalan-jalan utama persekutuan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil perhatian terhadap isu berkaitan
untuk mendapat lesen memandu kerana kos untuk mendapatkan lesen memandu ini pada
saat ini teramat tinggi. Kenaan bayaran yang tinggi ini sangatlah membebankan rakyat
marhaen di bawah sana. Di samping itu kursus yang ditawarkan begitu menyusahkan. Walhal
tidak mampu juga mengurangkan kadar kemalangan jalan raya.
Hal ini berkait pada statistik laporan kemalangan maut yang meningkat saban tahun.
Misalnya pada tahun 2014 sebanyak 6,674 kadar kematian akibat kemalangan. Manakala
pada tahun 2015 sebanyak 6,706 kematian dan pada tahun 2016 lagi meningkat sebanyak
7,152 kematian akibat kemalangan jalan raya.
Di sini saya ingin mencadangkan elemen agama perlu diterapkan bersekali di dalam
silibus kursus. Misalnya skop pendedahan nilai nyawa manusia di sisi agama perlu diterapkan
kepada pemohon. Akhlak dan kesopanan serta kesabaran yang tinggi diperlukan oleh
seseorang pemandu. Dahulu zaman kita dahulu tidak lah sepayah hari ini untuk mendapatkan
lesen. Akan tetapi peratus kemalangan tidaklah seteruk sekarang. Soalnya adalah, di
manakah puncanya.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan saman pula, tiada pemberitahuan awal
diberikan untuk saman yang disenaraihitamkan. Ini menyebabkan kenderaan tidak dapat
memperbaharui cukai jalan kerana saman perlu dijelaskan terlebih dahulu. Natijahnya saya
mendapat maklumat bahawa banyak kenderaan kini tidak dapat memperbaharui cukai jalan.
Kesannya sangat berbahaya jika terjadinya kemalangan dan dalam masa yang sama, pihak
kerajaan juga tidak dapat mengutip hasil yang sepatutnya dibayar oleh pengguna jalan raya.
Tuan Yang di-Pertua, kekalahan parti pemerintah pada Pilihan Raya Kecil Cameron
Highlands yang lepas menjadikan kerajaan bersedia untuk sedikit menoleh kepada janji
pilihan raya yang antaranya menghapuskan tol. Walaupun penghapusan itu tidak seperti
dijanjikan. Namun seakannya ada sedikit sinar. Bilamana kerajaan memperkenalkan tol
percuma menjelang PRK Semenyih bermula pukul 11.00 malam hingga pukul 5.00 pagi.
Namun demikian yang ditawarkan sangat tidak munasabah untuk warga yang bekerja
terutama di sekitar Lembah Klang. Jelas rakyat bukan sahaja ditipu malahan lebih teruk lagi
dipermainkan oleh kerajaan.
Buat penduduk Pantai Timur pula di Kelantan, Terengganu dan juga Pahang. Plaza
Tol Gombak yang merupakan tol wajib untuk memasuki Kuala Lumpur setiap hari
terutamanya pada hujung minggu petang Ahad sehinggalah ke malam akan mengalami
kesesakan yang sangat teruk. Ini tidak dikira lagi pada musim perayaan. Antara punca
kesesakan tersebut ialah wujudnya Tol Gombak, ditambah pula dengan keadaan jalan
DR. 20.3.2019  59 
selepas tol yang terlalu sempit dan tidak boleh menampung kemasukan kenderaan yang
banyak secara serentak.
Bersangkut soal permasalahan yang termaksud, ingin saya mencadangkan agar Tol
Gombak ini dihapuskan oleh pihak kerajaan kerana ia sudah lagi tidak relevan. Malah ia
adalah punca utama kesesakan. Kerajaan boleh kaji sama ada konsesinya telah pun selesai
ataupun bagaimanakah cara yang boleh dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan ini bahawa Pengerusi
PAC yang sudah pun bertukar kedudukannya daripada pembangkang kepada penyokong
kerajaan. Berdasarkan Manifesto Pakatan Harapan, kedudukan Pengerusi PAC...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: ...sekarang mesti dinilai
semula dan dilantik pengerusi yang baharu dari kalangan Ahli-ahli Parlimen pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar minta laluan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Ya, silakan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Fasal tol tadi. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Adakah Yang Berhormat bersetuju
sekiranya tol itu tidak dapat dihapuskan seperti yang dijanjikan. Permulaan hapuskan tol di
Plaza tol Gombak dan tol yang berada di bandar-bandar besar kerana apa ini juga telah
meningkatkan kos sara hidup rakyat yang terkesan akibat ditipu oleh janji-janji Pakatan
Harapan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Saya setuju dan mohon
masukkan dalam ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menarik
perhatian kepada isu duka lara penjawat awam. Duka lara menjadi isu yang berpanjangan
semenjak pemerintahan yang terdahulu sehingga kini ia masih menjadi igauan kepada
penjawat awam. Saya ingin mengambil contoh para doktor. Profesion sebagai seorang doktor
adalah golongan yang terlibat dengan nyawa manusia. Akibat kemurungan dan duka lara
mereka, boleh menyebabkan nyawa pesakit dalam keadaan yang sangat merbahaya.
■1540
Ini kerana kualiti kerja mereka terbeban akibat masalah duka lara ini. Lantaran
demikian, saya mencadangkan satu pasukan task force, yang dianggotai oleh semua
kementerian untuk menyelaras masalah duka lara ini. Saya tidak memfokuskan kepada satu-
satu profesion, tetapi melibatkan kakitangan jabatan yang berlainan. Ingin juga saya
bawakan satu kes sebagai contoh di sini, yang mana suami bekerja di Hospital Melaka
manakala isterinya seorang guru yang mengajar di Sentul, Kuala Lumpur. Ehwalnya, task
force yang dicadangkan ini perlu dibuat secara holistik dan merentasi sempadan
kementerian. Untuk menyelesaikan perkara ini, kedua-duanya perlu dipindahkan ke satu
daerah yang sama atau sekurang-kurangnya berpindah ke daerah yang berdekatan supaya
isu duka lara ini dapat diatasi dengan segera oleh pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua...[Disampuk]
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Kuala Krai, mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Terengganu minta laluan.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Berkait
dengan ini, saya ingin bangkitkan juga soal masalah doktor. Masalah doktor yang diletakkan
jauh daripada keluarga, sehingga saya sendiri mengenali beberapa orang yang kemalangan
kerana masalah. Sudahlah kerja itu memakan masa yang banyak, keluarga pula jauh. Jadi
dalam keadaan letih. Ini terutama sekali mereka yang housemen, berkait dengan itu saya
sendiri berhadapan dengan masalah yang sama. Jadi Ahli Parlimen di Kuala Terengganu,
isteri saya di tukarkan ke Kelantan.
Jadi, saya tidak tahulah kalau ada peruntukan boleh tukar suka sama suka Ahli
Parlimen ini, jadi Kota Bharu pula kah apa kah? Jadi, saya harap supaya Yang Berhormat
Menteri yang berkenaan tolong ambil perhatian. Sebenarnya, masalah berkait dengan
terutamanya doktor housemen ini diletakkan jauh daripada keluarga adalah perkara yang
serius. Terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Okey, saya setuju. Saya
setuju dengan cadangan Yang Berhormat Kuala Terengganu. Dari sudut penyelarasannya,
DR. 20.3.2019  60 
bagi saya mungkin boleh dibuat oleh task force tersebut dan boleh diselaraskan dengan
sebaik mungkin dan boleh melihat, di manakah di kalangan penjawat awam yang memohon
untuk membuat pertukaran boleh dibuat ataupun boleh dikaji dengan secara holistik oleh
pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua...[Disampuk]
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sikit? Isu berkaitan.
Saya ingin memfokuskan kepada... Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu doktor duka lara
ini. Bayangkan dalam panduan penempatan di peringkat Kementerian Kesihatan, di tulis
mana-mana housemen yang tamat latihan siswazah maka posting untuk medical officer dia
kena keluar daripada negeri yang tempat dia jadi housemen. Ini hanya semata-mata hendak
fulfill syarat itu, yang sudah lama ada di peringkat kementerian tidak disemak oleh Yang
Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Menteri, saya rasa tidak buat kerja dalam bab ini.
Jadi, saya minta kepada Yang Berhormat Menteri supaya semak balik, sedangkan
kekosongan di tempat housemen itu bertugas masih lagi ada, mengapa perlu dia posting
keluar daripada negeri tersebut?
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Betul
itu, itu kes saya, kes saya. [Ketawa]
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kalau manifesto bukan kitab
suci, tetapi peraturan itu pun sama juga, boleh dinilai oleh pihak kerajaan dan berdasarkan
kepada kesesuaian kepada apa yang berlaku. Tuan Yang di-Pertua, Islam adalah agama
rasmi negara ini. Majoriti penduduknya adalah di kalangan orang Islam. Sedarkah kita
semua tentang kepayahan untuk memastikan makanan tersebut adalah makanan yang halal.
Ia merangkumi di kebanyakan hotel, pasar raya, medan selera, bahkan lapangan terbang
termasuk juga kopitiam yang cambah bagaikan cendawan pada hari ini serta kedai-kedai
makan franchise. Kesukaran ini perlu diatasi dengan kadar yang segera.
Selain itu, tular di media sosial berkaitan kedai makan mamak yang berselindung di
sebalik tulisan ayat suci Al-Quran Karim, sedangkan pemiliknya adalah di kalangan bukan
Islam. Mempergunakan ayat suci ini adalah perbuatan yang sangat keji dan terkutuk. Saya
mencadangkan agar pihak kerajaan mewujudkan satu polisi bahawa setiap kedai makan
mesti mendapatkan dan juga mempamerkan sijil halal bagi kedai yang halal dan juga
mempamerkan logo tidak halal bagi kedai yang sebaliknya sebagai satu usaha membantu
pengguna Muslim mendapatkan hak mereka.
Tuan Yang di-Pertua, tahun lepas setiap Ahli Parlimen pembangkang mendapat
RM100,000 untuk setiap Parlimen. Ia adalah satu pembaharuan yang boleh dipuji kepada
Kerajaan Pakatan Harapan. Akan tetapi, lain pula episodnya pada tahun ini, peruntukan itu
masih belum lagi diterima. Terdetik dan bertanya, kenapakah perkara ini berlaku? Saya
memohon kerajaan meneruskan peruntukan tersebut malah dapat menambah
peruntukannya sebagaimana peruntukan yang diperoleh oleh wakil-wakil kerajaan. Kesemua
peruntukan ini adalah untuk kebaikan rakyat di kawasan masing-masing yang diwakili secara
sah.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya berakhir, saya ingin memetik Titah Tuanku
tentang kedudukan Islam. Kedudukan Islam adalah terjamin oleh Perlembagaan, manakala
agama lain boleh diamalkan dengan aman, damai dalam negara ini. Dua-dua perkara ini
haruslah diakui dan difahami sepenuhnya oleh semua rakyat Malaysia demi menjamin
kerukunan dalam negara ini. Jika agama selain Islam perlu dihormati, maka lebih-lebih lagi
agama Islam sebagai Agama Persekutuan wajib dihormati. Jangan ada usaha-usaha
menimbulkan huru-hara dan ketegangan agama dan kaum dengan menghina Nabi
Muhammad SAW dan juga menghina ajaran Islam secara keseluruhan.
Kami diajar oleh Al-Quran Karim supaya menghormati agama lain dalam Al-Quran,
Surah Al-An'aam, [Membaca sepotong ayat Al-Quran], “Dan janganlah kamu cerca benda-
benda yang mereka sembah yang lain dari Allah. Kerana mereka kelak akan mencerca Allah
secara melampaui batas dengan ketiadaan pengetahuan”.
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memetik sebuah puisi nukilan A. Samad
Said untuk renungan bersama,
“Janji ada yang perlu serasi,
Antara lidah dan hati,
Ketika kita berjanji,
Perlu setulus hati.
Jika janji hanya kata,
DR. 20.3.2019  61 
Hasrat tanpa erti harga,
Berdikit diri musnah,
Akhirnya luntur maruah.
Ada yang perlu di sebati,
Demi zahir dan rohani,
Diri ditentukan janji,
Yang mengharum peribadi”.
Kuala Krai dengan ini menyokong Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Kuala Krai. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Kota Melaka.
3.46 ptg.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung
kasih ke atas Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong dengan penuh tanggungjawab dan rendah diri saya memohon menyertai perbahasan
dalam usul ini dan akan mengutarakan dua isu utama iaitu pertama, Suruhanjaya Pilihan
Raya (SPR), kedua, pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, sejak Penggal Pertama, Mesyuarat Pertama pada tahun yang
lepas, saya telah mengemukakan usul menggesa supaya semua anggota SPR meletakkan
jawatan. Apabila kita lihat perkembangan terkini, memang mereka sudah meletakkan
jawatan. Bukan itu sahaja, kerajaan juga telah menubuhkan satu tribunal untuk menyiasat
tuduhan serius yang membabitkan enam anggota SPR berhubung dengan peranan mereka
dalam persiapan dan pelaksanaan PRU Ke-14. Tahniah kepada kerajaan.
Kerja dan usaha ini menepati janji manifesto Pakatan Harapan di bawah Teras Dua,
yang mereformasi institusi pentadbiran dan politik. Ini di mana, di bawah janji yang Ketujuh
Belas, mengatakan kita perlu menjamin ketelusan dan kemodenan sistem pilihan raya. Akan
tetapi, barangkali saya ingin meminta pihak kerajaan boleh menerangkan kenapa tribunal
tersebut tidak melibatkan mantan Pengerusi SPR? Di manakah beliau? Sepatutnya beliau
juga perlu disiasat. Tuan Yang di-Pertua, tahun ini kita lihat, kita telah mendapat satu barisan
SPR yang baharu. Saya ingin mengucapkan tahniah dan selamat bertugas kepada ahli-ahli
SPR yang baharu. Walaupun banyak perkara yang masih dalam proses reformasi dan
penambahbaikan...
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Kota Melaka,
minta laluan boleh? Boleh?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tidak ada masa. Respons dan gerak kerja
awal SPR yang baharu ini amat memuaskan. Ini khasnya Pengerusi SPR Azhar Harun,
kelihatan mempunyai keinginan, political will untuk mereformasi sistem dan proses pilihan
raya.  Oleh yang demikian, untuk memastikan SPR benar-benar bebas dan tidak
dimanipulasikan seperti dahulu, beberapa perkara penting dari segi struktur dan institusi
mesti dilakukan. Antara cadangan saya ialah, SPR mestilah bebas daripada badan eksekutif.
Pemantauan terhadap SPR dan isu-isu berkaitan dengan pilihan raya mesti diletak di bawah
Parlimen.
Selain daripada itu, saya ingin mencadangkan supaya satu jawatankuasa pilihan
khas untuk pilihan raya ditubuhkan untuk memantau isu-isu berkaitan SPR dan pilihan raya.
Jawatankuasa pilihan khas ini juga boleh memainkan peranan penting dalam proses
reformasi pilihan raya yang bakal berlangsung nanti.
■1550
Cadangan kedua saya ialah supaya proses penambahbaikan undang-undang
pilihan raya dijalankan secepat mungkin dan secara berperingkat. Memandangkan terdapat
banyak kelemahan dari segi undang-undang pilihan raya, contohnya kuasa kerajaan
sementara ataupun caretaker government, dengan izinnya selepas Parlimen dibubarkan.
Kuasa untuk penguatkuasaan terhadap kesalahan pilihan raya, pendaftaran pengundi dan
persempadanan semula. Sememangnya kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa
Reformasi Pilihan Raya (ELC), tetapi proses tersebut kelihatan agak lambat dan ia perlu
dipercepatkan terutamanya kerana pilihan raya untuk Sarawak bakal berlangsung dalam
masa satu hingga dua tahun lagi.
DR. 20.3.2019  62 
Tuan Yang di-Pertua, topik kedua yang saya hendak sentuh ialah mengenai dengan
sektor pelancongan. Seperti yang kita maklum, sektor pelancongan ialah sektor yang penting
untuk negara kita. Ia menyumbangkan hampir RM82.6 bilion ataupun 14.9 peratus kepada
ekonomi negara dan purata kadar pertumbuhannya adalah sekadar 11 peratus setahun. Ini
menunjukkan betapa pentingnya sektor pelancongan di negara kita. Memandangkan saya
datang daripada Kota Melaka, daripada negeri Melaka yang juga menitik beratkan tentang
sektor pelancongan, maka saya ingin menyentuh beberapa isu berkaitan dengan
pelancongan.
Pertama, saya ingin meminta supaya Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya
supaya dalam tahun ini dapat memberi peruntukan pembangunan pelancongan kepada
negeri Melaka. Sebab berdasarkan kepada angka sebelum ini, pada tahun 2017 Melaka
diberikan peruntukkan untuk pembangunan pelancongan hanya sekadar RM170,600 sahaja
daripada jumlah RM37.5 juta yang diperuntukkan untuk seluruh negara.
Manakala pada tahun 2008, sejumlah RM18.3 juta telah diperuntukkan untuk
disalurkan kepada setiap seluruh negara, tetapi agak malangnya Melaka tidak mendapat
sebarang peruntukan, ia kosong. Jadi, saya harap supaya tahun ini 2019 agar Kementerian
Pelancongan, Seni dan Budaya dapat memberi peruntukan secukupnya untuk pembangunan
pelancongan di negeri Melaka.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya yang ingin saya sentuh ialah mengenai dengan
isu Airbnb di mana masalahnya ialah sekarang tiada panduan ataupun regulasi daripada
pihak kerajaan. Maka ini menimbulkan banyak keraguan dan ketidakpastian, maka perlulah
dipercepatkan supaya pihak kerajaan menggubal undang-undang untuk mengawal Airbnb.
Sebab Airbnb merupakan satu platform online yang membolehkan pemilik rumah untuk
menyewa bilik kepada pelawat.
Pada pendapat saya, apabila kita hendak membubarkan dasar-dasar untuk
mengawal Airbnb, maka saya meminta supaya kerajaan boleh melibatkan konsultasi
daripada semua pihak iaitu termasuk pengusaha hotel, daripada pemilik rumah dan juga lain-
lain yang berkaitan supaya kita dapat satu dasar yang boleh diterima oleh semua.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita boleh lihat dalam sektor pelancongan ini di mana
rata-rata setiap negara asing juga mereka hari ini menumpukan kepada pasaran pelancong
daripada negara China. Jikalau kita melihat kepada angka di mana pelancongan daripada
negara China datang ke Malaysia adalah hampir tiga juta orang pada tahun lepas. Tahniah
kepada usaha kerajaan dan juga kementerian telah menarik begitu ramai pelancong daripada
negara China, terdapat penambahan.
Akan tetapi sekiranya kita membandingkan dengan negara Thailand, di mana
negara Thailand pada tahun lepas mereka berjaya menarik seramai 10 juta orang pelancong
daripada negara China, manakala Malaysia kita hanya seramai tiga juta orang. Jadi saya rasa
sepatutnya Malaysia merupakan tumpuan utama pelancong daripada negara China. Jadi,
saya berharap supaya Kementerian Pelancongan dapat menumpukan perhatian bagaimana
kita dapat menarik lebih ramai pelancong daripada negara China.
Memandangkan hari ini pelancong negara China, mereka mempunyai kuasa belanja
yang begitu tinggi, maka sudah pasti itu merupakan satu sasaran untuk negara kita untuk
menarik lebih ramai pelancong daripada negara China. Dalam hal ini, saya ingin menarik
perhatian Dewan yang mulia ini di mana apabila pelancong China mereka hendak datang
kepada Malaysia, mereka perlu memohon visa melalui online, iaitu melalui internet mereka
memohon visa.
Sistem ini telah menimbulkan beberapa masalah yang barangkali dia akan
menjejaskan ya kenapa hari ini lebih ramai pelancong China pergi ke Thailand dan bukannya
Malaysia. Antaranya, apabila keluarga-keluarga individual mereka hendak memohon visa
online, contohnya ada dua keluarga, setiap keluarga ada lima orang, ada sepuluh orang,
mereka memohon secara online, tetapi tidak semua permohonan visa ini akan diluluskan,
mungkin ada dua, tiga orang tidak diluluskan. Apabila dua, tiga orang tidak diluluskan, maka
keluarga tersebut semuanya akan membatalkan untuk datang ke Malaysia dan mereka pilih
pergi ke negara lain seperti Thailand. Jadi, ini merupakan disadvantage kepada negara
Malaysia.
Begitu juga bagi mereka yang telah berjaya memohon visa tersebut contohnya
mereka dapat permohonan telah diluluskan untuk mereka datang ke Malaysia selama 14 hari.
Apabila mereka sudah diluluskan selama 14 hari mereka akan membeli air ticket untuk
mereka balik dalam masa 14 hari. Mungkin mereka datang pada satu hari bulan, dia akan
beli air ticket pada 14 hari bulan mereka datang ke Malaysia.
DR. 20.3.2019  63 
Pada hari yang terakhir yang ke 14, apabila mereka sampai kepada imigresen
hendak balik ke negara mereka, mereka ditahan oleh pegawai imigresen kerana kononnya
rupa-rupanya mereka masuk ke Malaysia, sungguhpun mereka memohon visa melalui online
dibenarkan contohnya selama 14 hari, tetapi apabila mereka sampai ke imigresen mereka
apabila mereka hendak masuk ke Malaysia, pegawai imigresen menukar tempohnya
daripada 14 hari kepada tujuh hari.
Mereka mengurangkan dan ini tidak akan dikesan oleh pelancong. Seperti kita juga,
apabila kita pergi ke luar negara, imigresen cap, kita tidak akan boleh lihat apa yang mereka
tulis di sana. Apatah lagi ini semua adalah pelancong daripada negara China, mereka tidak
faham dalam bahasa Malaysia.
Maka, apabila mereka hendak keluar daripada Malaysia, pegawai imigresen akan
tahan mereka dan mengatakan mereka sudah overstay, mereka ditahan. Sedangkan mereka
telah diluluskan online ialah selama 14 hari. So, mereka ditahan. Apabila ditahan, apa yang
berlaku Tuan Yang di-Pertua? Saya hendak menarik perhatian pihak kerajaan dan juga
kementerian, di mana terdapat segolongan kecil pegawai imigresen yang tidak
bertanggungjawab akan meminta wang kopi daripada mereka untuk selesaikan ini semua
bagi membenarkan mereka balik. Sehingga mereka meminta setiap seorang bayar sebanyak
RM5,000 untuk mereka balik ke negara China. Kalau tidak, mereka akan ditahan.
Jadi, ini merupakan satu perkara yang amat serius dan saya meminta supaya
kementerian membuat siasatan. Oleh sebab ini akan menjejaskan imej negara kita dan juga
akan mengurangkan pelancong luar negara datang kepada Malaysia. Ini adalah satu perkara
yang amat serius Tuan Yang di-Pertua. Untuk menyelesaikan masalah ini, saya lihat sudah
tiba masanya pihak kerajaan, pihak kementerian harus menerima atau mengamalkan visa on
arrival ini penting. Ini merupakan salah satu sebab kenapa lebih ramai pelancong negara
China memilih ke Taiwan dan tidak datang ke Malaysia adalah kerana sukar untuk dapat visa
dan Malaysia tidak mengamalkan visa on arrival. Jadi ini akan menghalau pelancong datang
ke Malaysia.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkitkan satu isu ialah mengenai
dengan mereka yang terpaksa menunggu sehingga lima jam untuk mereka lepasi imigresen
di Johor Bahru.
■1600
Baru-baru ini kita lihat kepada laporan di surat khabar di mana terdapat pelancong
daripada luar negara termasuk daripada China, mereka hendak masuk dari Singapore ke
Malaysia. Di imigresen di Johor Bahru, mereka terpaksa menunggu selama lima jam. Ini akan
menjejaskan imej kita dan juga akan mengurangkan pelancong untuk memilih datang ke
Malaysia. Apakah akibatnya? Pengusaha-pengusaha pelancongan terjejas.
Saya ambil satu contoh di Melaka kita ada Encore Melaka. Encore Melaka ialah satu
destinasi yang baharu membuat pertunjukan kebudayaan yang berskala besar, yang hari ini
merupakan salah satu daripada tempat utama pelancong asing. Sudah banyak kali berlaku,
oleh kerana pelancong daripada negara China ini mereka berhasrat untuk menonton
persembahan ini di Encore Melaka ini, tetapi mereka tidak sempat untuk pergi menonton
kerana mereka tersangkut di kastam Johor Bahru selama lima jam. Oleh sebab itu apabila
mereka clear imigresen, sudah lewat untuk mereka menonton persembahan Encore Melaka.
Jadi, ini merupakan satu yang serius yang saya harap supaya pihak Kementerian
Pelancongan dan juga kementerian dalam negeri dapat mengatasi masalah sedemikian jika
kita hendak membangunkan sektor pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum hari ini negara kita menghadapi masalah
pendapatan negara dan salah satu caranya paling cepat yang kita boleh menjana
pendapatan ialah melalui sektor pelancongan. Ini kerana semua destinasi pelancongan
sudah sedia ada. Apa yang perlu kita buat ialah mempromosikan, mengamalkan dasar yang
lebih friendly supaya lebih ramai pelancongan daripada luar datang ke Malaysia untuk
melancong dan kita boleh generate, menjana pendapatan.
Cuba bayangkan, kalau setiap pelancong datang ke Malaysia, mereka boleh
berbelanja RM5,000 seorang, bayangkan pelancong daripada negara China kita boleh
meningkat satu kali ganda daripada tiga juta menjadi enam juta. Betapa banyaknya
pendapatan negara yang kita boleh dapat. Kalau berbanding dengan sektor perindustrian, ya
memang kita minta ada pelaburan datang ke Malaysia, dalam industri barangkali mereka
perlu ambil tiga hingga empat tahun baharu kita boleh dapat lihat kesannya sebab mereka
DR. 20.3.2019  64 
perlu bina kilang, perlu upah pekerja, itu mengambil masa yang panjang. Akan tetapi
pelancongan itu kita boleh terus sahaja boleh dapat income untuk negara.
Jadi, akhir kata saya rasa ini penting untuk kita dapat lebih banyak pendapatan,
kalau tidak, sebelah sana selalu kata kita tidak menunaikan janji-janji manifesto kita. Kita hari
ini tidak dapat menunaikan janji-janji manifesto kita ialah kerana kerajaan yang lampau, yang
sudah lama, yang lama itu telah meninggalkan beban hutang yang terlalu besar sehingga kita
tidak dapat menunaikan janji-janji kita. Oleh sebab itu untuk memastikan dalam masa lima
tahun kita dapat menunaikan janji-janji kita dalam manifesto kita, kita perlu menjana lebih
banyak pendapatan untuk negara kita.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan Yang Berhormat
Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, begitu
sahaja...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Kota Melaka
minta laluan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Ucapan saya sekian. Terima kasih.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan Yang Berhormat
Kota Melaka.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Settle-lah, settle.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kalau Tuan Yang di-Pertua boleh beri
laluan, saya tiada masalah.
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Kota Melaka
bagi laluan untuk saya. Sedikit sahaja.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya boleh bagi laluan tetapi masa sudah
habis, terpulang kepada Tuan Yang di-Pertua, kalau Tuan Yang di-Pertua bagi, saya boleh
bagi laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Kita kesuntukan masa.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua yang
budiman, Yang Berhormat Kota Melaka bagi laluan kepada saya sekiranya diberi oleh Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas. Secara ringkas.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar juga sedikit.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Okey sedikit sahaja. Apakah
kenyataan terakhir daripada Yang Berhormat Kota Melaka itu, maknanya sebagai satu
pengakuan bahawa kerajaan hari ini tidak mampu menunaikan janji?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Maksud saya, kita hari ini masih belum
mampu menunaikan janji-janji kita ialah kerana...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih. Terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Kerajaan Barisan Nasional yang lepas,
kerana mereka menyebabkan negara kita mempunyai hutang yang begitu besar sekali...
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Berapa banyak hutang?
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua itu sahaja.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Sebab itu kita masih belum dapat
menunaikan janji kita.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kota
Samarahan.
DR. 20.3.2019  65 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Baru 10 bulan, sudah RM82
bilion hutang baharu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Samarahan. Silakan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sebanyak RM82 bilion hutang
baharu...
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Tahun 2018 apa cerita?
4.05 ptg.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang bagi saya untuk
turut serta berbahas usul menjunjung kasih. Patik merafak sembah setinggi-tinggi tahniah
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas pelantikan sebagai Yang di-
Pertuan Agong yang ke-VI. Harapan dan doa kita moga di bawah naungan Seri Paduka
Baginda Tuanku, negara Malaysia yang kita cintai serta rakyatnya terus dilimpahi keamanan
dan keharmonian.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan dan mengucapkan terima kasih atas
pengumuman Kerajaan Persekutuan baru-baru ini untuk meminda Perkara 1(2)
Perlembagaan Persekutuan bagi menjadikan Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi.
Bagi kita ini satu langkah yang amat besar untuk mengukuhkan pelaksanaan Perjanjian
MA63.
Saya percaya dengan pindaan Perkara 1(2) Perlembagaan Persekutuan,
merupakan satu permulaan yang baik untuk mengembalikan suasana harmoni dan
memulihkan status Sarawak dan Sabah seperti sebelum pindaan yang dibuat pada tahun
1976. Diharapkan pindaan ini memberi makna yang lebih signifikan mengenai penurunan
kuasa dan pemberian royalti yang lebih besar terhadap hasil yang diperoleh daripada aktiviti
gas asli dan minyak dari Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, kita amat bersyukur kerana ekonomi negara ,masih dalam
keadaan stabil dan berada dalam prestasi yang baik sungguhpun keadaan ekonomi global
pada masa ini sangat membimbangkan ekoran perang perdagangan ataupun trade war di
antara Amerika Syarikat dan negara China. Hal ini telah mendorong kepada kejatuhan harga
komoditi termasuk getah dan kelapa sawit yang banyak memberi kesan kepada masyarakat
luar bandar. Ekoran daripada situasi ini, rakyat khususnya di luar bandar terpaksa
berhadapan dengan suasana genting seperti kenaikan harga barangan, pengangguran akibat
kehilangan pekerjaan dan kuasa beli yang semakin rendah.
Oleh itu, saya cadangkan di Dewan yang mulia ini kerajaan memberi tumpuan dalam
memulihkan ekonomi rakyat terutama mereka yang terkesan secara langsung dalam
kejatuhan komoditi-komoditi seperti kelapa sawit dan getah. Saya merasakan kerajaan wajar
untuk meneruskan ataupun meningkatkan pemberian bantuan kepada rakyat seperti bantuan
nelayan, bantuan musim tengkujuh, bantuan sara hidup dan subsidi kepada rakyat terutama
di saat ini, bantuan yang sedemikian dapat memberi sedikit ruang kepada rakyat untuk
memulihkan ekonomi masing-masing.
Saya mohon kepada Kerajaan Persekutuan untuk tidak menghentikan atau
mengurangkan bantuan yang pernah diberikan kepada kerajaan terdahulu kepada rakyat. Ini
kerana ia dapat membantu memberi kuasa beli yang lebih kepada rakyat khususnya di luar
bandar.
Tuan Yang di-Pertua, menurut perangkaan yang dikeluarkan oleh Kementerian
Pendidikan Tinggi pada tahun 2018 mengenai Kajian Pengesanan Graduan, seramai
124,075 siswazah daripada universiti awam berjaya menamatkan pengajian pada tahun 2017
dan hanya 65,592 orang siswazah ataupun 52.9 peratus daripada jumlah keseluruhan
graduan universiti awam berjaya memperoleh kerja.
■1610
Perangkaan yang diperoleh sangat membimbangkan. Ini kerana hampir separuh
graduan yang kita lahirkan gagal mendapat tempat dalam pekerjaan ataupun menganggur.
Berikutan itu, saya menggesa kepada pihak Kementerian Pendidikan untuk menyemak
kembali kursus-kursus pengajian yang ditawarkan dan mencari kaedah-kaedah untuk
meningkatkan kebolehpasaran graduan universiti awam. Kerajaan harus melihat permintaan
DR. 20.3.2019  66 
daripada industri-industri semasa yang memerlukan kemahiran tertentu untuk menjana
produktiviti yang diperlukan dalam memenuhi kehendak dan permintaan ramai.
Tuan Yang di-Pertua, satu usaha kelestarian pendidikan dimulakan dengan inisiatif
meningkatkan prasarana pendidikan dengan membina kemudahan baharu, menaiktarafkan,
membaik pulih sekolah-sekolah. Prasarana sekolah perlu dibangunkan dengan
mempertingkatkan bukan sahaja bangunan-bangunan tetapi juga kemudahan-kemudahan
seperti kerusi, meja dan juga berkaitan dengan pengajaran dan pemudahcaraan.
Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan kerana
bersetuju dengan tawaran Kerajaan Negeri Sarawak untuk menggunakan bayaran tahunan
Sarawak kepada Persekutuan sejumlah RM1 bilion sebagai kontra menaiktarafkan sekolah-
sekolah daif di Sarawak. Insya-Allah dengan peruntukan ini, kita akan cuba untuk meningkat
ataupun menaiktarafkan sekolah-sekolah daif di Sarawak yang pada masa ini amat kritikal
dan jauh ketinggalan.
Selain daripada itu, bagi meningkatkan mutu pendidikan dan membuat penanda
aras, usaha telah dilakukan dengan merancang dan membawa sekolah berprestasi tinggi di
kawasan saya di Kota Samarahan seperti MRSM dan sekolah menengah aliran sains. Oleh
itu, saya menyeru Kementerian Pendidikan untuk membina MRSM ataupun sekolah aliran
sains di Kota Samarahan yang kini dianggap sebagai bandar pintar.
Di samping itu juga, di sini saya ingin hendak bertanya kepada Kementerian
Pendidikan tentang status pelaksanaan projek SMK Sri Samarahan, SK Pangkalan Kuap dan
gantian penuh SMK Muara Tuang. Ketiga-tiga sekolah ini amat penting dan amat perlu
disebabkan kepadatan para pelajar dan juga kemudahan sekolah yang amat daif.
Tuan Yang di-Pertua, kita merasakan pihak Kementerian Pendidikan perlu
meningkatkan kapasiti dan kompetensi Persatuan Ibu bapa dan Guru. Peranan PIBG amat
diperlukan dalam hubungan sesama komuniti sekolah bagi memenuhi hala tuju sistem
pendidikan ke arah dunia pendidikan digital. Usaha-usaha perlu dilakukan bagi memenuhi
pembelajaran abad ke-21 dengan memberi perhatian dalam elemen kreativiti, pemikiran
kritis, kolaboratif dan komunikasi. Oleh yang demikian, usaha memperkasakan PIBG perlu
diperhebat melalui komuniti pembelajaran profesional.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan dengan pembangunan luar bandar.
Seperti yang kita sedia maklum, desa atau luar bandar merupakan nadi kepada kelestarian
budaya sesebuah bangsa dan kaum. Hal ini adalah kerana desa dan luar bandar masih
mengekalkan ciri-ciri asal kebudayaan dan kesenian sesebuah bangsa dan kaum dan tidak
terkesan secara langsung dengan aktiviti pembangunan yang berlaku. Hal ini bermakna
kawasan luar bandar dan pedalaman perlu dibangunkan dan diberi lebih banyak infrastruktur
yang baik seperti jalan raya, jaringan telekomunikasi dan perkhidmatan-perkhidmatan yang
lain.
Justeru itu, saya ingin mencadangkan agar Kementerian Pembangunan Luar
Bandar memberi keutamaan kepada bekalan air terawat di kawasan luar bandar khususnya
di Sarawak. Peruntukan khas perlu disalurkan bagi memastikan projek-projek bekalan air luar
bandar diluluskan sebelum ini direalisasikan semula. Projek-projek meningkatkan
infrastruktur luar bandar, kementerian sebelum ini perlu terus dirancakkan melalui kelulusan
projek jalan luar bandar, jalan perhubungan desa, naik taraf jalan kampung, lampu jalan dan
bekalan elektrik luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, di Dewan ini kita difahamkan bahawa Kementerian
Pembangunan Luar Bandar telah memperkenalkan Pelan Harapan Pembangunan Luar
Bandar untuk tahun 2018 hingga tahun 2023 bagi memberi tumpuan untuk membangunkan
kawasan luar bandar supaya masyarakat desa atau luar bandar tidak ketinggalan dalam arus
pemodenan seperti yang berlaku di bandar-bandar besar. Perkara yang menarik perhatian
saya ialah teras ketiga daripada enam teras iaitu Teras Keusahawanan dengan
memperkenalkan lima strategi untuk menggalakkan keusahawanan luar bandar.
Di kawasan saya, Kota Samarahan aktiviti pertanian dan perikanan menjadi aktiviti
ekonomi utama. Sungguhpun begitu, golongan petani dan nelayan yang membekalkan raw
material ataupun bahan mentah utama tidak mendapat keuntungan yang setimpal dengan
susah payah yang mereka lalui. Oleh yang demikian, sistem pemasaran produk pertanian
dan galakan industri ini perlu diberi perhatian tinggi dan bagi membolehkan petani, nelayan
dan pekebun kita di luar bandar mendapat hasil yang lebih tinggi. Saya mohon fokus kepada
keusahawanan masyarakat di desa dan luar bandar harus diberi penekanan yang lebih berat.
Melalui tindakan ini diharap dapat membantu masyarakat di luar bandar untuk meningkatkan
DR. 20.3.2019  67 
taraf ekonomi dan andaian masyarakat mengenai kehidupan di luar bandar sebagai kawasan
untuk orang miskin dapat kita hapuskan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya bagi memastikan keselamatan dan ketenteraman
awam berpanjangan, infra bagi sektor keselamatan perlulah ditingkatkan. Peningkatan
kejadian ragut, pecah rumah, judi haram dan lain-lain jenayah perlu dibendung melalui
pemantapan sistem keselamatan khasnya kemudahan balai polis. Penduduk di Kota
Samarahan dan Asajaya dalam Parlimen Kota Samarahan telah mencecah 136,500 orang
yang mana memberi kesan kepada sistem kepolisian yang sedia ada.
Justeru itu, saya mohon agar cadangan untuk menaiktarafkan IPD Kota Samarahan
daripada Gred C kepada Gred B, cadangan membina Balai Polis Takan dan naik taraf Balai
Polis Asajaya diberi keutamaan yang tinggi. Naik taraf kemudahan ini penting bagi
membolehkan pertambahan anggota dan kelengkapan lain sekali gus membolehkan polis
meningkatkan tahap perkhidmatan mereka kepada masyarakat.
Begitu juga saya ingin mengesyorkan kepada Kerajaan Persekutuan untuk
meneruskan projek pembinaan Balai Bomba Daerah Asajaya yang telah diluluskan. Risiko
kebakaran di daerah Asajaya mengambil response time 53 minit 30 saat dan keadaan ini
menyebabkan kebakaran sukar untuk ditangani oleh pihak berwajib.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan dengan perkhidmatan jalur lebar yang
semakin rancak pada zaman ini. hampir setiap orang mempunyai akses terhadap capaian
internet dan kebanyakan perkhidmatan kini berada di hujung jari. Walau bagaimanapun, tidak
semua dapat merasai nikmat arus pembangunan yang semakin laju dan maju ke hadapan
ini. kawasan seperti luar bandar dan pedalaman masih merasakan kesukaran dalam
mendapatkan rangkaian capaian dan akses kepada internet. Saya mengambil contoh
kawasan persisiran Asajaya. Menara-menara pencawang sudah dibina namun pihak
penyedia perkhidmatan telekomunikasi enggan memasang pemancar isyarat di kawasan
tersebut atas alasan faktor keuntungan dan kos operasi yang lebih tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin hendak bercakap tentang perpaduan.
Kita terus mendukung Aspirasi Perpaduan Nasional. Keutamaan kita adalah menerapkan
elemen integrasi kaum dalam kalangan masyarakat berbilang kaum terutamanya generasi
muda. Usaha ini perlu dilakukan dan semasa ketika anak-anak di bangku sekolah lagi. Ibarat
kata pepatah ‘melentur buluh biarlah daripada rebungnya’. Maknanya usaha menyuntik
motivasi aktiviti kemasyarakatan yang membibitkan usaha perpaduan sentiasa menjadi
agenda utama. Oleh yang demikian, saya mencadangkan agar Kementerian Pendidikan
terus memantapkan sistem pendidikan melalui penerapan nilai dan budaya...
■1620
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Kota
Samarahan, boleh mencelah? Sikit sahaja.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Kejap, kejap. Alang-alang. Nilai
budaya, kepelbagaian dalam hidup yang aman damai dan saling mempercayai tanpa
membezakan warna kulit, agama dan kepercayaan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, tadi Yang Berhormat Kota
Samarahan ada menyebut tentang bantuan sekolah daif. Pada tahun 2018, ketika Yang
Berhormat Pekan jadi Menteri Kewangan, kita luluskan RM2.5 bilion. RM500 juta untuk
Semenanjung, RM1 bilion untuk Sabah, RM1 bilion untuk Sarawak. RM500 juta 2018, RM500
juta 2019. Akan tetapi pada peruntukan 2019, kelihatan yang RM500 juta itu dipotong RM400
juta, hanya diluluskan RM100 juta sahaja sebagaimana kenyataan daripada Kementerian
Pendidikan Malaysia. Kelihatannya hanya 32 buah sekolah daif yang sahaja yang boleh
dibantu, dibaik pulih untuk tahun 2019. Apa pandangan Yang Berhormat Kota Samarahan,
potong RM400 juta?
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian. Masukkan ucapan Yang Berhormat ke dalam ucapan saya sebab saya juga hendak
bertanya juga berkenaan perkara ini dan kita mohon Menteri menjawab perkara berkenaan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, kerajaan menerusi- kita mengharapkan
kerajaan melalui Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional perlu bertindak lebih
agresif dalam penyampaian perkhidmatan dan memupuk perpaduan dalam kalangan
masyarakat majmuk dan berbilang kaum. Kita mengharapkan jabatan ini lebih kreatif dalam
penganjuran program-program dan aktiviti yang dilaksanakan bagi memantapkan lagi
perpaduan di peringkat ataupun di dalam negara kita ini. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Kota Samarahan mohon menyokong.
DR. 20.3.2019  68 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kota Samarahan. Sekarang
saya menjemput Yang Berhormat Ledang. Silakan.
4.22 ptg.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kerana memberi peluang kepada Yang Berhormat Ledang untuk membahaskan
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, soal perpaduan,
selepas 60 tahun pentadbiran di Barisan Nasional, 1Malaysia yang dicanang sebelum ini
tinggal slogan dan gagal menterjemahkan perpaduan rakyat Malaysia. [Tepuk] Selepas PRU
yang ke-14, perpaduan Melayu pula yang dicanang-canang dan bukan lagi perpaduan
Malaysia.
Sebagaimana Titah Tuanku, semangat perpaduan dan usaha perlu benar-benar
disuburkan dengan ikhlas dan dihargai. Bukan atas kepentingan sempit ataupun mengikut
keadaan-keadaan tertentu. Sekejap memperjuangkan hak kaum tertentu, sekejap
memperjuangkan hak semua kaum. Sikap dwistandard inilah yang men-cacamarba-kan
perpaduan dan keharmonian. Sentimen berasaskan perkauman semata-mata dalam banyak
hal tidak membawa keharmonian dan kemakmuran. Ia bukan sahaja gagal dalam mengambil
kesempatan daripada kesatuan dalam kepelbagaian, malah gagal dalam menyelesaikan isu
kesenjangan pendapatan dan juga kemiskinan Bumiputera. Tragedi di Christchurch, New
Zealand, kita telah sama-sama kutuk dan kecam. Pada masa yang sama, ia wajar
menginsafkan kita bahawa keganasan, ekstremisme dan tindakan pelampau kaum atau
agama wajib ditolak secara total. [Tepuk] Apa yang penting, negara ini...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta, minta laluan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: ...mesti dibina semula dengan
semangat muafakat, kerjasama dan saling mempercayai. Negara ini, tidak boleh menjadi
negara yang kuat kalau ia masih terus berdiri di atas prasangka sentimen perkauman dan
agama. Menerima kepelbagaian dan perbezaan agama dan bangsa ialah tunjang utama
dalam kita menangani rasisme dan ekstremisme di mana-mana, termasuklah di negara kita
yang tercinta. Oleh itu, selari dengan Titah Tuanku, saya ingin mencadangkan beberapa
perkara kepada kerajaan.
Pertama, menekankan kembali Rukun Negara dan intipatinya. Empat daripada lima
Rukun Negara akan terjamin dengan kita berpegang teguh kepada Perlembagaan
Persekutuan yang jelas didukung oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Adapun Rukun Negara
yang kelima iaitu Kesopanan dan Kesusilaan, boleh dijayakan dengan kempen budi bahasa,
nilai murni, saling menghormati, cintakan kedamaian dan lain-lain. Saya tidak fikir ini satu
retorik, sebaliknya ia merupakan falsafah yang jika dididik dari awal, boleh menangkis sikap
pelampau dan jika dididik juga, boleh menangkis segala jenis fitnah serta propaganda liar.
Kedua, gagasan Rahmatan Lil Alamin dan Maqasid Syariah yang dipelopori oleh
kerajaan sekarang wajar diperluaskan dengan lebih giat. Oleh kerana pengamalannya yang
sebenar, sekali lagi boleh meleraikan ketidaksefahaman dan ketaasuban sempit perkauman
atau agama. Rahmatan Lil Alamin umpamanya, merangkumi segala aspek, termasuk
bersikap adil, berkasih sayang, bertolak-ansur, bersangka baik, tidak prejudis, ramah-tamah
dan harmoni. Ketiga, kerajaan wajar mengambil tindakan tegas undang-undang kepada
mana-mana individu atau kumpulan yang cuba memecahbelahkan perpaduan rakyat
Malaysia. Akan tetapi pada masa yang sama, menjamin hak setiap warganegara untuk
bersuara seperti yang termaktub di bawah Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan. Dalam
hal ini, saya mohon penjelasan daripada Perdana Menteri, apakah kerajaan berhasrat untuk
memperkenalkan Akta Keharmonian Nasional? Jika ya, apakah statusnya dan apakah ia
akan menggantikan Akta Hasutan 1948 yang usang itu? Saya juga ingin bertanya, apakah
status penubuhan Majlis Perundingan Keharmonian Rakyat yang pernah dinyatakan dalam
Pembentangan Kajian Separuh Penggal RMKe-11 yang dahulu?
Keempat, saya mencadangkan kerajaan untuk segera melaksanakan dasar yang
dapat menyatupadukan Malaysia, rakyat Malaysia. Misalnya di Afrika Selatan, Nelson
Mandela menggunakan sukan sebagai medium untuk menyatukan rakyatnya. Di Indonesia,
mereka menyatukan rakyat melalui pendidikan, bahasa dan bangsa Indonesia sebagai teras
perpaduan mereka. Malaysia memerlukan satu mekanisme dan formula yang dapat
menyatukan rakyat dengan tetap mengekalkan budaya dan kepercayaan setiap bangsa di
dalam negara ini.
DR. 20.3.2019  69 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua ingin saya sentuh ialah berkenaan
dengan media. Muhammad Ali, petinju daripada Amerika Syarikat pernah mengungkapkan,
dengan izin, “The word 'Islam' means 'peace', the word 'Muslim' means 'one who surrenders
to God, but the press makes us seem like haters”. Muhammad Ali jelas menyatakan bahawa
besarnya peranan media yang telah mencorakkan pemikiran masyarakat tentang Islam dan
Muslim di Amerika Syarikat. Begitu juga keadaannya dengan Kerajaan Pakatan Harapan
pada hari ini. Segala dasar yang baik tidak sentiasa digambarkan dan dilaporkan oleh media
dengan baik. Kesudahannya, rakyat melihat kerajaan gagal membawa perubahan dengan
dasar-dasar yang membina dan ditambah pula dengan sikap pembangkang yang bijak spin
dan twist sesuatu berita. Sebagai contoh...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Mohon...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: ...baru-baru ini...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Ledang.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: ...artikel Berita Harian mencipta
kontroversi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai minta laluan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Selepas ini. Sebagai contoh, baru-
baru ini artikel Berita Harian mencipta kontroversi. Laporan kenyataan Menteri Pendidikan
tentang murid yang tidak divaksin dan hak untuk mereka bersekolah telah disalahtafsirkan
oleh rakyat. Hal ini kerana wartawan atau editor menggunakan tajuk yang jelas telah mencipta
persepsi yang salah kepada rakyat. Sementara akhbar lain seperti Sinar Harian membuat
laporan dengan tajuk yang seimbang. Kesannya, kenyataan Berita Harian tersebut tular dan
menjadi kecaman ramai pihak sehinggakan Menteri terpaksa menjelaskan dan membuat
kenyataan susulan bagi menjernihkan dan memberikan kefahaman tentang kenyataannya
sebelum itu. Silakan Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang
Berhormat Ledang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan isu ini. Sebelum
ini dalam ucapan saya juga ada menyentuh juga masalah media yang menggunakan tajuk-
tajuk ataupun headline yang berunsurkan clickbait, dengan izin, yang bermaksud sensasi,
sengaja untuk mendapatkan pembaca. Klik dan membaca. Walaupun apabila kita baca artikel
itu sebenarnya, ia agak seimbang.
■1630
Adakah Yang Berhormat Ledang bersetuju sekiranya diwujudkan satu dengan izin,
media council sebagai contoh untuk melihat kepada aspek-aspek seperti disiplin di kalangan
anggota media itu sendiri dan juga adakah Yang Berhormat merasakan bahawa media-media
yang disebutkan tadi sebagai contoh, adakah kerana isu pemilikan bahawa media-media ini
masih dimiliki oleh beberapa orang yang mempunyai agenda tertentu untuk memburuk-
burukkan Menteri-menteri dan juga kerajaan pada hari ini. Apakah pandangan Yang
Berhormat untuk meleraikan ataupun menyelesaikan masalah ini? Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat
Lembah Pantai. Saya setuju dan saya rasa memang pun ada saya sebutkan nanti dalam
ucapan saya berkenaan dengan cara-cara kita untuk menangani perkara tersebut. Apa yang
saya ingin sebutkan di sini Tuan Yang di-Pertua bahawa sebenarnya kalau kita lihat kelompok
pengamal media ini ada dua. Pertama ialah wartawan ataupun editor yang mengejar
populariti dan yang kedua adalah wartawan pendidik. Kalau wartawan yang mengejar
populariti ini, dia mementingkan rating dan jualan akhbar semata-mata. Jadi kadang-kadang
dalam sidang media, perkara yang disebut tidak keluar tetapi apa yang ditanya oleh mereka
itu, itu yang menjadi tajuk utama kepada berita itu tetapi isu yang sebenar telah tenggelam.
Kalau wartawan pendidik, maka mereka akan menekankan etika kewartawanan.
Mereka perlu menulis dengan rasional, mereka melaporkan berita yang sebenar, menyeluruh
dan mendidik masyarakat, bukan membuatkan masyarakat membawang kerana laporan itu.
Society of Professional Journalists dalam buku Doing Ethics in Journalism menyatakan
“Ditinjau kebaikannya sesuatu kod etika kewartawanan dapat membantu wartawan mengenal
DR. 20.3.2019  70 
pasti sesuatu kod etika, mengenal pasti banyak masalah dan menyedarkan wartawan
bahawa tugas mereka ialah bertanggungjawab mencari dan melaporkan berita dengan
lengkap dan tepat dan mengingatkan wartawan supaya sentiasa berwaspada terhadap
tekanan-tekanan yang akan akhirnya melenyapkan kebebasan akhbar”.
Saranan saya kepada kerajaan ialah untuk tetap terus dengan prinsip memberikan
kebebasan media namun media perlu diingatkan tentang etika kewartawanan dan menjadi
wartawan yang mendidik masyarakat. Saya mengesyorkan supaya dirujuk kembali Kod Etika
Kewartawanan Malaysia yang pernah digubal pada tahun 1989 supaya ia tidak sekadar
menjadi hiasan ataupun kosmetik. Kerajaan juga boleh melaksanakan seminar ataupun
kursus etika kewartawanan supaya mereka dapat diingatkan semula akan etika
kewartawanan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang saya ingin sebutkan ialah berkenaan
dengan ekonomi. Pada 16 Mac yang lalu, Kementerian Kewangan telah memaklumkan
pelaburan langsung asing (FDI) yang diluluskan untuk tahun 2018 telah meningkat 48 peratus
kepada RM80.5 bilion berbanding dengan RM54.4 bilion pada tahun 2017. Untuk separuh
tahun pertama 2018, FDI yang diluluskan bagi semua sektor adalah RM26.5 bilion. Namun
demikian, nilai tu meningkat dengan mendadak kepada RM54 bilion pada separuh tahun
yang kedua. Berlaku juga kenaikan 3.2 peratus dalam indeks pengeluaran perindustrian
untuk bulan Januari 2019. Pertumbuhan pengeluaran perindustrian ini adalah lebih baik
berbanding dengan konsensus pasaran 2.3 peratus seperti yang dikumpulkan oleh
Bloomberg.
Saya percaya peningkatan ini didorong oleh kepimpinan Pakatan Harapan yang
jelas dan bersih tanpa perlu kita mengungkit kisah lampau kerajaan yang lama. Dalam pada
itu, meskipun ada dakwaan ekonomi lembap namun saya lihat kerajaan telah mula
merangsang ekonomi domestik. Menurut data MIDA, pelaburan langsung domestik mencatat
sebanyak 60.1 peratus daripada keseluruhan pelaburan yang diluluskan iaitu jumlahnya
RM121.2 bilion sementara FDI menyumbang sebanyak 39.9 peratus. Nisbah pelaburan asing
dan domestik ini adalah selaras dengan aspirasi kerajaan supaya pelaburan domestik
memainkan peranan yang penting dalam memacu agenda pelaburan Malaysia. Inilah arah
tuju yang diingini dalam merancakkan pertumbuhan ekonomi seperti yang dinyatakan dalam
Buku Harapan.
Tuan Yang di-Pertua, sementara ekonomi dikatakan mula rancak sebagaimana
harapan oleh Yang Berhormat Port Dickson, saya juga berharap untuk kerajaan terus
berusaha untuk meringankan beban dan tekanan kepada rakyat terutamanya mahasiswa,
petani, penternak, nelayan dan pekebun kecil. Selain pelaksanaan i-Suri, mySalam, bantuan
sara hidup, rebat bil elektrik, bantuan musim tengkujuh, penetapan harga lantai getah,
bantuan awal persekolahan, banyak itu dan lain-lain, saya menyambut baik langkah-langkah
segera dan berterusan kerajaan untuk membantu rakyat. Saya mengucapkan tahniah kepada
KPDNHEP dan kerajaan kerana memperluaskan Program Food Bank Malaysia susulan isu
golongan mahasiswa mengikat perut baru-baru ini.
Kementerian Kewangan telah memperuntukkan sebanyak RM3 juta kepada
KPDNHEP bagi menyediakan 14 unit lori untuk kegunaan Program Food Bank Malaysia.
Menerusi program ini, makanan percuma dapat diedarkan kepada golongan berpendapatan
B40 termasuk di 20 buah universiti awam dengan bantuan pihak universiti dan persatuan
mahasiswa. Saya berharap program seperti ini dapat mula diperluaskan di kawasan luar
bandar seperti di kawasan saya, Ledang mahupun di kawasan-kawasan pihak pembangkang
di mana rakyat B40 nya jumlahnya besar.
Namun, saya tahu ini ialah langkah-langkah segera Tuan Yang di-Pertua. Dasar
ekonomi era Malaysia baru perlu digarap untuk mengungguli kesejahteraan insan.
Pertumbuhan ekonomi mesti dirasai dan dinikmati oleh semua. Pembangunan harus
membuatkan kita rasa bahagia. Dalam pembangunan bahagia ini boleh diterjemahkan
kepada peningkatan kuasa beli, pekerjaan yang terjamin, ruang awam yang selamat dan
selesa, pengangkutan awam yang cekap, berkualiti dan murah. Ini antara yang disebutkan
sebagai kemakmuran bersama ataupun shared prosperity oleh Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada kerajaan khususnya Menteri Hal
Ehwal Ekonomi, apakah dasar ekonomi yang diperkenalkan supaya aspek nilai kebahagiaan
tadi tersebut boleh dititikberatkan? Dalam hal ini, saya ingin mencadangkan kerajaan
merangka dasar ekonomi yang berasaskan kepada lima matlamat besar iaitu:
(i) melaksanakan kaedah pengagihan kekayaan secara adil,
seimbang dan sama rata;
DR. 20.3.2019  71 
(ii) memerangi rasuah, kronisme dan nepotisme;
(iii) dasar affirmative yang memihak kepada kumpulan miskin;
(iv) menyalurkan kekayaan negara untuk pendidikan, kesihatan dan
perumahan yang lebih baik; dan
(v) meningkatkan daya saing ekonomi negara.
Ini sebenarnya terkandung dalam agenda ekonomi Malaysia yang pernah
diutarakan oleh Yang Berhormat Port Dickson lebih 10 tahun yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai perkara yang akhir yang saya ingin sentuh ialah
berkenaan dengan harga barang. Saya rasa ini menarik perhatian Ahli-ahli Dewan sekalian.
Kita kata kos sara hidup sering dikaitkan dengan harga barang naik dan pendapatan yang
kurang dan kenaikan kadar inflasi dan kadar pendapatan yang mendatar menyebabkan kos
sara hidup meningkat. Kerajaan, saya faham berazam untuk menstabilkan harga barangan
keperluan asas dan mengawal faktor-faktor yang menyumbang kepada kenaikan harga tetapi
terdapat dakwaan bahawa kerajaan gagal dalam mengawal kenaikan harga barang meskipun
cukai GST telah dihapuskan.
Apakah dakwaan ini berasas? Menurut Sekretariat Majlis Harga Barangan Negara,
kedudukan harga barangan daripada Mei 2018 hingga Februari 2019 adalah stabil secara
keseluruhan di mana hanya barangan tertentu yang meningkat. Ada 900 barangan terpilih
yang telah dibuat perbandingan harga. Ini berdasarkan Laporan Penyiasatan Perbelanjaan
Isi Rumah 2016 yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia. Sebanyak 2,380
premis telah dilakukan kutipan pemantauan harga tersebut.
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini, daripada 900 barangan
keperluan pengguna yang dipantau, sebanyak 60 peratus telah turun harga, 39 peratus telah
naik dan satu peratus telah kekal. Jadi ini jelas menunjukkan bahawa harga barang tidak
mendadak naik seperti yang didakwa. Walau bagaimanapun, faktor-faktor saya faham seperti
nilai mata wang, stok bekalan dan sikap kepenggunaan boleh memberikan kesan luar
kawalan kepada harga barang.
Justeru, saya menyarankan untuk kerajaan terus memantau harga barang dan
mendedahkannya kepada orang ramai supaya sikap kepenggunaan untuk memilih membeli
barangan pada harga yang berpatutan di kedai harga murah dan belanja dengan berhemah
dapat dipupuk. Kita gunakan aplikasi telefon pintar Price Catcher. Saya dah gunanya di Pasar
Awam Tangkak dan saya lihat ia amat-amat bermanfaat sekali.
■1640
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kerana peluang yang diberikan.
Sebagai rumusan saya telah membahaskan tentang empat perkara, perpaduan, media,
ekonomi dan harga barang. Terima kasih di atas peluang. Tuan Yang di-Pertua, dengan itu
saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Ledang. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Arau.
4.40 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah dan junjung
kasih ke bawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku Yang di-Pertuan Agong Keenam Belas di atas
ucapan yang hebat berkaitan dengan keamanan dan juga kemakmuran rakyat Malaysia.
Saya juga tertarik hati dengan ucapan begini menjurus kepada rakyat untuk bertolak
ansur antara satu sama lain. Oleh itu kami menjunjung kasih di atas Titah Ucapan Duli Yang
Maha Mulia Tuanku. Allah berfirman dalam Al-Quran, Tuan Yang di-Pertua [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] “Kalau Allah hendak naikkan martabat atau hendak bagi
kemenangan, tidak ada siapa boleh menghalang. Kalau Allah hendak bagi sebaliknya juga,
tidak ada siapa boleh menghalang. Yang ada kepada kita ialah bertawakal kepada Allah”.
Jadi saya minta supaya kita semua janganlah memberi apa-apa bentuk penghinaan
kepada manusia di tahap yang terlampau rendah sehingga kita lupa bahawa untuk
menaikkan martabat manusia itu ialah hak Allah Taala dan juga kita tidak boleh
mencelakakan orang dan sebagainya sebab ini ialah hak Allah. Sebagaimana yang berlaku
pada zaman Rasulullah seorang sahabat bernama Abdullah dan dia ini ialah seorang yang
DR. 20.3.2019  72 
sentiasa memberi Rasulullah gembira. Rasulullah bila bercakap tidak pernah menampakkan
gigi tetapi Abdullah ini dia boleh mungkin buat kelucuan, biasanya Rasulullah boleh tergelak
dan nampak gigi-gigi baginda yang jarang lagi mulia.
Suatu hari Rasulullah dimaklumkan Abdullah telah minum arak. Maka Rasulullah
kata hukum dia. Maka para sahabat pun menghukum dia dengan memukul dengan serban
begitu sahaja. Itu hukuman cara Islam iaitu memberi pengajaran. Akan tetapi salah seorang
daripada sahabat berkata kepada Abdullah, celaka engkau. Rasulullah tanya engkau kata
apa dekat dia? Dia kata celaka Abdullah kerana terus meminum arak. Maka Rasulullah kata,
aku diutuskan untuk menyampaikan wahyu Allah dan bukan untuk membelah dada manusia
untuk melihat kalimah lailahaillallahlah atau pun dicelaka ataupun tidak. Celaka hak Allah.
Kamu hak kamu ialah untuk memberi pengajaran kepadanya. Kamu tidak boleh
mengeluarkan perkataan tersebut.
Jadi saya minta supaya apa-apa pun bentuk hinaan kepada manusia, jangan dibuat
terlampau berlebihan, keterlaluan sebab bila Allah hendak lantik, hendak naikkan seseorang,
Allah naikkan martabat seseorang itu dengan kita tidak sangka bahawa orang yang telah
dihina tiba-tiba martabatnya telah dinaikkan. Ini hak Allah.
Nombor dua ialah alam sekitar. Kita tahu bahawa alam sekitar kita sedang
diceroboh dengan hebatnya. Penguatkuasaan kita tidak mampu untuk menghadapi tekanan
daripada pencerobohan alam sekitar terutamanya penebangan pokok dan sebagainya
kerana saiz mereka tidak mencukupi dengan orang yang mencuri. Kita tahu bahawa di
beberapa tempat pencerobohannya sampai ke tahap yang boleh mendatangkan mudarat
seperti yang berlaku di Sungai Kim Kim ini ialah yang kawasan yang terbuka, bukan kawasan
hutan. Akan tetapi terdapat kawasan hutan yang kita rasa dia boleh mendatangkan mudarat
yang sama. Saya bagi contoh, dulu kerajaan pernah bagi peruntukan kepada Menteri untuk
selesaikan penerokaan haram di Janda Baik kerana di Janda Baik orang tempatan pergi curi
tanah, orang asing juga curi tanah.
Cara orang asing curi tanah mudah sahaja. Pertama, mereka diambil bekerja
dengan orang tempatan. Lepas itu dia pun buka tanah, sambil dia buka tanah, dia juga buka
tanah untuk dirinya. Contohnya katalah dia teroka lima ekar untuk orang lain, lagi satu ekar
ialah untuk dirinya. Jadi makin bertambahlah penerokaan tanah haram. Akan tetapi di Janda
Baik, orang bermandi manda, di bawah ini. Air terjun dia nampak jernih dan sebagainya. Akan
tetapi di kawasan atas itu ialah kawasan tanaman sayur dan dalam tanaman sayur, sudah
pasti mereka menggunakan baja dan juga racun. Bila hujan turun, baja dan racun akan
mengalir ke sungai dan sungai itu airnya akan mengalir ke kawasan peranginan di Janda
Baik. Jadi kita tidak tahu, budak-budak pergi mandi, tertelan air dan sebagainya. Kita tidak
lihat bagaimana tahap pencemaran yang sedang dihadapi.
Demikian juga penerokaan haram yang berlaku di tempat-tempat lain di Cameron
Highlands, di Lojing, Rompin, Gua Musang, Pekan, di Perak, di Baling, di Sarawak, di Sabah,
kita lihat penerokaan haram di galau hutan sudah tiada ada, orang masih teroka. Kita pergi
pilihan raya di Cameron Highlands baru-baru ini, kita lihat hutan dicuri dan diteroka. Kita pergi
di Semenyih baru-baru ini, di kawasan Bukit Broga, diteroka dan sesetengahnya diteroka kita
nampak daripada bawah, penguat kuasa nampak bahawa hutan itu sedang diteroka. Kita
menunggu bila untuk mengambil tindakan. Saya rasa penguat kuasa harus bertindak serta-
merta untuk mengambil tindakan kepada mereka yang telah mencuri hutan, memotong pokok
dan sebagainya.
Kita juga lihat cara penerokaan hutan ini dibuat dengan tiga perkara. Yang pertama
orang tempatan curi, yang kedua orang luar, tauke-tauke daripada negara jiran menggunakan
orang tempatan curi tanah dan yang ketiga ialah orang asing yang ambil tanah. Akhirnya
tanah kita tidak bertambah, besar itu juga. Akan tetapi yang sekarang kecurian makin ramai
dan kalau kita biar, kita akan hadapi masalah termasuk kita lihat terdapat satu kawasan di
Pahang, saya tidak pasti sama ada di Lipis ataupun di mana, satu kawasan yang telah
diteroka seluas 10 ribu ekar oleh seseorang. Sekarang ini sudah bergelar Datuk Sri. Curi
tanah 10 ribu ekar dan saya hendak syorkan kepada kerajaan negeri, semua tanah yang
telah tercuri ini untuk kita pulihkan balik mungkin lambat tetapi kerajaan hari ini mengambil
balik tanah ini dan letakkan di bawah mana-mana yayasan dan sebagainya. Termasuk tanah
kawasan rizab orang Asli yang dicuri, termasuk yang saya tengok di Rompin, di Pekan iaitu
tanah rizab orang Asli mereka teroka. Mereka tanam kelapa sawit dan sebagainya dan ini
saya cadangkan supaya dibagi balik kepada orang Asli sama ada melalui yayasan mereka
dan sebagainya.
Akan tetapi yang saya hendak cadangkan di Parlimen pada hari ini ialah supaya
hukuman ditingkatkan. Sekarang ini kita bagi hukuman dua tahun termasuk denda tidak
DR. 20.3.2019  73 
mencukupi. Saya mencadangkan sama seperti yang dibuat di Thailand di mana mereka
menjatuhkan hukuman seumur hidup iaitu selama 20 tahun setengah bagi mereka yang
menebang pokok. Saya kurang pasti berapa pokok tapi pencurian hutan di sana hukumannya
cukup tegas dan kita lihat Thailand dapat menjaga hutannya dengan baik dan demikian juga
perlahan-lahan di Indonesia, hukuman yang sama telah pun dibuat.
Kedua, saya minta supaya kawasan penampan kepada kawasan rizab hutan itu
mesti diletakkan di bawah Kerajaan Persekutuan. Contohnya seperti kawan saya sebut
semalam iaitu kawasan penampan di FRIM, di Hutan Simpan Lagong akan dibangunkan
sebagai kawasan perumahan. Padahal FRIM ini ialah satu rizab hutan yang diletakkan di
bawah pemerhatian dunia, UNESCO. Mana boleh kita biarkan kerajaan negeri untuk buat
perumahan.
Jadi yang timbul kelmarin ialah pembangkang, kepada kerajaan negeri
pembangkang, tolong perbetulkan sebelum terlambat. Kita kena ingat di antara hukuman
yang diberi kepada kita dengan tidak membeli kelapa sawit kerana pi buka hutan,
membiarkan penerokaan hutan secara haram dan yang keduanya ialah membuka hutan
untuk kawasan pertanian. Hukum seumur hidup.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat Arau.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau, Yang
Berhormat Selayang minta mencelah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Last sekali saya bagi, bila naik merah
sahaja, saya bagi Yang Berhormat ya. Saya minta Tuan Yang di-Pertua tolong sebab dia,
saya menyokong cadangan Yang Berhormat iaitu supaya kawasan Lagong hendaklah tidak
dibenarkan untuk kita buat perumahan, tidak boleh. Hukumnya haram ya.
■1650
Kemudian yang keduanya, ialah saya minta supaya, dulu kita ada IDP saya pernah
menjadi Pengarah IDP ya. IDP Kedah, Penang, Perlis. IDP Penang sudah tiada, IDP Kedah
tidak ada tapi di Penang ada PERDA, di Kedah ada KEDA, Perlis tidak ada apa kosong. Jadi
saya cadangkan supaya di bagi pembangunan wilayah. Ada ialah macam-macam ada nama
tapi itulah― jadi kita minta diberi pembangunan wilayah di Perlis. Kalau kita hendak lonjakkan
Perlis adalah kita kena buat sesuatu iaitu dengan menjadikan sebagai pembangunan wilayah
dan sebagainya.
Sekarang ini kita MADA, MADA dulu duduk bawah Kedah. Mana boleh Perlis,
Kedah, Perlis, Kedah sebab apa Perlis negeri berdaulat ada Raja, ada MB. Jadi ada Ahli
Parlimen, Kangar tidak masuk geng kami, kami perang besar dengan Kangar. Jadi kita negeri
berdaulat. Jadi saya minta dipertimbangkan pembangunan wilayah Perlis. Yang Berhormat
Menteri Ekonomi boleh pertimbangkan. Yang ketiganya ialah―tapi dalam pembangunan
wilayah Perlis ini, kita tidak mahulah pemikiran-pemikiran mengarut untuk dibawa ke sana.
Macam kalau hendak tanam buluh, tidak payah di Perlis lah tanam tempat lain.
Buluh saya cadangkan supaya ditubuhkan Lembaga Buluh Negara (LEMBU)
supaya kita boleh―saya menyokong sebab Yang Berhormat Menteri ini kawan baik saya.
Bila dia cadang buluh, kita cadangkan buat satu agensi sebab memang perangai Malaysia
ialah tiap-tiap kali kita buat apa pun kita ada agensi, agensi kelapa sawit, agensi getah, agensi
ikan, agensi koko, agensi...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ketum, ketum.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi sekarang ini agensi buluh -
LEMBU, tapi kalau hendak ubah stoking kita benarkanlah stoking hitam okey di Perlis, di
Perlis okey ya.
Kemudian pendatang asing, saya mengejar masa. Pendatang asing. Saya minta
supaya kerajaan melihat balik peranan UNHCR. Tuan Yang di-Pertua tahu tidak, UNHCR
ini kita jemput datang semasa ada masalah pendatang daripada Vietnam. Orang hanyut
daripada Vietnam kita letakkan di Terengganu, kita jemput UNHCR masuk. Bila dia masuk,
kita pun―dia proseskan kita hantar ke negara ketiga termasuklah kita hantar ke New Zealand
dan juga Australia.
Akan tetapi bila orang yang terakhir sudah pun meninggalkan negara ini, UNHCR
masih proses pula yang baharu termasuklah orang Rohingya termasuk orang seluruh dunia.
Sepatutnya kalau hendak proses Rohingya, Rohingya lah ini seluruh dunia dia proses, orang
Afrika pun ada. Jadi saya minta peranan UNHCR. Kalau UNHCR juga kita lihat negara yang
DR. 20.3.2019  74 
menjadi anggota UNHCR untuk South East Asia ini ialah Cambodia dengan Philippine. Akan
tetapi orang tidak pergi Cambodia dan Philippine, orang datang ke Malaysia. Malah orang
yang diberi kad UNHCR di Indonesia datang ke Malaysia, depa keluarkan kad baru sebagai
kad UNHCR. Masa Menteri Dalam Negeri dulu dia sudah tahan supaya tidak boleh walk-in.
Kad tidak boleh dibagi secara walk-in, dia kata, “ya tidak akan buat lagi, kita hanya bagi kad
ini untuk di imigresen depot” tapi malangnya Tuan Yang di-Pertua, saya baru melawat ke
tempat ini saya tidak mahu beritahu bila sebab saya pun menyamar. [Dewan ketawa]. Baru
melawat dan mereka masih proses 1,000 orang dalam tempat tertutup itu, 1,000 orang di
sana.
Untuk melihat sama ada orang ada ataupun tidak apa yang kita boleh buat Tuan
Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua tahu tidak? Kita lihat di luar sana ada apa, apa yang
ada di luar sana. Teksi, beratus teksi. Saya tanya mana orang, ‘’tunggu orang Dato’’, tapi di
dalam tidak nampak sebab dikunci pintu pagar. Jadi Menteri Dalam Negeri dan juga pihak
yang berwajib tolong siasat sebab saya sudah maklum banyak kali, sudah letih sebut benda
ini tapi kalau kita biar kita ada masalah.
Akhir sekali fasal pendatang ini sebab saya hendak cerita ini fasal Tuan Yang di-
Pertua fasal UMNO, PAS jadi begini, sampai habis tapi Tuan Yang di-Pertua bagi masa sikit
sebab kita kawan. Kita bergaduh sikit kita kawan. Akan tapi orang asing ini, orang asing saya
ingat berhentikan serta-merta ambil orang asing. Orang asing yang datang ke sini kita tahu
bahawa bila dia bekerja dengan satu syarikat, bila dia habis syarikat itu tidak hantar dia balik.
Syarikat itu lepas dia pergi mana kita tidak tahu. Ambil orang baru datang bekerja, kemudian
dia balik kita tidak tahu.
Sekarang ini kita minta supaya kerajaan buktikan bahawa orang yang bekerja
dengan syarikat ini telah pun balik atau ke mana dia pergi. Kita tidak tahu ini ke mana dia
pergi, dalam Kabinet yang lepas pun kita bertanya soalan yang sama. Saya rasa Kabinet ini
pun lagi pening sebab banyak Menterinya ada masalah. Jadi sudah pasti mereka akan
menghadapi masalah untuk selesaikan perkara ini.
Makan pulut rasa lemah,
Lepas makan cuci para,
Banyak Menteri yang mungkin agak lemah,
Lagi simpan rosak negara.
[Dewan ketawa]
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, tentang peristiwa yang berlaku di New Zealand.
Kita hendak ucap terima kasih kepada Jacinda Arden, Perdana Menteri New Zealand dan
kita juga ucap tahniah kepada Will Conolly dan kita menyampah dengan Fraser Anning
yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sikit saja Tuan Yang di-Pertua. Fasal
apa, kita lihat PM New Zealand memberi ucapan dengan mengucapkan Assalamualaikum
lepas itu benarkan baca Al-Quran di Parlimen New Zealand jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Libaran.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua ini saya hendak sentuh sikit ialah...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Libaran sila
dipersilakan 15 minit. Saya kena adil kepada semua.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa yang sama dibahagikan
kepada semua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Berhubung dengan UMNO-PAS.
Tuan Yang di-Pertua telah menuduh bahawa mungkin―Tuan Yang di-Pertua jangan lari
Tuan Yang di-Pertua, sikit saja. Tuan Yang di-Pertua...
DR. 20.3.2019  75 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Yang Berhormat Libaran, sila
berucap.
4.56 ptg.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tidak boleh Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua melarikan diri untuk menerima...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Libaran.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, bagi seminit
Tuan Yang di-Pertua seminit.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jangan bazir masa Yang
Berhormat Libaran. Teruskan perbahasan, sila.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak tolong Tuan Yang di-
Pertua, bagi seminit. Saya akan tolong Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Libaran masa
sedang berjalan jika tidak hendak berucap saya...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk berucap Titah Duli Yang Maha Mulia
Yang di-Pertuan Agong.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hari ini saya mengisytiharkan saya
dengan Tuan Yang di-Pertua, berperang sekarang.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Bismilahir Rahmanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Dengan penuh hormat dan
takzim, marilah kita semua merafakkan sembah dan menjunjung kasih ke Ke Bawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Al-Sultan Abdullah kerana
berkenan mencemar duli berangkat bagi menyempurnakan Istiadat Pembukaan Persidangan
bagi menyempurnakan Istiadat Pembukaan Persidangan Dewan Rakyat Penggal Kedua,
Majlis Parlimen Ke-14 di Dewan yang mulia, pada hari Isnin yang lepas bersamaan juga 11
Mac 2019.
Tuan Yang di-Pertua, mewakili akar umbi marilah kita bersama-sama mengambil
muhasabah diri ke atas Titah Seri Paduka Tuanku, demi memperjuangkan untuk membela
nasib rakyat di pelosok tanah air daripada Perlis ke Sabah dan daripada Langkawi ke Libaran,
terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, mendengar dan menghayati inti pati Titah Seri Paduka
Tuanku, memancar harapan tinggi menggunung yang jelas menggambarkan betapa
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di bawah Kerajaan Malaysia Baharu
pada hari ini yang bersungguh-sungguh lagi komited untuk memenuhi aspirasi rakyat yang
mengangkat perubahan kerajaan demi membawa masyarakat Malaysia ke persada dunia
agar kehidupan ekonomi rakyat sejagat menjadi komuniti yang terhebat.
Sebagai memenuhi harapan perubahan yang dilakukan rakyat, maka wajarlah bagi
kita Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini untuk bersama-sama menyanjung
tinggi kepimpinan kerajaan di bawah layar teraju Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bersama armada-armada beliau dalam komuniti yang menggandingkan tokoh lama juga
muka-muka baharu dari pelbagai latar belakang politik, menjadi satu dalam sebuah kerajaan
bernama Pakatan Harapan. Untuk itu kita mendoakan agar Yang Amat Berhormat Tun terus
dilimpahkan keafiatan supaya dapat terus mendukung perjuangan memenuhi aspirasi rakyat
dengan agenda yang besar, merubah dimensi pembangunan untuk dinikmati oleh rakyat
jelata di Malaysia ini.
■1700
Tuan Yang di-Pertua, soal harapan untuk kawasan saya di Libaran, soal
kemudahan perumahan rakyat antara yang dibangkitkan dalam Titah Seri Paduka Baginda.
Maka saya ingin bertanya kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT)
mengenai status sejauh mana kemajuan pelaksanaan Projek Perumahan Rakyat (PPRT) di
Sabah khususnya di kawasan saya di Libaran.
DR. 20.3.2019  76 
Seiring dengan Dasar Perumahan Negara yang baru, kita mengharapkan agar
kumpulan sasar iaitu B40 dan M40 dapat menikmati kemudahan yang juga disediakan oleh
kerajaan pada hari ini, masih ramai lagi golongan sedemikian di Sabah dan khususnya di
Parlimen Libaran yang mengharapkan untuk memperoleh kemudahan PPR ini. Mohon
kementerian memberi peruntukan untuk menyelesaikan permohonan kemahuan rakyat di
kawasan yang saya wakili ini.
Selain daripada itu ialah soal kemudahan pendidikan turut disentuh, di Titah Diraja
maka dalam kesempatan ini juga suka saya mohon penjelasan daripada Kementerian
Pendidikan, sejumlah sekolah-sekolah daif yang dikenal pasti perlu diberi perhatian segera.
Khususnya di negeri Sabah dan anggaran kos yang telah diperlukan. Sudah berapa
banyakkah projek seumpamanya telah diambil tindakan selama 10 bulan ini.
Apakah juga sasaran yang ditetapkan pada tahun 2019 ini sesuai dengan inti pati
Titah Tuanku untuk memperkasakan pendidikan negara bahawa Kementerian Pendidikan
juga berhasrat untuk meneruskan sistem atau STEM negara yang merupakan kesiapsiagaan
terdahulu bagi meningkatkan lagi kualiti pembelajaran Sains, Teknologi, Kejuruteraan dan
Matematik bagi mewujudkan ekosistem pendidikan STEM yang kondusif di Malaysia.
Maka dengan sasaran dan hasil tenaga kerja STEM yang mencukupi dan juga
masyarakat alaf baru yang berliterasikan STEM, perkembangan peringkat pendidikan STEM
perlu dibahagikan kepada enam peringkat bermula daripada sekolah pendidikan awal atau
sekolah rendah, menengah rendah, menengah atas, tertiary sehingga ke peringkat yang
menyertai industri ataupun komuniti. Pengajaran dan pembelajaran sains dan matematik di
peringkat sekolah Malaysia yang perlu ditransformasikan dan diberikan nafas baru.
Pendekatan STEM sebenarnya bersepadu yang semakin mendapat perhatian dan
mencuri tumpuan di Amerika Syarikat dan juga Malaysia dijangka akan menjadi satu teras
kepada pembinaan kokurikulum baru sains dan matematik yang lebih mempunyai nilai
pengintegrasian pelbagai jenis bidang ilmu dan amalan.
Oleh yang demikian, Kementerian Pendidikan Malaysia disarankan untuk
mengambil kira keperluan sekolah, guru, murid, ibu bapa dan ahli masyarakat serta pihak
yang berkepentingan atau stakeholder, dengan izin proses pembangunan dan perbincangan
ini juga penting bagi memberikan gambaran yang jelas tentang bentuk kokurikulum baru yang
bakal dilaksanakan. Di samping juga membentuk sistem pendidikan yang inklusif untuk
semua lapisan masyarakat di Malaysia.
Ketiga ialah soal kemudahan jalan raya dan sistem perparitan di kawasan Libaran.
Di antara isu yang banyak diperkatakan oleh rakyat memohon agar kerajaan memberi
perhatian serius mengenainya. Satu daripadanya ialah Jalan Lintas atau Bypass Libaran.
Saya ingin bertanya kepada kementerian apakah status kemajuan tersebut walaupun kerja-
kerja telah bermula tetapi sehingga kini belum lagi siap. Mohon kementerian memberi
penjelasan demi untuk kemudahan rakyat di kawasan ini.
Banyak jalan luar bandar juga, keadaannya sangat mendukacitakan. Begitu juga
sistem perparitan seperti Sungai Memanjang, Sungai Gunggung serta di kampung pertanian
seperti musim tengkujuh, hujan lebat sehingga kawasan-kawasan yang saya sebutkan
mengalami banjir menjejaskan ketenteraman rakyat dalam kawasan ini. Mohon kepada
kerajaan untuk menyalurkan peruntukan demi menyelesaikan masalah ini.
Keempat ialah kemudahan jalur lebar untuk kawasan pedalaman Sabah dan
Sarawak termasuk kawasan Libaran juga menuntut perhatian segera. Justeru, diharapkan
agar Kementerian Komunikasi dan Multimedia (KKMM) memastikan jurang penembusan jalur
lebar dirapatkan di antara Wilayah Semenanjung dengan Sabah dan Sarawak seiring dengan
langkah kita kepada era digital Industri 4.0. Macam mana kami di Sabah, sistem 3G pun
macam siput berjalan, begitu slow sedikit di sesetengah tempat apatah lagi 4G dan jauh juga
ketinggalan kepada 5G.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mengambil masa untuk berucap dan senada
dengan harapan ini saya mohon agar apa yang saya bangkitkan mengenai isu-isu kawasan
mendapat perhatian serius dan pertimbangan yang seadil-adilnya. Sekian, saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat
Libaran. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tumpat, sila.
DR. 20.3.2019  77 
5.07 ptg.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas peluang yang
diberikan kepada saya untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan bagi usul
menjunjung kasih ke atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong yang ke-16. Saya merakat sembah menjunjung kasih mengucapkan
tahniah di atas pelantikan Paduka Tuanku sebagai Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Saya juga ingin mengucapkan tahniah di atas satu titah yang sangat menyeluruh,
mencakupi, padat dengan nasihat-nasihat dan cadangan-cadangan untuk menjadi panduan
kepada seluruh rakyat negara ini dan terutamanya kepada kita semua selaku Ahli-ahli
Parlimen sebagai penggubal undang-undang negara.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun telah berlalu beberapa hari saya mengambil
kesempatan di sini untuk mengucapkan takziah kepada keluarga mangsa keganasan yang
berlaku di dua buah masjid di Christchurch, New Zealand. Ia satu tragedi kemanusiaan yang
cukup mendukacitakan dan menyentuh perasaan bagi manusia yang waras dan berhati mulia
dan sepatutnya memberikan sokongan kepada keluarga mangsa.  Namun amat
mendukacitakan kita apabila terdapat di kalangan pimpinan negara kita yang memberikan
komen yang sangat menyentuh sensitiviti umat Islam apatah lagi keluarga mangsa.
Tuan Yang di-Pertua, tragedi ini memperlihatkan betapa bertoleransinya dan
terbukanya Islam serta penganut-penganutnya.
■1710
Di kala mana seorang bukan Islam masuk ke masjid dan menembak setiap yang
dilihat bergerak. Menembak umat Islam yang sedang bersedia untuk menunaikan solat,
orang-orang Islam dan bukan Islam sama-sama menyatakan bahawa pembunuhan itu tiada
kaitan dengan mana-mana agama. Cuba bayangkan yang menembak itu beragama Islam,
manakala yang ditembak itu pula bukan Islam. Walaupun seluruh umat Islam menafikan
kaitan dengan agama Islam, namun seluruh dunia bukan Islam akan mengaitkan tindakan
jahat itu dengan agama Islam dan seterusnya melabelkan Islam sebagai agama terrorist.
Umat Islam di Christchurch juga begitu terbuka untuk menerima orang bukan Islam
bersama dengan mereka yang sedang merapati kesedihan yang dialami itu. Sekali lagi
sekiranya yang berlaku itu sebaliknya, hari ini umat Islam yang berada di negara-negara
majoriti bukan Islam hendak keluar ke pasar raya pun akan di ganggu, hendak ke masjid pun
akan diganggu. Bahkan memandu di jalan raya pun tidak terlepas daripada ancaman.
Yang di-Pertuan Agong memulakan titah dengan menyeru semua Ahli-ahli Yang
Berhormat dan rakyat jelata supaya memelihara kesejahteraan dan kemakmuran negara.
Pesanan dan seruan ini tidak boleh dipandang ringan dan saya yakin titah ini terlahir daripada
perhatian dan keprihatinan Baginda Tuanku dalam melihat situasi dalam negara hari ini.
Suasana selepas PRU Ke-14 pada Mei lalu sangat membimbangkan. Kenyataan-
kenyataan yang berbaur perkauman, mencanangkan perpecahan kaum berleluasa tanpa
tindakan tegas dari pihak kerajaan. Hari ini serangan-serangan begitu bukan sahaja
ditujukan kepada rakyat biasa, bahkan juga terhadap Yang di-Pertuan Agong dan Raja-raja
Melayu yang diperuntukkan dalam Perlembagaan Negara yang sepatutnya dihormati oleh
semua pihak. Tidak terhenti setakat itu, mereka pergi lebih jauh lagi dan menghina junjungan
besar Nabi Muhammad SAW. Tidak cukup dengan fitnah dan rekaan tuduhan terhadap
Presiden PAS selaku pimpinan utama Islam di Malaysia dan juga dunia, mereka mencerca
pula pembawa risalah Islam, Nabi Muhammad SAW.
Tuan Yang di-Pertua, kebencian apakah yang cuba disemarakkan di negara kita
mutakhir ini. Di kala mana Nabi Muhammad SAW di hina, umat Islam bangkit membantah
dan mempertahankan Nabi Muhammad SAW. Di kala mana Nabi Isa a.s dihina, umat Islam
juga bangkit membantah dan mempertahankan Nabi Isa a.s. Di kala mana Nabi Ibrahim a.s
dihina, umat Islam juga bangkit untuk mempertahankan Nabi Ibrahim a.s. Itu adalah
merupakan ajaran kedamaian, keharmonian yang ditunjuk oleh junjungan besar kita Nabi
Muhammad SAW yang mana menjadi satu bukti yang jelas bahawa Islam ini adalah
merupakan agama kedamaian dan diajar, ditunjuk oleh junjungan besar kita Nabi Muhammad
SAW. Jadi kebencian apa sebenarnya sehingga Nabi Muhammad SAW itu dihina dalam
negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, lebih mendukacitakan bila kenyataan berbaur kebencian,
penghinaan agama, perkauman dan perpecahan ini dihamburkan oleh pimpinan kerajaan
DR. 20.3.2019  78 
sendiri. Tidak hairan lah apabila rakyat begitu berani mengeluarkan kenyataan-kenyataan
sensitif itu kerana mereka meyakini tidak akan dikenakan tindakan yang tegas. Walaupun
ada tindakan, namun tindakan yang lewat dan tidak tegas.
Tuan Yang di-Pertua, lebih menganehkan juga apabila kenyataan-kenyataan begitu
dikeluarkan di Malaysia, kadang-kadang oleh pimpinan negara, di negara yang meletakkan
Islam sebagai agama negara. Perkara 3 Perlembagaan menyebut dengan jelas, bahawa
Islam ialah agama bagi Persekutuan. Akan tetapi, agama-agama lain boleh diamalkan
dengan aman dan damai di mana-mana bahagian dalam Persekutuan. Harus diingat,
kebebasan mengamalkan agama-agama lain itu bukanlah satu lesen untuk menghina agama
Islam yang merupakan agama negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, kalau di negara Komunis, rakyat yang mencerca sistem
Komunis bukan sahaja tidak diberi peluang untuk menjadi rakyat negara itu, bahkan tidak
diberi peluang untuk hidup sekalipun. Dalam memastikan kesejahteraan negara, seperti
yang disarankan Yang di-Pertuan Agong, perpaduan rakyat adalah merupakan unsur
terpenting.  Dalam hal ini, kerajaan sepatutnya memainkan peranan untuk memupuk
perpaduan rakyat. Namun sebaliknya, kerajaan hari ini dilihat bagaikan takut kepada
perpaduan dan pemimpin-pemimpin kerajaan, mengeluarkan kenyataan yang cukup sinis,
agak rasis dan anti perpaduan. Sila Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang
Berhormat Tumpat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bersetujukah Yang Berhormat
dengan saya bahawa terdapat salah faham terhadap agama Islam di kebanyakan rakyat kita
yang bukan beragama Islam? Setujukah Yang Berhormat, pihak yang bertanggungjawab
Jabatan Agama Islam, JAKIM dan sebagainya lebih bergiat lagi dari segi memberikan
penerangan-penerangan, mengadakan forum-forum, mengadakan perbincangan,
menjelaskan bagaimana kehebatan Islam ini sebagai agama yang menganjurkan keamanan,
menganjurkan kasih sayang, pimpinan yang bertanggungjawab, pimpinan yang menjaga
rakyat, pimpinan yang tidak menipu rakyat dan sebagainya. Adakah salah dari segi
Perlembagaan Persekutuan, kalau kita mendakwahkan Islam ini kepada rakyat kita yang
bukan beragama Islam di dalam Malaysia ini? Mana satu hari semua masuk Islam. Apa
salah? Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Salak. Saya sangat bersetuju dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir
Salak dan masukkan sebagai sebahagian daripada ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ulang. Dalam hal ini, kerajaan sepatutnya memainkan
peranan untuk memupuk perpaduan rakyat. Namun sebaliknya, kerajaan dilihat bagaikan
takut kepada perpaduan dan pemimpin-pemimpin kerajaan mengeluarkan kenyataan yang
sinis, agak rasis dan anti perpaduan.
Tuan Yang di-Pertua, perpaduan di negara ini tidak akan tercapai selagi orang
Melayu berpecah. Perpaduan di negara ini tidak akan tercapai kalau orang-orang Cina
berpecah. Perpaduan di negara ini tidak akan tercapai kalau orang-orang India berpecah
dan perpaduan di negara ini tidak akan tercapai kalau orang Melayu, orang Cina dan orang
India berpecah.
Hari ini kita melihat bahawa orang Cina sudah pun bersatu dan usaha-usaha untuk
menyatukan perpaduan orang Melayu ini sedang berlangsung. Jadi kenapa kerajaan yang
menerajui negara hari ini terlalu takut dengan perpaduan orang Melayu ini? Sedangkan
sepatutnya sebagai kerajaan, sebagai pemimpin kerajaan, mereka menggalakkan perpaduan
ini. Seburuk-buruk yang kita tuduh kepada UMNO dahulu, mereka tetap mengusahakan ke
arah penyatuan bangsa sama ada mereka berjaya ataupun tidak, itu satu perkara. Akan
tetapi, mereka menyuarakan usaha-usaha seperti program-program muhibah dan
sebagainya untuk membuat perpaduan di kalangan orang-orang Melayu dan juga orang
bukan Melayu.
Akan tetapi, pada hari ini kita melihat bila orang Melayu nanti akan berpadu, orang
Cina sudah berpadu, usaha kerajaannya tidak begitu tinggi lagi. Makna begitu mudah untuk
kerajaan menyatupadukan, alangkah baiknya sekiranya seluruh rakyat dalam negara ini
dapat disatupadukan. Dalam hal ini, PAS saya lihat adalah merupakan satu parti politik yang
cukup mampu untuk melaksanakan perpaduan ini.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh minta penjelasan.
DR. 20.3.2019  79 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Jangan gelak, jangan gelak. Kita
ada bukti, kita ada bukti. Di negeri Kelantan, 30 tahun kita mentadbir negeri Kelantan, kita
telah menunjukkan satu contoh yang cukup baik dalam perpaduan.
■1720
Butiknya, semasa berlaku rusuhan kaum pada tahun 1969, berlaku rusuhan kaum
pada tahun 1969...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh?
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kalabakan dan
Yang Berhormat Kangar. Hendak bagi? Minta mencelah.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Biar dahulu. Nanti saya bagi
kalau saya ada masa. Kecuali maknanya Tuan Yang di-Pertua hendak bagi peluang kepada
saya untuk menjawab sepenuhnya, saya akan bagi peluang kepada semua pemimpin di
belah sana untuk mencelah. Sekiranya diberi peluang kepada saya untuk jawab, bukan ambil
masa saya.
Tuan Yang di-Pertua, Kelantan telah membuktikan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tumpat akan
menyentuh isu rasuahkah?
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya akan bagi. Rasuah saya
akan sentuh insya-Allah. Ada masa saya akan sentuh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey saya tunggu. Terima
kasih.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta Tuan Yang di-Pertua bagi
dekat saya. Tuan Yang di-Pertua, pada masa berlaku rusuhan kaum pada tahun 1969, di
banyak tempat pada masa itu berlaku pertumpahan darah tetapi di negeri Kelantan tidak
berlaku pertumpahan darah. [Tepuk]
Dalam suasana maknanya masyarakat bukan Islam terlalu kecil. Saya tidak hendak
salahkan mana-mana pihak. Semalam dan beberapa hari sebelum ini, kita dengar ada pihak
menyalahkan UMNO, ada pihak menyalahkan DAP dalam isu rusuhan kaum pada tahun
1969. Saya tidak hendak menyalahkan mana-mana pihak tetapi kita dapat merasakan kalau
UMNO tidak mengambil tindakan yang lebih tegas pada masa itu, mungkin ramai lagi orang
Melayu, orang Islam dibunuh di bandar-bandar besar di seluruh negara pada masa itu.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh, boleh mencelah?
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sekejap, sekejap. Tuan Yang di-
Pertua, PAS telah menunjukkan satu contoh yang baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dia tidak bagi.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Pemimpin-pemimpin kita hari ini
di negeri Kelantan bahkan sebelum daripada ini pun makna kita telah meletakkan kerana
kepercayaan kita, kebertanggungjawaban kita adalah kepada Allah SWT.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Tumpat. Boleh mencelah? Boleh
mencelah?
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Menjadi tanggungjawab kita
untuk menjaga keselamatan rakyat kita tidak kira dia beragama Islam ataupun bukan Islam.
Kebertanggungjawaban kita kepada Allah, bukan kepada rakyat. Oleh kerana itu kita tidak
bisa untuk menipu rakyat kerana kebertanggungjawaban itu kepada Allah. Berdosa kepada
kepimpinan yang dipimpin oleh Kelantan kalau melakukan penganiayaan kepada orang yang
bukan Islam.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan. Tuan Yang di-Pertua, isu peraturan.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Saya minta laluan. Boleh minta laluan
Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya tidak ada masa.
DR. 20.3.2019  80 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tiada masa. Sila menggulung.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Kecuali Tuan Yang di-Pertua
hendak bagi peluang kepada saya untuk jawab keseluruh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, isu
peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong sila
duduk. Sila menggulung Yang Berhormat. 35 saat lagi.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua,
Seorang Ahli: Tidak payah ganggulah Yang Berhormat Jelutong, tidak payah
ganggu.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya cuba hendak menyentuh
sedikit lagi apa yang disebut oleh Yang di-Pertuan Agong atas keprihatinan Baginda terhadap
peningkatan kos sara hidup yang mana merupakan cabaran terhadap kesejahteraan rakyat
dan telah menyeru kerajaan dan pihak swasta supaya sama-sama menyelesaikan isu-isu
kepenggunaan, meningkatkan penguatkuasaan ke atas pihak-pihak yang
mengeksploitasikan harga dan mengambil keuntungan yang berlebihan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya ada point yang banyak
tetapi saya tidak sambung oleh kerana masa sudah habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih kerana menepati
masa. 30 saat sila.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Cuma saya minta daripada budi
baik Tuan Yang di-Pertua untuk saya menggulung. Oleh kerana saya tidak ada sedikit
peluang untuk saya menyentuh masalah-masalah yang dihadapi oleh rakyat di kawasan saya
kerana kesuntukan masa, maka saya ringkaskan bahawa semua perkara yang telah saya
tuntut untuk masyarakat di P19 Tumpat sebelum daripada ini daripada Kerajaan
Persekutuan, belum dilaksanakan.
Jadi saya sebut semua supaya masuk dalam ucapan saya juga semua ucapan yang
dahulu, permohonan saya untuk rakyat Tumpat. Saya yakin walaupun saya tidak sebut pada
kali ini, saya yakin rakyat Tumpat bersama dengan saya dengan apa yang saya bawa untuk
mempertahankan perpaduan, keharmonian negara dan keselamatan Islam dan kita semua.
[Tepuk] Wallahualam. Mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Tumpat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Taiping. Sila.
5.24 ptg.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang
diberi kepada saya dalam perbahasan menjunjung kasih ke atas Titah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada sesi Pembukaan Parlimen Penggal
Kedua ini. Saya tertarik dengan Titah Tuanku yang berbunyi, rakyat hari ini bukan sahaja
mahukan pembangunan bahkan sebuah kerajaan yang bersih, terus bertanggungjawab serta
mendaulatkan undang-undang untuk membawa negara ke tahap yang lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Pakatan Harapan baru 10 bulan mentadbir.
Walaupun berdepan dengan banyak masalah dan cabaran yang diwarisi daripada
pentadbiran terdahulu bahawa kepimpinan Yang Berhormat Pekan, barisan pemimpin
Pakatan Harapan telah berusaha bersungguh-sungguh untuk mentadbir dengan
bertanggungjawab.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, semakan yang saya lakukan mendapati nilai
mata wang Ringgit Malaysia berbanding Dolar Singapura pada tahun 2009 telah merosot
daripada RM2.43 kepada RM3.03 pada tahun 2018. Bersamaan dengan kejatuhan sebanyak
25 peratus dalam tempoh sembilan tahun Yang Berhormat Pekan memimpin Kerajaan
Barisan Nasional. Trend kejatuhan Ringgit Malaysia berbanding mata wang asing inilah yang
menjadi antara satu punca kenaikan harga barangan seperti telur yang disebut oleh Yang
Berhormat Pekan tempoh hari kerana negara jiran yang lebih kukuh nilai mata wangnya telah
DR. 20.3.2019  81 
berpeluang membelinya dengan harga yang lebih rendah berbanding hasil daripada negara
mereka sendiri.
Untuk menurunkan harga barangan secara umum di dalam pasaran, nilai mata wang
Ringgit Malaysia memainkan peranan yang penting. Ini jelas menunjukkan masalah dan
cabaran yang kita hadapi hari ini adalah akibat pentadbiran yang tidak efisien malah
penyelewengan yang lebih teruk diibaratkan sebagai kleptokrat oleh negara Amerika Syarikat
sehinggakan Rizab Persekutuan Amerika Syarikat menyekat dua bekas ahli perbankan,
Goldman Sachs Group International Corporation berikutan peranan mereka dalam skandal
pengubahan wang haram berkaitan 1MDB.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul, betul, betul.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Tim Leissner dan Roger Ng disekat daripada industri
perbankan berikutan pembabitan mereka dalam skim yang secara haram mengalihkan
berbilion Dolar Amerika daripada dana kekayaan Kerajaan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sementara pihak kerajaan bertungkus-lumus untuk membina
Malaysia ku yang dicintai, saya mengalu-alukan cadangan-cadangan yang konstruktif dari
pihak pembangkang untuk terus memantau keberkesanan pentadbiran yang sedang
berfungsi demi kepentingan rakyat jelata.
Titah Tuanku menyentuh pada tahun Parlimen Malaysia menyambut ulang tahun
ke-60, semua pihak harus menjunjung prinsip demokrasi berparlimen dengan terus
memelihara, melindungi dan mempertahankan ketinggian Perlembagaan Persekutuan tanpa
kompromi. Sematkanlah kepentingan rakyat di hati serta berbahas secara tertib dan
berhemah di Dewan yang mulia ini. Adalah besar harapan saya, segala cadangan dan
pandangan yang bernas dari pihak sebelah sana turut akan diterima dan diambil berat serta
diusahakan oleh pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, usaha yang gigih telah dilaksanakan untuk mengembalikan
imej Malaysia sebagai sebuah negara berintegriti. Ini terbukti dengan berita baik di mana
pelabur asing yang diluluskan untuk separuh tahun kedua telah meningkat sebanyak 103.7
peratus kepada RM54 bilion. Peningkatan ini membuktikan pelabur asing telah kembali
bertambah kerana keyakinan dengan kerajaan baharu Pakatan Harapan. Kepimpinan yang
jelas dan bersih yang disediakan oleh kerajaan dalam membimbing ekonomi negara telah
membantu meningkatkan FDI yang diluluskan sepanjang tahun lepas. Untuk separuh tahun
pertama 2018, FDI yang diluluskan bagi semua sektor adalah hanya RM26.5 bilion. Namun
demikian, nilai itu meningkat dengan mendadak kepada RM54 bilion pada separuh tahun
kedua.
■1730
Tuan Yang di-Pertua, demi menambah baik lagi ketelusan dan integriti pentadbiran
negara kita, saya menyokong sepenuhnya cadangan menubuhkan Mahkamah Khas untuk
mempercepatkan kes rasuah. Seperti yang diumumkan oleh Perdana Menteri semalam
bahawa Putrajaya akan menubuhkan satu Mahkamah Khas Rasuah. [Tepuk] Supaya kes-
kes berkaitan salah laku rasuah dapat dipercepatkan di mana cadangan itu selaras dengan
inisiatif Pelan Antirasuah Nasional. Di mana Mahkamah Khas tersebut dapat menumpukan
kepada kes-kes terdahulu yang melibatkan rasuah. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, Titah Tuanku menyifatkan pelbagai inisiatif turut dilaksanakan.
Antaranya penyelarasan gaji minimum, pemberian bantuan sara hidup, subsidi bersasar,
Program Food Bank serta peningkatan kualiti sistem penyampaian kerajaan. Titah Tuanku
juga memesan, rakyat harus yakin dengan pelbagai langkah yang diambil oleh kerajaan biar
pun kesannya mungkin tidak segera dirasai. Pada masa yang sama, Titah Tuanku turut
menyuruh rakyat juga perlu realistik dalam meletakkan harapan pada kerajaan dan terus
berusaha untuk memajukan diri ke arah meningkatkan kesejahteraan hidup.
Saya menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada satu petikan perbahasan yang
dibuat oleh Yang Berhormat Bangi pada 8 Mac 2018, masa itu masih pembangkang,
mengenai masalah pengangkutan awam. Dalam ucapannya, beliau telah bercadang untuk
memperkenalkan kad pengangkutan awam RM100 sebulan untuk membekalkan perjalanan
tidak terhad (unlimited ride) untuk membantu mengurangkan kos perjalanan pengangkutan
pengguna yang menggunakan semua jenis pengangkutan awam di Lembah Klang.
Tahniah kepada Kementerian Pengangkutan, dalam masa yang begitu singkat
My100 dan My50 untuk MRT, LRT, Monorel dan BRT telah berjaya dilaksanakan. Sejak
Januari 2019, lebih daripada 100 ribu pengguna telah menerima penjimatan sebanyak RM80
DR. 20.3.2019  82 
ke RM200 sebulan. Skim yang menerima sambutan yang baik kini akan dilaksanakan di
Pulau Pinang dalam masa terdekat.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah kerajaan berjiwa rakyat, mySalam merupakan
inisiatif skim perlindungan takaful kesihatan percuma daripada Kerajaan Pakatan Harapan
yang menyediakan perlindungan takaful untuk golongan berpendapatan rendah B40. Di
mana seramai 3.7 juta individu berumur antara 18 ke 55 tahun yang menerima skim Bantuan
Sara Hidup layak menyertai mulai tahun ini. Pembayaran RM8,000 sekali gus apabila di sah
menghidapi salah satu daripada 36 penyakit kritikal yang disenaraikan.
Selain daripada itu, bayaran RM50 sehari sehingga RM700 setahun akan dibayar
sebagai pendapatan gantian semasa menjalani rawatan di hospital kerajaan atau hospital
yang diiktiraf. Apa yang lebih menarik ialah dana permulaan sebanyak RM2 bilion untuk
Tabung Amanah mySalam akan diberikan oleh Great Eastern Holdings. Dijangka
peningkatan saiz tabung amanah pada masa akan datang dengan tambahan sumbangan
daripada Great Eastern, syarikat-syarikat insurans dan juga sumber-sumber lain.
Tuan Yang di-Pertua, setelah meneliti skim mySalam, besarlah harapan saya
bahawa usaha ini akan menjadi titik permulaan skim perlindungan takaful kesihatan yang
lebih kreatif untuk semua rakyat pada masa yang akan datang. Dalam usaha kerajaan
mengatasi masalah kenaikan kos perubatan di sektor swasta yang kian membebankan.
Tuan Yang di-Pertua, dua minggu yang lepas negara kita dikagumi dengan Taiping
dinobatkan sebagai bandar ketiga terbaik dunia. Anugerah bertaraf antarabangsa ini [Tepuk]
membuktikan tanah air ku Malaysia bukan sahaja Harimau Asia yang akan mengaum,
bahkan berupaya bersaing di pentas antarabangsa.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat minta laluan.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Masa suntuk, nantilah masa....
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Taiping tidak
bagi.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Hendak belajar untuk kita
hendak buat di Kelantan juga.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Selepas tersenarai sebagai antara 100 destinasi
lestari terbaik 2018.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kelantan, gaji pun tidak boleh
bayar. [Ketawa]
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Bandar Warisan Taiping sekali lagi...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kelantan, gaji kakitangan pun
tidak boleh bayar. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong, sila
duduk.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Mengharumkan nama Perak, khususnya nama
Malaysia selepas dianugerahkan bandar ketiga terbaik di dunia menerusi Anugerah Peringkat
Antarabangsa bagi pelancongan lestari dunia yang berlangsung di ITB Berlin, Jerman.
Pembangunan lestari merupakan pembangunan yang dijalankan secara terancang
dan berterusan serta tidak menjejaskan keadaan alam sekitar, bukan sahaja untuk generasi
semasa, malah untuk generasi akan datang. Pembangunan bandar yang lestari harus
dijalankan dengan mengambil kira keupayaan menampungnya pengambilan sumber
pengagihan bahan buangan serta kadar pencemaran yang dicetuskan ke atas bandar dan
kawasan sekeliling. Dalam usaha mengekalkan dan memantau pembangunan lestari, saya
berharap pihak kerajaan akan memberi fokus yang lebih khusus untuk Taiping, termasuk
penubuhan Jawatankuasa Khas Pembangunan Lestari Bandar Warisan Taiping demi
meneruskan usaha-usaha pembangunan yang mampan pada masa depan. Pada masa
sama, meningkatkan kualiti hidup rakyat serta menjamin daya saing dan kemapanan sektor
pelancongan negara bagi menjayakan Tahun Melawat Malaysia 2020 seperti yang dipesan
oleh Titah Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Tuanku menyentuh kita mengejar kemajuan integriti dan
nilai-nilai murni hendaklah terus dititik berat. Isu yang ingin saya bangkitkan adalah masalah
yang timbul dalam pengurusan marina awam yang diaudit oleh Jawatankuasa Kira-kira Wang
DR. 20.3.2019  83 
Negara. Dari semakan Jabatan Audit Negara mendapati status terkini bagi sebelas marina
awam di bawah IMK8 dan IMK9 dengan kos keseluruhan berjumlah RM323.16 juta, hanya
lima marina yang dibina masih beroperasi sebagai marina awam.
Tuan Yang di-Pertua, dua masalah kawasan yang saya hadapi selama ini, pencurian
kabel dari talian telefon sering berlaku di banyak kawasan. Saya terpanggil mengambil
kesempatan ini membangkitkannya kerana pencurian kabel di Kawasan Perindustrian Ringan
Tupai, Taiping sering kali berlaku pada premis yang sama. Masalah ini telah mengakibatkan
kerugian yang besar kepada syarikat-syarikat tersebut, di mana urusan terhadap kredit kad
atas talian sering terganggu. Pada pendapat saya- sedikit lagi ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Pada pendapat saya, pihak yang bertanggungjawab
harus mencari jalan untuk menghentikan pencurian tersebut. Akhir sekali, saya minta bantuan
Kementerian Dalam Negeri untuk meneruskan usaha membasmi rasuah dalam pembayaran
kompaun di balai polis. Saya mencadangkan diskaun ke atas kadar kompaun diumumkan
secara terbuka atau bertegas tidak memberi sebarang diskaun untuk mengelakkan gejala
rasuah oleh segelintir terus berlaku yang menjejaskan imej PDRM yang banyak berjasa
dalam mengawal keamanan dan kesejahteraan komuniti kita. Sekian sahaja daripada saya,
Taiping mohon sokong Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
■1740
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Taiping. Setakat ini 63 orang Ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Titah Diraja. Petang ini ada lagi 11 Ahli Yang Berhormat ingin mengambil
bahagian sebab itu saya akan menghargai sekiranya setiap Ahli Yang Berhormat dapat
menepati masa yang diperuntukkan. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Igan.
Dipersilakan.
5.40 ptg.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Bismilahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmaatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi kesempatan kepada Igan untuk membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong semasa pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, pada 11 Mac yang
lalu. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini bagi pihak rakyat di kawasan Parlimen Igan
untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong atas lantikan sebagai Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong Malaysia yang
Keenam Belas.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia adalah sebuah negara yang unik di rantau ini kerana
mempunyai variasi kaum berbagai yang hidup di dalam komuniti yang aman dan harmoni.
Sebuah negara majmuk yang terdiri daripada suku kaum Melayu, Cina, India, Dayak,
Kadazan, Melanau, Orang Ulu dan sebagainya.
Keharmonian rakyat, kehidupan rakyat Malaysia yang terdiri daripada pelbagai
budaya, bahasa dan agama wajar dipertahankan. Oleh itu, Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong di dalam Titah ucapannya menyeru agar kita semua memperkukuhkan
perpaduan rakyat berbilang kaum di negara yang kita cintai ini. Baginda menyeru agar
seruan-seruan perpaduan tidak hanya tinggal seruan semata-mata. Perpaduan kaum amat
penting dijaga dan dipertahankan dan disemai agar negara dapat mengorak langkah menuju
ke arah negara maju dan pembentukan negara bangsa yang bertamadun.
Sesungguhnya peristiwa 13 Mei 1969 wajar menjadi iktibar kepada kita semua
supaya tidak sesekali bermain dengan sentimen keagamaan dan perkauman. Janganlah
sentimen agama dan perkauman ini menjadi riak-riak kecil yang akan menjadi gelombang
dan badai yang akan menghempas kita semua. Sebagaimana Titah Baginda, tindakan tegas
hendaklah di ambil terhadap perbuatan yang boleh menjejaskan perpaduan dan keharmonian
negara.
Oleh itu saya menyeru agar kementerian-kementerian yang berkaitan seperti
Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Komunikasi dan Multimedia, Jabatan Perdana
Menteri dan sebagainya agar mengambil tindakan tegas dan proaktif terhadap pihak atau
individu yang mengambil kesempatan atau membuat provokasi di antara satu sama lain
semata-mata untuk hasrat yang tersirat atau apa-apa tujuan sekali pun.
DR. 20.3.2019  84 
Tuan Yang di-Pertua, hasrat dan iltizam kerajaan meminda Perkara 1(2),
Perlembagaan Persekutuan adalah satu perkhabaran yang amat menggembirakan rakyat
Sarawak dan Sabah. Pindaan ini bermakna bahawa kedudukan atau pun status Sarawak dan
Sabah akan dikembalikan menjadi rakan setara atau pun dengan izin, equal partners yang
membentuk Malaysia.
Cadangan pindaan ini adalah penting dan fundamental sekali ke arah
mengembalikan hak-hak rakyat Sarawak dan Sabah seperti yang termaktub di dalam
Perjanjian Malaysia 1963 dan perkara-perkara lain yang berkaitan di dalam Perlembagaan
Persekutuan. Cadangan pindaan ini juga adalah petanda keikhlasan kerajaan hari ini untuk
duduk semeja berbincang perkara-perkara lain khususnya hak-hak Sarawak dan Sabah yang
terhakis seperti yang termaktub di dalam Perjanjian Malaysia 1963.
Tuan Yang di-Pertua, Sarawak amat menghargai cadangan untuk meminda Perkara
1(2) Perlembagaan Persekutuan ini untuk memulihkan atau mengubah status Sarawak
sebagai rakan sekutu di dalam Malaysia. Bagaimanapun Yang Amat Berhormat Ketua
Menteri Sarawak Datuk Patinggi Abang Haji Abdul Rahman Zohari Tun Abang Haji Openg
mengatakan bahawa perkara ini harus dilihat secara teliti dan holistik kerana ia melibatkan
perkara-perkara lain di dalam Perlembagaan Persekutuan dan Perjanjian Malaysia 1963.
Oleh itu, beliau mahu satu jawatankuasa harus dibentuk di antara kerajaan negeri
dan Kerajaan Persekutuan untuk membincangkan perkara-perkara berkenaan dengan penuh
keterbukaan dan keikhlasan. Pindaan ini dianggap penting bagi memastikan pembangunan
sosioekonomi rakyat di Sarawak dan Sabah seimbang dan setaraf dengan apa yang di kecapi
oleh negeri-negeri di semenanjung Malaysia. Pindaan ini tidak membawa makna apa-apa
andai matlamat Perjanjian Malaysia 1963 dan isi kandungannya yang meletakkan Sarawak
dan Sabah sebagai rakan sekutu yang setara di dalam semua aspek tidak dapat
direalisasikan.
Oleh yang demikian, untuk mengembalikan hak-hak Sarawak dan Sabah seperti
yang tersurat di dalam MA63 adalah sangat bertepatan sekali. Ia nya dimulakan dengan
meminda Perkara 1(2) Perlembagaan Persekutuan. Bagi saya ini adalah permulaan atau
langkah pertama ke arah memastikan hak-hak kepentingan Sarawak dan Sabah dilindungi
dan dilaksanakan sebaik mungkin. Pindaan ini merupakan saat yang ditunggu-tunggu oleh
semua rakyat Sarawak dan Sabah walaupun ada suara-suara sinis di luar sana khususnya
di negeri Sarawak yang tidak responsif dengan pindaan ini. Ada yang mengatakan bahawa
ini merupakan satu perangkap. Ada juga yang tidak bersetuju dengan pindaan ini dengan
mengatakan “Ada udang di sebalik batu”.
Tuan Yang di-Pertua, apa pun anggapan dan persepsi mereka, ini adalah
manifestasi keprihatinan semua rakyat Sarawak agar pindaan ini membawa kebaikan dan
keuntungan kepada rakyat di Sabah dan Sarawak. Kita tidak mahu seperti peribahasa
mengatakan “Menang sorak kampung tergadai”. Walaupun kita belum tahu dan melihat
perkara-perkara yang terperinci di dalam rang undang-undang pindaan ini, kita pasti akan
memberi sokongan kalau ia nya memberi manfaat kepada semua yang terlibat. Saya percaya
dengan niat yang baik pindaan ini akan memberi kebaikan kepada semua rakyat di Sarawak
dan Sabah termasuk Persekutuan Tanah Melayu. Innamal a'malu binniyat, dengan niat yang
baik insya-Allah apa yang terhasil daripada pindaan ini nanti akan memberi manfaat kebaikan
kepada semua.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang pendidikan di Sarawak
meskipun pendidikan adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan Persekutuan namun Kerajaan
Negeri Sarawak juga memainkan peranan penting di dalam meningkatkan standard
pendidikan para pelajar dan kebajikan guru-guru dan kakitangannya. Kerajaan Sarawak amat
komited di dalam menangani isu-isu pendidikan khususnya di dalam isu-isu sekolah-sekolah
daif.
Untuk makluman, Sarawak mempunyai 1,453 buah sekolah yang terdiri daripada
sekolah menengah dan sekolah rendah. Daripada jumlah berkenaan 1,020 buah sekolah
berada di dalam kategori sekolah daif yang melebihi usia 30 tahun dan 415 buah sekolah
berada di dalam keadaan yang tersangat daif, kritikal dan usang dengan bangunan yang
melebihi 50 tahun.
Selain daripada itu, masalah-masalah sekolah di luar bandar yang jauh di
pendalaman juga menghadapi masalah-masalah seperti kuarters guru yang daif, tiada
bekalan air bersih dan elektrik, tiada kemudahan internet yang menyukarkan urusan
pembelajaran dan penghantaran data secara online, pusat sumber dan makmal yang serba
kekurangan dan keadaan asrama yang tersangat usang.
DR. 20.3.2019  85 
Tuan Yang di-Pertua, keadaan ini amat malang dan mendukacitakan bagi murid-
murid di luar bandar yang jauh di pendalaman. Inilah yang menyebabkan Kerajaan Sarawak
sejak sekian lama bersungguh-sungguh menawarkan peruntukan sebanyak RM1 bilion
kepada Kementerian Pendidikan Malaysia dan akhirnya Kerajaan Persekutuan sekarang ini
bersetuju dengan tawaran berkenaan di mana wang RM1 bilion ini dikontra daripada hutang
Kerajaan Sarawak kepada Kerajaan Persekutuan. Apa pun mekanismenya yang penting
adalah kita sama-sama memberi keutamaan di dalam pembinaan dan pelaksanaan sekolah-
sekolah daif di seluruh negeri Sarawak demi nasib 436,000 murid yang belajar khususnya di
pendalaman.
Adalah diharapkan dana ini akan digunakan sepenuhnya melalui pemantauan
jawatankuasa khas yang dianggotai oleh Kementerian Pendidikan Malaysia, Kementerian
Kewangan dan Kerajaan Sarawak untuk memastikan tadbir urus yang bersih dan
pelaksanaan yang menyeluruh.
■1750
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan saya Parlimen Igan terdapat sebanyak 18 buah
sekolah yang dikategorikan sebagai sekolah daif. Sekadar menyebut beberapa buah sekolah,
di antaranya ialah SK Bawang Tian Matu, SK Kampung Nanga Daro, SK Kampong Pergau,
SK Sungei Passin dan juga SMK Matu. Saya memohon kepada Kementerian Pendidikan
agar kesemua sekolah-sekolah daif di kawasan saya diberi keutamaan untuk dimasukkan di
dalam senarai pelaksanaan pembinaan baru bila pembinaan sekolah-sekolah daif di seluruh
Sarawak dimulakan nanti. Pelaksanaan atau pembinaan ini nanti haruslah lengkap dengan
kuarters-kuarters guru dan kakitangan dan juga kemudahan-kemudahan lain.
Ini adalah kerana banyak sekolah di kawasan saya yang tidak mempunyai kuarters
tempat tinggal menyebabkan ramai guru dan kakitangan sekolah yang terpaksa menyewa di
kampung dan pekan yang jauh daripada sekolah. Ini amat menyukarkan untuk warga sekolah
melaksanakan aktiviti dan program ko-kurikulum dengan lebih bertanggungjawab dan efisien.
Sebagai satu contoh, satu sekolah SK Bruan Mapal Matu, ada guru-guru yang terpaksa
berulang-alik daripada Pekan Daro ke sekolah sejauh 45 kilometer setiap hari. Manakala ada
juga yang terpaksa menggunakan feri setiap hari.
Selain daripada itu, saya juga ingin menyampaikan rungutan dan kekecewaan para
guru di kawasan saya yang mengajar di luar bandar dan di pedalaman agar bayaran insentif
pedalaman seperti yang terkandung di dalam Pekeliling Perkhidmatan Bil. 5 Tahun 2000
dipinda syarat kelayakannya daripada yang tinggal menetap kepada semua yang berkhidmat
di kawasan pedalaman memandangkan rumah kakitangan yang sedia ada tidak mencukupi
ataupun tiada langsung.
Selain daripada itu, sekolah-sekolah di kawasan saya juga kekurangan guru
khususnya opsyen Pengajian Islam dan Bahasa Inggeris. Berkenaan dengan perkara ini,
saya memohon Kementerian Pendidikan mengambil tindakan dengan segera supaya jawatan
yang kosong ini diisi dengan kadar segera kerana situasi ini boleh menjejaskan prestasi guru-
guru lain yang terbeban dengan pertambahan masa mengajar yang sangat banyak lebih-
lebih lagi tiada mempunyai pengkhususan khas untuk mengajar subjek-subjek berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan saya memang banyak sekolah-sekolah yang
memohon bantuan kepada saya mengenai berbagai-bagai projek fizikal seperti dewan serba
guna, tempat meletak kereta, penghawa dingin, baik pulih pusat rekreasi dan sebagainya.
Akan tetapi pelaksanaan projek-projek yang kami luluskan mengambil masa yang lama untuk
dilaksanakan kerana pihak sekolah perlu memohon kebenaran secara bertulis ke ibu pejabat
Kementerian Pendidikan Sarawak. Sebagai contoh, pada awal tahun ini saya telah
meluluskan lapan unit penghawa dingin kepada sebuah sekolah menengah di kawasan saya.
Kelulusan ini saya beri memandangkan bilik guru sekolah berkenaan tersangat
panas dan suasana yang tidak kondusif semasa saya membuat lawatan. Akan tetapi
sehingga kini tiada berita yang saya terima sama ada dibenarkan atau tidak. Oleh itu saya
memohon kepada Kementerian Pendidikan agar memberi kelonggaran atas perkara ini
kerana apa sahaja bantuan yang kami berikan adalah untuk keselesaan para guru,
kakitangan sekolah dan para pelajar tanpa ada tujuan-tujuan yang tersirat. Kasihanilah para
guru di sekolah yang sanggup berkorban mengajar di sekolah-sekolah yang serba
kekurangan.
Tuan Yang di-Pertua, kalau berbahas tentang pendidikan saya tidak sama sekali
lupa mengenai pembinaan baru SMK Matu di kawasan saya. Oleh itu saya juga ingin tahu
apakah status terkini berkenaan dengan pembinaan sekolah ini yang telah diluluskan
peruntukannya. Kalau mengikut jawapan yang saya terima pada persidangan lepas, sekolah
DR. 20.3.2019  86 
ini akan dibina pada Rolling Ketiga dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Saya mohon
Kementerian Pendidikan dan agar sekolah ini dapat disegerakan lebih-lebih lagi sekolah ini
merupakan sekolah daif yang kritikal kerana struktur pembinaannya dibuat daripada kayu dan
berusia hampir 50 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini sekali lagi untuk
bertanya kepada Kementerian Kerja Raya tentang status terkini pembinaan Jambatan Batang
Igan yang telah diluluskan dengan kos RM305 juta. Walaupun sebelum ini jawapan yang saya
terima ialah kerana kerajaan menghadapi kekangan kewangan, maka projek pembinaan
Jambatan Batang Igan ini telah ditangguhkan. Saya ingin memohon kepada Yang Berhormat
Menteri Kerja Raya yang berasal daripada Sarawak supaya jambatan ini diberi keutamaan
untuk dilaksanakan. Ini adalah kerana jambatan ini akan memberi impak sosioekonomi yang
besar kepada penduduk-penduduk di kawasan saya dan juga penduduk-penduduk di
kawasan Mukah.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kerajaan serius bercakap tentang hasrat untuk
menyejahterakan rakyat di kawasan luar bandar dan mengangkat taraf ekonomi dan kualiti
kehidupan mereka, maka inilah salah satu mekanisme yang terbaik penyelesaiannya.
Sesungguhnya jambatan ini begitu dekat di hati rakyat di kawasan saya dan rakyat sudah
lama ternanti-nanti agar jambatan ini menjadi kenyataan. Mereka sudah muak dan jemu
menunggu feri berjam-jam lamanya. Jambatan yang sepatutnya dimulakan pada 1 Januari
2017, sehingga kini masih tiada khabar beritanya. Kasihanlah dengan keadaan rakyat di
kawasan luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih.
Sekian, Igan mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Igan. Dari Sarawak, kita berhijrah ke Sabah. Saya sekarang menjemput Yang Berhormat
Putatan. Sila.
5.56 ptg.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Saya menjunjung
kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena istiadat pembukaan
Penggal Kedua Parlimen Keempat Belas. Selaras dengan Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong iaitu untuk mengambil pendekatan menyeluruh meliputi pembangunan
ekonomi modal insan dan infrastruktur dan seterusnya mengurangkan jurang pembangunan
antara negeri-negeri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, hari ini saya akan bermula berhujah mengenai Sabah Air
Sdn. Bhd. iaitu sebuah syarikat penerbangan yang dimiliki sepenuhnya oleh Kerajaan Negeri
Sabah dan merupakan sebuah syarikat penerbangan tertua di Malaysia yang masih
beroperasi hingga hari ini. Ia ditubuhkan pada tahun 1975 dan Sabah adalah satu-satunya
negeri di Malaysia ini yang ada syarikat aviation-nya tersendiri.
Mulanya Sabah Air Sdn. Bhd. ini terlibat dengan perkhidmatan udara di kawasan-
kawasan pedalaman negeri Sabah serta menawarkan perkhidmatan flying doctor service
dengan kerjasama Kementerian Kesihatan Malaysia. Perkhidmatan yang ditawarkan selain
daripada itu adalah seperti airlifting, mapping, search and rescue dan sebagainya. Sabah Air
juga dari segi tenaga kerjanya, dari segi pilot-nya, dari segi juruteranya, dari segi operation
personnel-nya mendapat individual clearance dari Civil Aviation Authority of Malaysia
(CAAM).
Pada tahun 1977, Sabah terus berkembang apabila menjadi pioneer atau perintis di
dalam segmen offshore activities di perairan negeri Sabah apabila banyak telaga-telaga
minyak ditemui di perairan Sabah. Akan tetapi bukan sahaja Sabah Air ini beroperasi di
perairan tempatan tetapi ia juga berjaya beroperasi sehingga persada antarabangsa apabila
berjaya mendapat kontrak-kontrak untuk perkhidmatan offshore di negara Filipina. Industri
penerbangan negeri Sabah dilihat semakin rancak semenjak dipacu oleh peningkatan sektor
minyak dan gas di negeri Sabah tetapi saya dapati impak perkembangan industri
penerbangan khusus buat Sabah Air tidak selari ataupun satu perkembangan yang songsang
buat Sabah Air yakni tidak berada pada paras persaingan yang sewajarnya.
Saya bersuara hari ini khusus untuk menyatakan isu berkenaan market share.
Sabah Air di dalam operasi offshore di perairan negeri Sabah yang mana sepatutnya
DR. 20.3.2019  87 
didominasi atau dikawal oleh Sabah Air. Untuk makluman, pada tahun 2012 Sabah Air telah
menjalinkan usaha sama dengan sebuah syarikat penerbangan Uzma Teras. Usaha sama
ini telah mewujudkan sebuah identiti yang dikenali sebagai Sazma Aviation Sdn. Bhd. Namun
demikian sehingga kini jumlah market share yang diperoleh oleh Sazma Aviation Sdn. Bhd.
hanyalah berjumlah 20 peratus melalui perkhidmatan helikopter untuk Petronas Carigali. Baki
40 peratus dikuasai oleh syarikat Heavy Lift Malaysia Sdn. Bhd. yang beroperasi untuk
Murphy Oil Corporation Labuan. Manakala 40 peratus lagi dikuasai oleh syarikat Westar
Aviation yang beroperasi untuk perkembangan petrol operating company dan juga Shell.
Berdasarkan situasi ini adalah jelas terbukti bahawa berlakunya ketidakseimbangan
peluang dalam pembahagian pasaran yang sepatutnya peluang yang lebih perlu diberikan
kepada syarikat tempatan atau lebih tepat syarikat Sazma Aviation Sdn. Bhd. Untuk offshore
operation di Labuan pula, ketika ini kontrak operator helikopter di Labuan di kendali oleh
sebuah syarikat yang bernama Heavy Lift Malaysia Sdn. Bhd. milik pelabur daripada Australia
yang bekerjasama dengan firma tempatan berpusat di Kuala Lumpur yang mana sepatutnya
peluang seperti ini hendaklah diberikan kepada Sazma Aviation Sdn. Bhd.
■1800
Kontrak-kontrak ini perlu diberi kepada syarikat tempatan dan bukannya kepada
syarikat daripada luar negara. Untuk pengetahuan, syarikat Weststar Aviation Sdn Bhd juga
adalah sebuah syarikat yang berpusat di Kuala Lumpur. Untuk pengetahuan, kontrak
helikopter yang digunakan untuk Murphy Oil Corporation di Kuala Lumpur akan tamat pada
bulan Jun 2019. Akan tetapi kini masih lagi dalam proses penilaian kontrak untuk
dipanjangkan. Selaku ahli Parlimen daripada negeri Sabah, saya memohon agar kontrak ini
diberi kepada Sazma Aviation Sdn Bhd dan pertimbangan untuk memanjangkan lagi kontrak
ini tidak lagi difikirkan perlu. Sebagai mengangkat suara negeri Sabah di dalam Dewan yang
mulia ini, saya menyatakan pendirian agar Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dan juga
Petronas selaku pihak bertanggungjawab mengeluarkan lesen vendor di dalam faktor ini agar
segera mengubah dasar lama yang sekian lama dilaksanakan.
Sudah sampai masanya Sazma Aviation Sdn Bhd diberi tanggungjawab yang lebih
sebagai pemain utama dalam sektor penerbangan, terutama di perairan negeri Sabah itu
sendiri. 60 peratus market share adalah yang di cadang dan yang difikirkan perlu untuk negeri
Sabah. Peluang ini pastinya akan dapat menyumbang kepada penjanaan ekonomi negeri
Sabah dan juga hasil kepada syarikat milik kerajaan negeri Sabah ini. Tuan Yang di-Pertua,
saya juga ingin memberi kenyataan yang dikeluarkan oleh Petronas Carigali Sabah, dengan
izin the job requirement in the oil and gas industries can be very demanding. There are
qualities we look in for in those working in the industries. Sabah Air Aviation Sdn Bhd
memenuhi segala kriteria seperti mana yang dikehendaki oleh Petronas Carigali Sabah
dalam kenyataan akhbar Daily Express pada 15 Mac 2019 yang lalu di Kota Kinabalu.
Para hadirin sekalian, saya rasa semuanya apa yang telah saya utarakan itu adalah
satu statement yang adil kerana sudah lah hasil minyak dan gas di Sabah itu telah hilang
kuasanya apabila sejak tahun 1974. Akan tetapi kini operasi untuk offshore di Sabah juga
telah di tahap yang minimum iaitu 20 peratus. Kita bukannya mahu membolot sepenuhnya
100 peratus. Cuma harapan Sabah agar Sabah Air yang dipunyai oleh Kerajaan Negeri
Sabah itu dapat diberi peranan yang lebih ataupun dapat memainkan peranan utama dalam
sektor penerbangan terutamanya di perairan kami sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, saya seterusnya bercakap tentang isu Petronas. Saya tidak
menyentuh berkenaan dengan perkara royalti, lima peratus ataupun penambahan yang
dipohon iaitu 20 peratus ataupun yang berkaitan dengannya kerana di sini bukan
halamannya. Akan tetapi hari ini saya berbangkit menyuarakan kebimbangan saya tentang
betapa kurangnya peranan daripada negeri Sabah di dalam kelompok Ahli Lembaga
Pengarah Petronas. Sejak ditubuhkan daripada tahun 1974, Petronas hinggalah tahun 2016,
lebih daripada 50 tahun, hanya seorang sahaja anak jati Sabah dilantik menjadi wakil
kerajaan― dilantik oleh Petronas menjadi Ahli Lembaga Pengarah yang mewakili kerajaan
negeri.
Di dalam anak-anak syarikat Petronas Global yang lain juga jawapannya amat
mendukacitakan. Di dalam Petronas Dagangan Bhd tidak ada seorang pun daripada Sabah
duduk di dalam Ahli Lembaga Pengarah. Di dalam Petronas Chemical Fertilizer Sdn Bhd pun
tidak ada. Petronas Chemical Methanol Sdn Bhd pun tidak ada. Petronas Carigali Sdn Bhd
pun tidak ada. Bagi Petronas Gas Bhd saya difahamkan pada tahun 2016, selepas berpuluh-
puluh tahun barulah ada seorang daripada Labuan yang diberi peluang menduduki kerusi di
jawatan Board of Director Petronas Gas Bhd. Dinyatakan sekali lagi bahawa Sabah adalah
pengeluar minyak dan gas di Malaysia. Dinyatakan sekali lagi bahawa Sabah adalah
DR. 20.3.2019  88 
pengeluar sumber minyak dan gas yang terbesar di Malaysia, sebagaimana yang dilaporkan
oleh Masri Mohd Ali daripada Petronas Carigali di negeri Sabah pada 15 Mac 2019. Rakyat
Sabah mahu adanya penyertaan orang Sabah dalam setiap syarikat Petronas di negeri
Sabah dan khususnya di peringkat penggubal dasar tertinggi Petronas.
Tuan Yang di-Pertua, saya terus ke isu landskap. Di dalam transformasi landskap
negara sebelum dan sekarang, begitulah juga cabarannya dalam membangunkan negara
dan rakyat. Maka pada hari ini adalah wajar dan sudah tiba masanya untuk sidang Parlimen
mendengar bahawa perlunya satu pembaharuan secara komprehensif berhubung ketelusan
penyampaian peruntukkan daripada kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri, khususnya
dalam konteks pembangunan landskap. Perancangan dan perhubungan projek-projek
taman-taman awam baharu dan program naik taraf landskap dilaksanakan bagi memenuhi
keperluan rekreasi awam, selaras dengan Dasar Landskap Negara dan Dasar Kecerdasan
Kebangsaan. Atas sebab tersebut, saya amat menyambut baik dengan usaha yang
peruntukkan-peruntukkan persekutuan pada Sabah sebelum ini.
Tidak dinafikan pihak Kerajaan Negeri telah menerima peruntukkan mencecah
jutaan daripada Kerajaan Persekutuan sejak dahulu hingga kini. Namun yang demikian,
sudah tiba masanya untuk Kerajaan Persekutuan memberi kepercayaan kepada Kerajaan
Negeri dalam usaha membangunkan landskap. Antara perkara yang wajar dilaksanakan oleh
Kerajaan Persekutuan adalah pertama, pihak Kerajaan Persekutuan hendaklah menyalurkan
peruntukkan terus kepada Kerajaan Negeri Sabah selaku pihak berkuasa negeri yang
bertindak sendiri untuk negeri Sabah di dalam melaksanakan pembangunan mengikut hala
tuju pembangunan Kerajaan Negeri. Kerajaan Negeri mampu untuk melaksanakan program
dan projek bagi pembangunan landskap memandangkan terdapat jabatan yang mengurus
hal perancangan dan pembangunan landskap. Sehubungan dengan itu, untuk jangka masa
panjang, penubuhan Jabatan Landskap juga turut dirancang untuk memastikan rancangan
dan pembangunan landskap negeri dalam keadaan yang teratur sejak mengembangkan
industri landskap ke tahap yang membanggakan.
Pada hemat saya, Jabatan Persekutuan perlu memberi kepercayaan dan kerjasama
erat pada Kerajaan Negeri untuk melaksanakan pembangunan landskap tersebut. Apa yang
berlaku ketika ini, Jabatan Perancangan Bandar Negeri Sabah merancang dan memohon
peruntukkan daripada Kerajaan Persekutuan. Akan tetapi ironinya, peruntukkan yang
diluluskan tidak disalurkan kepada Jabatan Perancangan Bandar Negeri Sabah
sebagaimana yang dipertanggungjawabkan merangka perancangan bandar negeri Sabah.
Sebaliknya peruntukkan yang diluluskan disalurkan terus kepada Jabatan Landskap Negara.
Masalah yang timbul ialah bagaimana Jabatan Landskap negara ini menjalankan fungsi dan
peranannya di negeri Sabah jika pejabat Jabatan Landskap Negara sendiri sehingga kini
belum dibina di negeri Sabah. Kerajaan negeri juga mempunyai perancangan negeri yang
jelas di bawah dokumen perancangan yang disebut sebagai Pelan Struktur Sabah 2033,
termasuk dasar dan polisi berkenaan pembangunan landskap. PAS2033 merupakan
dokumen perancangan strategik jangka panjang yang akan membimbing dan memandu arah
pertumbuhan pembangunan fizikal melalui polisi-polisi strategik yang telah dirumuskan.
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua urusan pentadbiran dan kawalan pembangunan
tanah kerajaan negeri dan hasil dalam negeri adalah di bawah urusan pentadbiran kerajaan
negeri. Tanah, menurut perlembagaan Persekutuan Malaysia adalah di dalam Perlembagaan
Persekutuan menyatakan seksyen 40 Kanun Tanah Negara 1963, semua tanah yang
terdapat di dalam negara ini yang tidak diberi milik adalah kepunyaan sepenuhnya pihak
berkuasa negeri iaitu Raja dan Yang di-Pertuan Negeri bagi setiap negeri di Malaysia.
Perlembagaan juga memperuntukkan bahawa tanah berada di bawah bidang kuasa negeri
dan kerajaan negeri mempunyai kuasa eksekutif dan kuasa perundangan terhadap tanah.
Oleh yang demikian, bagi pembangunan tanah negeri adalah terikat kepada tujuan kawalan
termaktub di dalam Ordinan Tanah dan Ordinan Perancangan Bandar dan Desa. Selaras
dengan itu, mana-mana pelaksanaan peruntukkan khususnya menyentuh kepada tanah
negeri tidak lah begitu sewenang-wenangnya di laksana tanpa restu pada kerajaan negeri.
Hal ini termasuklah pelantikan juru perunding, iaitu memberi keutamaan kepada juru
perunding tempatan di Sabah agar industri landskap swasta tidak tercicir jauh ke belakang.
Sebarang pelantikan juru perunding hendaklah mematuhi dan menghormati dasar serta
pekeliling kerajaan negeri. Akan tetapi apa yang berlaku adalah juru perunding terus oleh
Jabatan Landskap negara. Di negeri Sabah, perkara ini tidak seharusnya berlaku kerana ia
bertentangan dengan Ordinan Tanah dan Ordinan Perancangan Bandar dan Desa Negeri
Sabah. Tuan Yang di-Pertua, adalah saya berharap Kementerian Wilayah Persekutuan yang
bertanggungjawab di dalam peruntukkan dan program landskap ini dapat mengambil
perhatian mengenai hal yang saya utarakan tadi.
DR. 20.3.2019  89 
Mengenai isu kemudahan sukan seperti mana titah Yang di-Pertuan Agong, saya
ingin menyatakan bahawa di Semenanjung Malaysia terdapat dua buah velodrom, Velodrom
Nasional di Nilai dan juga Velodrom Rakyat Ipoh di Perak.
■1810
Namun demikian sehingga kini tiada langsung velodrom dibina untuk negeri Sabah
dan juga Sarawak. Maka dengan itu, saya memohon kepada Kementerian Belia dan Sukan
agar meluluskan pembinaan sebuah velodrom di negeri Sabah dan juga Sarawak untuk
meningkatkan lagi kualiti sukan berbasikal di negara kita ini.
Justeru itu, Parlimen Putatan juga bersedia untuk menyediakan tapak untuk tujuan
velodrome ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: 20 saat lagi.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Akhir sekali berkenaan dengan
kemudahan pelajaran di kawasan saya iaitu Parlimen Putatan di mana keperluan kepada
pembinaan sekolah tambahan amatlah kritikal. Pada waktu ini, saya difahamkan penggunaan
untuk SMK Lok Kawi sudah pun berada pada tahap akhir penilaian dan sudah dimasukkan
ke dalam Rolling Plan Keempat. Saya pohon agar pihak pembinaan SMK Lok Kawi ini boleh
diluluskan dengan kadar segera supaya kerja-kerja pembinaan dapat dilaksanakan pada
tahun ini.
Akhir sekali adalah isu klinik, terima kasih ada minta 30 saat. Jikalau Yang
Berhormat di Dewan ini ke Kota Kinabalu, di depan Kota Kinabalu itu ada Pulau Gaya, di
Pulau Gaya itu ada terdapat seramai 5,000 orang penduduk. Di sana belum ada klinik yang
disediakan dan memohon kepada Kementerian Kesihatan agar sebuah klinik dapat dibina di
Pulau Gaya berhampiran dengan Kota Kinabalu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
menjunjung Titah perintah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Putatan. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kinabatangan.
6.11 ptg.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Antara isu yang menjadi kebimbangan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong iaitu kesengsaraan hidup rakyat, bermakna hari ini, selepas
pemerintahan baharu memerintah negara, rakyat di luar bandar, pekebun kecil, penoreh
getah, petani, penternak, pesawah, nelayan, peladang, makcik-makcik, pakcik-pakcik di
kampung-kampung menderita. Mereka kehilangan sumber pendapatan, ini yang menjadi
kebimbangan Seri Paduka Baginda.
Justeru itu, bagaimana kerajaan baharu ini merancang, jangan hanya retorik. Apa
yang dibuat oleh kerajaan pada hari ini, termasuk wakil-wakil rakyat daripada kerajaan yang
saya dengar, yang rakyat dengar daripada bulan Mei yang lalu, sekarang sudah 10 bulan
hampir setahun, istilah yang kita dengar perompak, pencuri, penyamun, kleptocracy, kereta
terbang, kasut putih ke kasut hitam, ganti sawit dengan buluh, tanam nanas tepi pantai, buat
video mandi di Batam, ini yang dibuat.
Rakyat sudah bosan, rakyat sudah tidak mahu dengar semua ini. Apa yang rakyat
mahu tahu bagaimana Kerajaan Pakatan Harapan membantu untung nasib mereka, ini yang
rakyat mahu tahu. Saya bersetuju dengan sahabat saya daripada Putatan, sudah tiba
masanya dan kerajaan juga akan merungkai iaitu merubah Perlembagaan 1(2) untuk
meletakkan Sabah dan Sarawak sebagai satu rakan kongsi yang setara. Kita mahu lihat apa
content dia. Kalau Petronas mengasingkan pemimpin-pemimpin Sabah dalam industri oil and
gas dalam anak syarikat Petronas pun tidak ada orang Sabah dimasukkan, ini bukan setara
namanya. Ini penganiayaan yang dilakukan oleh Petronas kepada rakyat...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Kinabatangan,
Yang Berhormat Jelutong lari.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Jelutong, jangan lari.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Jelutong takut, dia
lari.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Rakyat mengharapkan
kerajaan mengatakan bahawa menyingkirkan GST dengan menggantikan SST akan dapat
DR. 20.3.2019  90 
membendung kenaikan harga barang. Akan tetapi hari ini, sahabat saya wakil rakyat daripada
Sungai Petani dalam hujahnya juga memperakui harga barang makin meningkat.
Seorang Ahli: Penjelasan, penjelasan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Kinabatangan
Seorang Ahli: Belakang, belakang.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Kinabatangan jangan marah, perlahan-lahan sedikit. Saya bila Yang Berhormat
Kinabatangan sebut soal GST tadi, saya sudah teringat satu kenyataan daripada Yang
Berhormat Menteri Kewangan. Dia kata apabila GST hapus, masuk SST dia sudah bagi
kepada rakyat RM23 bilion, ini hadiah Kerajaan Pakatan Harapan kepada rakyat, saya tanya
Yang Berhormat Kinabatangan, tolong explain.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Rakyat papa kedana di luar
sana. Apa yang ada retorik, yang ada janji kosong, yang ada kencing rakyat, itu yang berlaku.
Jadi kerajaan harus bertindak sebagai kerajaan. Apabila membentuk kerajaan bermakna
segala apa hutang piutang akan ditanggung oleh kerajaan, kerajaan mana pun di Amerika
Syarikat pun, demokrat kah, republik kah, republikanlah yang akan menentukan untung nasib
negara itu. Maka Pakatan Harapan sudah dipilih rakyat, maka bentuklah satu pemerintahan
yang baik untuk rakyat supaya pemerintahan ini kekal lama. Akan tetapi kalau inilah
pemerintahannya, insya-Allah Barisan Nasional bergabung dengan PAS kita akan hancurkan
kerajaan yang ada pada hari ini.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Kinabatangan, Yang
Berhormat Kinabatangan minta laluan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Satu minit. Satu minit.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Yang Berhormat Kinabatangan ini bukan marah,
dia punya stail macam itu, sebab itu dia boleh gelak. Suara dia nada tinggi. Saya hendak
dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Kinabatangan, pinjaman bon Samurai RM7 bilion
lebih ini oleh kerajaan untuk guna pengurusan ataupun untuk pembangunan ataupun bayar
1MDB seperti yang disebut. Jikalaulah untuk pembangunan dan untuk bayar hutang, ini
adalah satu keputusan yang sangat buruk, sangatlah tidak baik sebagai sebuah kerajaan,
minta penjelasan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya akan masukkan...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Bukan untuk pembangunan, untuk
pengurusan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya akan masukkan hujah
Yang Berhormat Pendang supaya Yang Berhormat Menteri boleh jawab.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Untuk pengurusan dan membayar
hutang.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sama ada pengurusan atau
untuk bayar hutang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kalau pembangunan okey.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Biar Yang Berhormat Menteri
jawab. Tuan Yang di-Pertua, penyatuan UMNO dan PAS yang saya hairan kenapa pemimpin-
pemimpin luar seperti DAP, mereka rasa hangat, panas macam terbakar sehingga keluarnya
penyataan-penyataan yang rasa saya janggal yang tidak seharusnya dikeluarkan. Yang
Berhormat Bagan kata adalah penyatuan ini merupakan satu pengisytiharan perang kepada
bangsa lain. Ahli Parlimen Teluk Intan, pula mengatakan bahawa gabungan dua parti ini akan
membentuk satu kerajaan seumpama Taliban. Habis itu peristiwa di Christchurch, New
Zealand...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap. Ahli Undangan Negeri
Mengkibol menyatakan bahawa inilah yang akan berlaku di Malaysia dan disokong oleh
pengerusi DAP Sarawak pula. Saya peringatkan kepada pemimpin-pemimpin seperti ini,
jangan bermain dengan api, nanti terbakar diri sendiri. Jangan jolok sarang tebuan, kalau
DR. 20.3.2019  91 
terjolok sendiri akan kena habuan. Kita tidak bermain racist kita cuma untuk penyatuan. Ini
ada seruan...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Kinabatangan minta
sedikit. Kangar.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh sikit sahaja boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih. Yang Berhormat
Kinabatangan, saya hendak tanya kenapa apabila UMNO bekerjasama dengan PAS, ramai
ahli UMNO di Sabah keluar dari parti UMNO termasuk ramai juga MP daripada UMNO
mereka keluar dan bersama dengan Pakatan Harapan hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. Sila
Yang Berhormat Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebetulnya ini ada dalam nota
saya, nanti sampai, saya akan jawab Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
membuat satu isu, isu lompat parti ini. Ini jawapannya. Lompat parti ini sebetulnya begitu
terkenal di negara kita dan saya rasa malu, sebab seluruh dunia tertawakan sistem politik
dalam negara kita, yang lompat melompat ini cuma berlaku di Malaysia, jarang sekali berlaku
di luar negara, terutama sekali di Sabah. Selepas sahaja pilihan raya, mesti ada lompat parti.
Pada saya lompat parti ini orang yang hilang maruah.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Kinabatangan,
minta laluan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pemimpin yang tidak ada
pegangan kekuatan dan mereka hilang maruah.
■1820
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat minta...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Banyak sebetulnya dalam
perjuangan ini... [Disampuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta, minta penjelasan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap. Dalam perjuangan
ini banyak barang kita boleh jual, banyak barang kita boleh gadai. Akan tetapi, orang tua
saya kata, jangan sekali-kali gadai maruah kita!
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat minta...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat
Kinabatangan, penjelasan. Saya minta penjelasan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat minta laluan...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sebelah...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat
Kinabatangan...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat, Tumpat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tumpat
minta dulu, Yang Berhormat Tumpat minta dulu. Silakan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Apabila Yang Berhormat Kinabatangan menyebut bahawa lompat parti ini
banyak berlaku dalam negara kita, tetapi tidak banyak berlaku di luar negara. Dalam PAS ini
tidak ada yang melompat. Taraf kita ini taraf luar negara ke PAS ini?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Ya, Yang Berhormat
Kinabatangan. Adakah Yang Berhormat Kinabatangan bersetuju agar Dewan ini meluluskan
satu akta anti lompat parti, kalau mereka melompat dengan sendiri, kawasannya kosong dan
dia tidak boleh lagi bertanding di kawasan itu, setuju atau tidak?
DR. 20.3.2019  92 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Terima kasih Yang
Berhormat Kinabatangan. Mungkinkah mereka ini meninggalkan parti kerana tidak yakin
dengan pimpinan UMNO yang terpalit dengan isu-isu rasuah? Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kinabatangan. Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya – Ini Yang Berhormat
Tumpat ya? Sebetulnya saya – Oleh sebab itu, daripada dahulu saya tidak pernah hentam
PAS ini. Saya respect perjuangan dia daripada dulu. Walaupun berlainan parti, termasuk
Yang Berhormat Pokok Sena ini, saya tidak pernah...
[Dewan ketawa]
Akan tetapi, yang hairan Yang Berhormat Pokok Sena yang melompat! [Ketawa]
Yang Berhormat Pontian, saya memang mengesyorkan...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sikit lagi...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Supaya Parlimen membawa
satu akta iaitu akta anti-hopping law atau akta anti lompat parti.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tumpat
dia tengah jawab. Nanti dulu.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Supaya tidak ada lagi lompat-
melompat macam katak, macam monyet, macam-macam! Macam lotong!
[Dewan ketawa]
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kenapa Barisan Nasional tidak buat dulu?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Sebetulnya, yang melompat
ini tidak ada kekuatan. Kami UMNO di Sabah senang hati mereka lompat. Oleh sebab kami
percaya rakyat UMNO, penyokong-penyokong UMNO di Sabah tidak ikut melompat dan mark
my word, pilihan raya akan datang, UMNO Sabah akan tawan balik Sabah itu! [Tepuk]
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat minta sikit lagi Yang
Berhormat Kinabatangan?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sabar...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sikit sahaja lagi. Nak sambung
yang Yang Berhormat Jelutong tadi.
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Kalabakan, Kalabakan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Nak sambung yang Yang
Berhormat Jelutong tadi. Sikit sahaja. Sikit sahaja. Hal yang sama.
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sini, Kalabakan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Jelutong tadi
tanya yang UMNO melompat kepada pihak kerajaan itu adakah disebabkan tidak bersetuju
dengan UMNO. Saya mahu sambung sikit, adakah yang melompat itu kerana mereka ini
bermasalah sebenarnya?  Oleh sebab, bila mereka menyertai kerajaan, kita lihat
pembersihan rasuah dalam kerajaan hari ini ialah dengan tidak mengambil tindakan terhadap
pihak kerajaan yang melakukan rasuah. Jadi, adakah itu satu cara untuk menyelamatkan diri
mereka terpaksa berada di sebelah sana?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Kinabatangan.
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Satu lagi, Kalabakan, Kalabakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Satu lagi. Yang
Berhormat Kalabakan sila.
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Saya mahu tanya Yang Berhormat
Kinabatangan, PAS di Sabah tidak bersama dengan UMNO sebab UMNO di Sabah tidak
bersama Barisan Nasional di Semenanjung kerana sudah keluar. Jadi, kalau mahu tawan
Sabah, sekarang WARISAN semakin kuat bertapak. Banyak sudah ahli-ahli kami, banyak
sudah ADUN kami kuat. Jadi, fikirlah dua kali.
DR. 20.3.2019  93 
[Dewan ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Okey, terima kasih.
Silakan, Yang Berhormat Kinabatangan. Ada tiga minit saja lagi.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Kinabatangan
ada peluru banyak, dia bagi tembak habis!
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tergamit dengan hujah Ahli Parlimen Kota Kinabalu yang mengatakan bahawa UMNO Sabah
tidak mahu bekerjasama dengan PAS. Siapa dia?
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Eh, saya di sini!
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Siapa dia?
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Saya di sini!
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana dia? Mana?
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Saya di sini! Saya tak pergi kasino.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Siapa Yang Berhormat yang
hendak menentukan bagaimana UMNO Sabah hendak kita strategize-kan untuk
menumpaskan parti Yang Berhormat?
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Pemuda-pemuda UMNO sendiri yang
cakap Yang Berhormat Kinabatangan!
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk! Duduk! Saya bos
UMNO Sabah! Saya tahu kekuatan UMNO.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Nasib baik kawan-kawan lompat, boleh
jadi bos.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dan UMNO Sabah...
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: PAS dan UMNO Sabah kerana tiada parti
mahu terima kamu!
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hei apa ni? UMNO Sabah...
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Satu lagi.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Boleh bekerjasama dengan
mana-mana pihak untuk memastikan kita akan tewaskan Pakatan Harapan di Sabah!
[Tepuk]
Oleh sebab itu, Tuan Yang di-Pertua, Mahatma Gandhi pernah menyebut dia kata
“politics without principles, will destroy the country”, ataupun “politik tanpa prinsip, akan
menghancurkan negara”. Inilah yang berlaku! Rakyat kucar kacir, negara tidak menentu,
pemimpin-pemimpin parti yang lompat tidak menentu, bergaduh di antara satu sama lain.
Mungkin mereka melompat untuk kepentingan diri sendiri. Dengan apa pun alasan pada
saya, mereka melompat atas kepentingan diri mereka sendiri!
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sikit, Yang Berhormat Kinabatangan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat
Kinabatangan belum, belum...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Masa saya sudah habis.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sikit sahaja, 15 saat. 15 saat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Belum, belum jawab.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ada satu isu lagi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Belum jawab lagi.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: 15 saat boleh.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tadi, Yang Berhormat Kinabatangan kata
melompat itu menjual maruah. Apakah pandangan Yang Berhormat Kinabatangan tentang
GPS sebab kalau UMNO tidak bertanding di Sarawak akan datang tidak boleh jadi kerajaan.
DR. 20.3.2019  94 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bila pula UMNO bertanding di
Sarawak? UMNO tidak ada di Sarawak.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ya, sebab itu saya nak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Kinabatangan ada seminit lagi.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita biar GPS, kita tahu rakan
kita di Sarawak kuat! Mereka kuat! Pasti mereka akan pertahankan Sarawak daripada
serangan-serangan DAP dan PKR. Saya percaya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kinabatangan ada seminit.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat
Kinabatangan belum jawab soalan saya lagi. Belum jawab.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudah jawab! Mereka lompat
sebab kepentingan diri sendiri. Last, saya ingin bertanyakan kepada Menteri Kerja Raya, apa
sudah jadi dengan projek Pan Borneo di Sabah? Waktu Barisan Nasional, projek Pan Borneo
sudah berjalan tiap-tiap hari. Sekarang, yang kerja berjalan pun diberhentikan, Menteri Kerja
Raya Sabah macam-macam saya dengar. Saya minta Menteri Kerja Raya jelaskan kepada
saya bilakah projek Pan Borneo di Sabah ini dijangka akan siap? Saya tidak mahu dengar
lagi Menteri Kerja Raya di Sabah membuat onar untuk menghalang perjalanan projek Pan
Borneo di Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan, 30 saat lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sibuk sikit, lompat, lompat. Saya
dengar cerita kawan-kawan kita yang melompat itu Pakatan Harapan tidak panggil pre-
council.  Seolah-olah macam melukut di tepi gantang.  Betulkah Yang Berhormat
Kinabatangan?
[Dewan ketawa]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebetulnya, saya setuju
mereka ini seperti melukut di tepi gantang. Adapun tidak nampak, tidak ada lagi baik. Jadi,
pada saya, biarlah rakyat yang menentukan untung nasib mereka.  Biarlah rakyat
menentukan arah tuju mereka. Oleh sebab saya percaya rakyat pada hari ini tidak lagi boleh
diperbodohkan. Mereka boleh tipu satu kali, dua kali, tetapi rakyat tidak boleh tipu berkali-
kali. Saya percaya rakyat akan menentukan untung nasib Pakatan Harapan pada masa akan
datang. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah cukup Yang
Berhormat Kinabatangan
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini menunjukkan bahawa politik yang
dikuasai oleh DAP ini menyebabkan cacamarba berlaku dalam negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau.
Yang Berhormat Kinabatangan masa sudah habis.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab itu, DAP bimbang
penyatuan PAS dan UMNO akan menghancurkan harapan DAP untuk memerintah negara
ini pada masa akan datang. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kinabatangan. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Rasah.
6.27 ptg.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua di atas peluang
yang diberikan untuk saya untuk turut serta di dalam membahaskan usul Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ketika merasmikan sidang Dewan pada hari itu.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana
pada hari ini 20 Mac, seramai 75,352 orang pesara yang menerima pencen bawah RM1,000.
Mulai hari ini, mereka akan menerima RM500 secara one-off mulai hari ini. Ini tanda
DR. 20.3.2019  95 
keprihatinan Kerajaan Pakatan Harapan terhadap pesara yang menerima pencen yang
kurang. Walaupun kami terpaksa menanggung hutang yang banyak pada ketika ini.
Kementerian pertama yang saya mahu kupaskan pada petang ini adalah
Kementerian Kewangan.  Kita sedia maklum tahun ini sebanyak RM37 bilion akan
dipulangkan daripada pihak kerajaan kepada mereka yang telah membayar lebihan RM19
bilion GST, RM18 bilion lebihan cukai pendapatan yang telah dikutip oleh kerajaan rejim yang
lepas. Walaupun yang kutip itu kerajaan rejim yang lepas, tetapi Kerajaan Pakatan Harapan
mengambil kebertanggungjawaban untuk memulangkan duit rakyat kepada rakyat. Itulah
antara punca yang menyebabkan kenapa hutang terpaksa meningkat, hutang yang tinggi
terpaksa ditanggung oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Saya percaya antara kita yang duduk
di dalam Dewan ini termasuk Yang Berhormat Pasir Puteh pun akan menerima pulangan
ataupun return daripada GST tidak lama lagi.
Seterusnya, berkenaan dengan Home Ownership Campaign (HOC) yang telah
dilancarkan oleh kerajaan baru-baru ini yang mana memberikan pengecualian cukai duti
ataupun duty stamp sehingga nilai rumah RM1 juta. Selain itu juga, untuk membeli rumah
pertama yang mana harga hartanah tersebut di bawah daripada RM2.5 juta, satu juta yang
pertama akan mendapat pengecualian.
■1830
Saya tahu kempen ini akan menjejaskan ataupun mengurangkan hasil kutipan duti
setem yang bakal dikutip oleh pihak kerajaan. Akan tetapi saya cukup yakin dan percaya
bahawa langkah ini akan dapat merancakkan lagi institusi pembinaan dan construction di
dalam negara kita. Saya juga berharap pihak pemaju khasnya di bawah REDHA dapat
memberikan kerjasama sepenuhnya kepada pihak kerajaan dengan menawarkan insentif-
insentif yang akhirnya akan menguntungkan pembeli rumah khasnya pembeli rumah kali
pertama supaya industri pembinaan rancak. Seterusnya, kita percaya kerancakan yang ada
pada industri pembinaan akan menjadi pemangkin kepada ekonomi negara pada masa akan
datang.
Kementerian kedua yang saya hendak kupas pada petang ini adalah Kementerian
Kesihatan Malaysia. Di kawasan saya, Mawar Medical Centre bersama dengan Pusat
Hemodialisis Mawar, telah ditutup atas arahan penguatkuasaan daripada kementerian. Apa
yang sedihnya, pihak pengurusan hospital, macai-macai— ini saya terpaksa minta maaflah
gunakan perkataan yang mungkin dianggap kurang sesuai tetapi saya rasa bersesuaian.
Macai-macai daripada MCA, menuduh Kerajaan Pakatan Harapan yang ada pada hari ini,
menuduh menteri, menuduh exco, menuduh Ahli Parlimen bahawa kami zalim dengan
menutup. Tidak, kami tidak zalim. Petang ini saya hendak gunakan dalam Dewan yang mulia
ini, kesilapan itu bukan kerajaan hari ini tetapi kesilapan adalah pada pengurusan Mawar
Hospital yang gagal menjalankan tugas dengan sepatutnya. Mereka telah menerima notis
daripada kementerian pada 14 Disember tahun lepas. Dua bulan tidak buat apa-apa, dua
bulan gagal mematuhi arahan penguatkuasaan ataupun arahan yang wajib dipatuhi yang
telah dikeluarkan oleh Ketua Pengarah Kementerian Kesihatan Malaysia.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Rasah...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Saya tidak bagi laluan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh sekejap sahaja?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Minta maaf Yang Berhormat Jelebu. Sebab masa
terhad.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sekejap, sikit saja fasal Mawar, fasal Mawar
ini.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak ada, tidak ada.
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] Bagilah Yang
Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Saya tidak bagi.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sikit saja fasal Mawar ini.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Okey, ini tidak ada kaitan dengan UMNO. Saya tidak
marah UMNO.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: [Tidak jelas] Mawar Hospital, Mawar.
DR. 20.3.2019  96 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak ada, tidak ada kaitan. [Ketawa] Kegagalan
hospital sebut sangat mengecewakan. Kegagalan pengurusan hospital itu seolah-olah
mereka telah mempertaruhkan nyawa, keselamatan, dan kesihatan para pesakit yang
menerima dialisis daripada hospital tersebut. Pada petang ini, tadi pukul 2.30, di Mahkamah
Sesyen Seremban telah ada proses pendakwaan. Saya difahamkan ada tiga pertuduhan ke
atas pengurusan. Saya tidak tahu apa jawapan ataupun keputusan mahkamah yang terkini.
Saya dengar salah satu itu sudah ada PG, sudah ada pengakuan bersalah. Saya berharap
insiden tersebut akan menjadi iktibar kepada semua hospital swasta. Semua pengurusan
hospital swasta yang mana mempertaruhkan nyawa pesakit supaya bertaubatlah dan juga
mematuhi segala arahan daripada kementerian sebab akhirnya kesihatan dan juga nyawa
pesakit patut diutamakan oleh semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan hospital ini, saya mohon supaya
Kementerian Kesihatan Malaysia selepas pendakwaan di mahkamah pada hari ini ke atas
pengurusan hospital tersebut yang mana patut wajar kita memberikan peluang dan juga
lakukanlah yang terbaik. Berikan arahan yang terkini kepada pengurusan, tidak kira
pengurusan yang sedia ada ataupun kalau boleh diambil alih oleh mereka yang benar-benar
profesional dalam melaksanakan tugas mereka supaya akhirnya pengurusan yang baru
boleh mematuhi kriteria ataupun syarat yang telah ditetapkan oleh pihak kerajaan dengan
mempunyai doktor pakar yang secukupnya, yang membolehkan hospital dapat beroperasi
sebagai sebuah hospital, dapat menjaga kesihatan, dapat menawarkan perkhidmatan yang
sewajarnya kepada pesakit dan akhirnya hospital tersebut dibuka untuk pesakit dialisis
supaya keadaan mereka tidak terjejas.
Saya tahu sudah ada kematian dan kerajaan dipersalahkan yang mana bagi saya
tidak wajar. Silapnya daripada pengurusan hospital itu sendiri. Cuma saya berharap untuk
tempoh interim ini, pihak kementerian melalui Hospital Tuanku Ja'afar khasnya Jabatan
Nefrologi supaya memberikan perhatian khusus kepada semua pesakit dialisis yang terlibat.
Bukan setakat di ibu pejabat ataupun di Hospital Mawar itu sendiri tetapi semua pesakit yang
jumlahnya hampir 800 orang di seluruh 13 cawangan pusat dialisis yang ada di seluruh
negara. Hal ini disebabkan saya difahamkan ataupun saya dimaklumkan— saya tidak pasti.
Saya mohon kepastian pengesahan daripada kementerian sama ada benar ia akan ditutup
13 cawangan tersebut pada hujung bulan ini. Saya harap tidak supaya nyawa dan juga
kepentingan pesakit sentiasa diutamakan.
Saya juga berharap tumpuan turut perlu diberikan kepada pekerja-pekerja hospital
yang mana saya difahamkan disebabkan kegagalan pengurusan dan juga hutang yang cukup
tinggi kerana kegagalan pihak pengurusan yang menyebabkan hospital tidak dapat
beroperasi dan gagal membayar gaji kepada staf dan juga doktor hospital tersebut.
Seterusnya, Kementerian Pendidikan Malaysia. Saya ucapkan tahniah kepada
pihak kementerian kerana pada tahun ini, awal tahun ini, bulan Januari, kanak-kanak tanpa
dokumen telah berjaya mendaftarkan diri walaupun kita tahu dari segi prosedur undang-
undang dan sebagainya perlu dipatuhi. Akan tetapi nasib anak-anak yang tidak berdosa, yang
malang, yang tidak mempunyai dokumen yang sah yang mana kewarganegaraan, mereka
bukan warganegara kita, jangan kita menganaktirikan mereka, memangsakan mereka sebab
mereka tidak berdosa. Tahniah kepada kerajaan. Saya harap polisi ataupun dasar ini akan
dapat terus diberikan atas dasar perikemanusiaan.
Berkenaan dengan Dasar Sifar Penolakan. Saya berharap pihak kementerian akan
memberikan lebih banyak tumpuan supaya lebih banyak kelas PPKI untuk golongan murid
berkeperluan khas dapat dibina lebih banyak kelas di seluruh kawasan, seluruh tempat, tidak
kira di bandar atau di luar bandar. Hal ini disebabkan sudah tiba masanya kita memberikan
tumpuan, kita memberikan perhatian dan fokus yang khusus pada golongan yang
memerlukan. Kita tahu ramai anak-anak, kanak-kanak kita yang mempunyai masalah yang
perlukan perhatian khusus daripada kementerian. Saya hendak tanya di sini, berapakah
jumlah sekolah rendah dan sekolah menengah di Negeri Sembilan yang menawarkan kelas
PPKI pada ketika ini?
Seterusnya, kementerian yang sama berkenaan sekolah daif, ucapkan terima kasih
kepada pihak kementerian kerana sebuah sekolah kebangsaan iaitu SK L.B. Johnson di
Felda L.B. Johnson  di kawasan saya telah mendapat kelulusan RM2 juta daripada
kementerian sebagai dana ataupun peruntukan untuk merobohkan bangunan yang
berbahaya dan pembinaan akan dibuat dalam sedikit masa lagi. Saya berharap sekolah daif
ini, tidak kira di mana-mana kita bantu sebab ia adalah selaras dengan keperluan pendidikan
yang ada. Saya juga mohon supaya kementerian memberikan dana khas kepada SJK(C)
Ladang Hillside disebabkan sekolah ini akan membina fasa kedua bangunan sekolah dengan
DR. 20.3.2019  97 
sedikit masa lagi dengan sekolah ini akan menerima kemasukan murid yang ramai. Ia terletak
di bandar, kawasan pembangunan yang pesat.
Seterusnya, berkenaan Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar &
Perubahan Iklim. Pada 18 Mac yang lalu, Yang Amat Berhormat Menteri Besar Johor
mengatakan bahawa sisa-sisa toksik daripada Sungai Kim Kim yang mana tragedi yang
berlaku pada minggu lepas, akhirnya akan dibuang dan dilupuskan di Negeri Sembilan. Saya
ulangi, kalau semalam saya pernah— semalam atau kelmarin saya pernah sebut dalam
Dewan yang mulia ini, kalau Johor tidak hendak, Negeri Sembilan tidak hendak. Jangan
benda-benda yang orang lain tidak hendak bagi dekat Negeri Sembilan. Saya rasa Yang
Berhormat Jelebu boleh sokong saya dalam hal ini. Kita Negeri Sembilan kita tidak hendak
benda macam ini. Kita hendak semua rakyat Malaysia sama-sama sejahterakan negara,
sama-sama hidup dalam keadaan aman, damai dan sejahtera. Jadi, tidak adil.
Saya tahu ada Kualiti Alam. Ia walaupun tidak letak di Parlimen Rasah tetapi
bersebelahan di Parlimen saya dan saya harap kerajaan ambil berat, kementerian khasnya
ambil berat perkara ini. Kenapa sisa itu? Saya hendak satu jawapan, penjelasan yang cukup
tegas daripada kementerian. Benar atau tidak apa yang dinyatakan oleh Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Johor? Ini daripada kementerian sebab kementerian bukan jaga
satu negeri, kementerian jaga seluruh rakyat Malaysia.
Berkenaan dengan isu alam sekitar tetapi berkenaan dengan KPKT pula. Tiga atau
empat hari lalu, Menteri pernah turun ke Tanah Merah, Negeri Sembilan kata hendak buat
satu tapak yang dinamakan waste-to-energy (WTE) tetapi bagi saya itu incinerator.
Incinerator yang kita selama ini banyak tempat di Kepong dan sebagainya, banyak tempat
orang lawan, akhirnya dia hendak buat di Negeri Sembilan lagi. Apakah Negeri Sembilan ini
menjadi tempat untuk semua orang, benda yang orang tidak hendak dia hendak campak di
Negeri Sembilan? Saya rasa tidak betul. Tempat itu bukan Parlimen saya, Parlimen Port
Dickson. Saya hendak minta Menteri yang hadir hari itu supaya berikan assurance, jaminan
keselamatan yang mana kesihatan, kehidupan dan juga alam sekitar tidak akan terjejas
dengan pembinaan WTE tersebut. Apakah measure dia? Apakah langkah-langkah, syarat-
syarat dan berapa kerapkah pemantauan akan dilakukan oleh pihak kementerian?
■1840
Apakah measure-nya? Apakah langkah-langkah, syarat-syarat dan berapa kerap
kah pemantauan akan dilakukan oleh pihak kementerian? Projek ini bukan projek yang
baharu. Projek ini telah dimulakan oleh kerajaan yang dahulu. Kenapa kita hendak teruskan
ini? Kalau dulu kita kata tidak betul, hari ini kenapa kita hendak teruskan kecuali kita
mempunyai syarat-syarat tertentu. Walaupun kita sudah tukar tempat dan sebagainya tetapi
kesejahteraan rakyat tetap kita kena utamakan. Keselamatan, nyawa dan juga keperluan
asas rakyat perlu tetap diberikan keutamaan.
Isu seterusnya Tuan Yang di-Pertua adalah berkenaan dengan MPKK. Sebanyak
10,000 yang dijanjikan, yang dikatakan geran yang akan diturunkan, baik daripada KPLB
untuk kampung tradisi, baik daripada KPKT untuk kampung baru, mana 10,000 tersebut?
Hari ini sudah dekat masuk penghujung bulan Mac. Kalau hari itu Yang Berhormat Tangga
Batu mengatakan bahawa borangnya cukup sukar untuk diisi, orang kampung, ketua
kampung, jadi macam mana caranya? Sepatutnya ia dipermudahkan prosedurnya supaya
wang itu dapat disalurkan dengan segera. Ini sudah penghujung suku pertama tahun ini dan
MPKK merupakan akar umbi untuk kerajaan yang akan menghubungkan rakyat dengan
kerajaan. Jadi, saya harap pihak kementerian, kedua-dua kementerian terbabit boleh
memberikan perhatian yang serius tentang kesejahteraan, keperluan rakyat, khasnya MPKK
di kawasan luar bandar. Saya tahu mereka semua harapkan dana dan akhirnya, ketua
kampung yang dipersalahkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Rasah,
Yang Berhormat Rasah. Satu minit enam saat lagi.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, ada lagi perkara yang saya
hendak sebutkan berkenaan– saya mohon sedikit masa tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sila.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: KDN sebab saya tidak mahu cerita politik. Ini isu-isu
rakyat. Berkenaan dengan KDN, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pernah menyatakan
pada bulan Ogos tahun lepas, mereka yang berusia 60 tahun dan ke atas akan diberikan
keutamaan dalam diberikan kewarganegaraan, khasnya yang lahir di Malaysia ketika itu.
Sekarang ini sudah lebih enam bulan, tujuh bulan, macam mana keadaannya? Masih ramai
DR. 20.3.2019  98 
pemohon yang mana lahir di bumi Malaysia, di Tanah Melayu ketika itu sebelum negara ini
merdeka. Jadi, macam mana keadaannya? Saya ingin mencadangkan kepada kementerian,
KDN, supaya adakan satu team khas yang mana buat interview, temu duga di seluruh negara,
bukan sahaja buat di Putrajaya, buat di seluruh negara dengan mempunyai satu komitmen
politik. Kita perlukan komitmen politik. Kita jangan gunakan dasar yang telah digunakan. Ini
kerajaan baharu, kena ada dasar baharu. Kalau tidak, apa maknanya ada kerajaan baharu?
Jadi, saya mohon satu dasar baharu dengan komitmen politik yang tinggi supaya perkara ini
kita mendapat satu penyelesaian dalam masa yang terdekat. Seterusnya, berkenaan
dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang
Berhormat. Silakan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, ini e-Kasih. e-Kasih ini untuk kita tahulah, ramai
rakyat kita, tidak kira di bandar ataupun di luar bandar, termasuk kawasan saya. Walaupun
Parlimen Rasah ini selalu dikatakan bandar tetapi ramai juga yang layak di bawah e-Kasih.
Saya mohon dipermudahkan. Kalau boleh tambah kakitangan. Pindahkan kakitangan
daripada department lain, agensi lain ke e-Kasih. Saya dimaklumkan oleh ICU Negeri
Sembilan. Kalau setakat ini di Seremban, ada seorang atau dua orang sahaja yang buat
interview, yang menziarahi rumah pemohon. Satu daerah Seremban, dua orang, kita
bayangkan. Saya rasa benda ini perlu kita perbaiki dengan segera supaya permohonan
daripada para pemohon yang layak tidak tertangguh, tidak mengambil masa yang lama. Jadi,
saya mohon supaya perkara ini dapat diambil tindakan yang serius. Saya hendak tanya,
berapa ramai pemohon ataupun berapa ramai kah mereka yang telah didaftarkan dan layak
di bawah e-Kasih di daerah Seremban? Satu fakta yang sangat penting.
Perkara terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf. Kelewatan sikit tetapi isu-
isu ini saya rasa inilah platform terbaik untuk saya ketengahkan. Ia adalah berkenaan dengan
hutang negara. Saya tahu hutang itu meningkat. Seperti yang saya katakan tetapi hutang
tersebut diwarisi daripada rejim yang lepas. Kerajaan perlu bergerak ke hadapan. Macam
saya kata, RM37 bilion akan dipulangkan ke dalam komuniti kita, dalam market kita untuk
pembangunan ekonomi. Saya juga berharap kepada mereka yang telah akan menerima
RM37 bilion tersebut, gunakan wang itu supaya wang itu cair di dalam ekonomi, dalam
pasaran kita yang akhirnya akan menjana pembangunan ekonomi. Saya hendak katakan,
rakyat kena tahu hari ini, hutang itu bukan bermula 10 bulan dulu. Ia diwarisi daripada rejim
yang ada sebelum ini. Kononnya lah hari ini kita panggil dia ‘Bossku’, ‘Malu apa bossku’ tetapi
saya rasa...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: ...saya harap perkara sebegini perlu diambil
perhatian. Saya juga mohon supaya tindakan segera daripada pihak AG Chambers supaya
‘bossku’ ini tidak lah dia pergi berkempen seolah-olah dia jadi satu watak yang cukup popular.
Padahal dia lah yang merupakan kleptokrat yang terkenal yang telah menyebabkan negara
tersenarai sebagai negara yang mengamalkan rasuah.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Rasah.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tadi janji tidak hendak cakap fasal
politik Yang Berhormat Rasah. Apa ini Yang Berhormat Rasah?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Sekian sahaja. Last cakap politik. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Kau cakap tidak serupa bikin lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Rasah.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Bagi lah peluang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya hendak bagi menurut penjelasan
pakar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order. Point of order, Tuan
Yang di-Pertua. Point of order untuk Tuan Yang di-Pertua. Peraturan Mesyuarat 35(7). Saya
tengok, saya ucap tahniah Tuan Yang di-Pertua bagi peluang dia sampai dekat empat minit
ya.
DR. 20.3.2019  99 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi peluang yang
lain juga.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, akan tetapi bukan, yang ini bagus
Tuan Yang di-Pertua ini, Timbalan Speaker seorang lagi itu tidak langsung tidak bagi lajak
masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Arau. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Padahal dia menuduh UMNO dan
PAS ini sebagai Taliban. Dia kena tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia tidak boleh lajak...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau,
cukuplah Yang Berhormat Arau. Cukuplah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Shut up Yang Berhormat Jelutong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik. Terima kasih
Yang Berhormat Arau. [Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Nanti saya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan tuduh, jangan tuduh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, saya hendak bagi tahu bahawa
Tuan Yang di-Pertua kena bagi tahu bahawa lajaknya berapa minit, berapa minit, tiga minit.
Jangan kerana kita tidak suka seseorang itu, kita tidak bagi langsung peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa, terima kasih.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Macam Pendang tadi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua kena maklum
supaya Speaker bagi lajak tiga minit.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Macam Pendang tadi lah.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Pendang merapu saja.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Macam Pendang tadi, sampai saya
hendak suruh sokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya tetap diberi masa 15 minit. Cuma itu atas prerogatif saya.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat yang merapu itu Yang
Berhormat Kangar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ya tetapi...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Orang cakap lain, dia pergi cakap lain.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tahu ini hak berkuasa mutlak
tetapi di akhirat esok tanggunglah seorang sikit ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, baik.
[Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: PAS, UMNO semua samalah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Walaupun kerajaan yang memerintah
kerajaan yang lain tetapi kita kena adil kepada semua Yang Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta supaya Tuan Yang di-
Pertua bagi lajak tiga minit kepada semua, standard.
DR. 20.3.2019  100 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Arau, sudah bazir masa,
Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan ada buat hukuman yang saya
tidak dapat lajak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. baik.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bachok.
6.47 ptg.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahir Rahmanir Rahim. [Membaca sepotong ayat] Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk turut sama membahaskan Titah
Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong bagi Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua,
Parlimen Ke-14 pada kali ini. Izinkan saya memulakan ucapan saya dengan membaca
petikan al-Quran daripada surah Al-Maidah ayat 65 dan 66. [Membaca petikan al-Quran]
Firman Allah Taala yang bermaksud;
“Dan kalaulah Ahlul Kitab (iaitu orang-orang Yahudi dan Nasrani) beriman
dan bertakwa kepada Allah yang Esa, sudah pasti, kata Allah, Kami akan
hapuskan daripada mereka segala kejahatan mereka dan Kami akan
masukkan mereka ke dalam Syurga An-Naim yang penuh dengan
kenikmatan di hari akhirat kelak. Dan kalaulah mereka semua itu mendirikan
atau menegakkan Kitab Taurat dan Injil, dan apa yang diturunkan kepada
mereka selepas itu daripada Tuhan mereka iaitu Al-Quran, sudah pasti
mereka akan makan menikmati rezeki yang banyak yang melimpah ruah
daripada atas iaitu dengan turunnya hujan yang membawa punca rezeki dan
daripada bawah kaki mereka iaitu Bumi yang subur yang mengeluarkan
buah-buahan dan makanan yang banyak tetapi ada di antara mereka yang
beriman mencapai kesederhanaan dan banyak daripada kalangan mereka
yang buruk sekali segala amalan mereka.”
Tuan Yang di-Pertua, secara ringkasnya ayat yang saya baca tadi mengandungi
arahan Allah Taala agar seluruh umat manusia dahulu, terutama sekali umat yang besar
Yahudi dan Nasrani, seterusnya umat Nabi Muhammad SAW agar mereka beriman dan
bertakwa kepada Nya. Allah Taala menjanjikan dengan iman dan takwa tersebut dengan dua
janji yang besar iaitu kesejahteraan hidup di dunia ini dan juga kesejahteraan hidup di hari
selepas mati iaitu dengan janji syurga Allah Taala.
■1850
Akan tetapi malang sekali bagi manusia dahulu dan kini, sebahagian sahaja yang
benar-benar beriman kepada Allah dan kebanyakan mereka terutama sekali umat terdahulu
telah menjadi kufur dan fasik terhadap Allah Taala, maka tinggallah peluang untuk beriman
dan bertakwa ini kepada umat Nabi Muhammad SAW yang lahir, yang sama kelahiran Nabi
Muhammad SAW sehinggalah hari akhirat. Dengan janji Allah Taala pada umat Nabi
Muhammad bahawa Allah Taala menjamin bahawa umat Nabi Muhammad lah adalah sebaik-
baik umat yang pernah dikeluarkan oleh Allah SWT di muka bumi.
Justeru Tuan Yang di-Pertua, amatlah besar dan bernilai sekali hari ini segala
seruan oleh orang-orang yang beriman dan bertakwa kepadanya di dalam kehidupan kita,
apatah lagi di Dewan yang mulia ini yang peranannya adalah memandu negara dan rakyat
untuk menjalani kehidupan dengan penuh sejahtera. Marilah kita biarkan suara-suara
kebaikan terus berkumandang di dalam negara kita agar kita sentiasa dalam sedar dan
berwaspada dengan seruan-seruan kerosakan yang pastinya akan pertembungan dengan
seruan-seruan yang benar. Itulah sebaik-baik hasil daripada hak kebebasan bersuara yang
kita canangkan dalam politik baharu hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita sedang menikmati perubahan terbesar dalam
sejarah politik negara sejak kemerdekaan. Perubahan adalah satu keperluan dalam
kehidupan agar berlaku pergerakan daripada yang buruk kepada yang baik atau daripada
yang baik kepada yang lebih baik. Perubahan itu jikalau diuruskan dengan baik sudah pasti
akan memberikan kebaikan dan keuntungan kepada setiap rakyat. Saya sekali lagi ingin
mengucapkan tahniah kepada rakyat Malaysia yang secara berani dan nekad bertindak
melakukan perubahan politik dalam negara demi sebuah kehidupan yang lebih baik. Saya
juga ingin sekali lagi mengucapkan tahniah kepada kerajaan baharu Pakatan Harapan yang
DR. 20.3.2019  101 
telah diberi mandat untuk sebuah pemerintahan baharu yang amat diimpikan kebaikannya,
sudah pasti harapan adalah terlalu tinggi dan tanggungjawab adalah besar dan berat.
Dalam ucapan saya sebelum ini di Dewan yang mulia ini, saya ada memberikan
peringatan yang baik bahawa kelangsungan Kerajaan Pakatan Harapan untuk kekal di
Putrajaya adalah bergantung kepada dua perkara utama iaitu pertama, kejayaan
melaksanakan janji-janji Manifesto PRU ke-14 yang lepas dan yang kedua adalah
kesepaduan dan kesatuan di antara parti-parti komponen di dalam Pakatan Harapan.
Walaupun kelihatannya Kerajaan Pakatan Harapan hari ini begitu bergelut untuk
melaksanakan janji-janji manifesto dan mengekalkan kesatuannya tetapi masa masih ada
untuk kerajaan baharu untuk terus memperbaiki persembahan mereka, seterusnya memikat
hati rakyat untuk terus mengekalkan sokong buat mereka.
Tuan Yang di-Pertua, begitulah demokrasi terbaik yang perlu kita amalkan hari ini.
Kami di pihak pembangkang akan terus berperanan untuk memastikan kerukunan
pemerintahan akan terus terjaga. Menegur sama ada secara lembut atau keras apa-apa
sahaja yang pada pandangan kami perlukan teguran ke atas pihak kerajaan. Marilah kita
saling mengingatkan bahawa rakyat mahu melihat beberapa perubahan besar berlaku dalam
negara melalui perubahan besar yang telah mereka lakukan pada hampir setahun yang
lepas.
Di antaranya adalah pemulihan sistem demokrasi yang lebih segar dan adil dalam
segala aspek, dasar dan teknikal pilihan raya. Kerajaan mestilah memberi jaminan bahawa
setiap pilihan raya yang diadakan mestilah dihasilkan keputusan daripada rakyat yang
sebenar dan tidak diganggu oleh rasa tidak puas hati akibat penipuan dan sebagainya.
Begitu juga dengan nilai dan semangat federalisme yang mesti diperkukuhkan agar
hubungan baik dan harmoni di antara Kerajaan Pusat dan negeri-negeri di dalam
Persekutuan Malaysia akan lebih membawa kepada keadilan, kemajuan dan keharmonian
untuk rakyat. Justeru, saya berharap pihak kerajaan terus memberikan ruang kepada
pandangan penambahbaikan oleh semua pihak agar semua dapat menikmati harapan
baharu untuk politik Malaysia hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit berkaitan dengan isu
Ombudsman Malaysia. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ada bertitah mengenai
isu integriti dan nilai-nilai murni yang mesti didukung sebaik oleh semua pihak. Antaranya
baginda menitahkan supaya gejala rasuah terus diperangi kerana rasuah membebankan
rakyat dan meruntuhkan asas sesebuah negara. Saya pernah menyentuh mengenai
penubuhan jawatankuasa ombudsman dalam sidang Dewan Rakyat yang lepas.
Adalah menjadi kewajipan pihak kerajaan untuk menyegerakkan penubuhan
Ombudsman Malaysia bagi menggantikan fungsi Biro Pengaduan Awam (BPA) ketika ini,
bagi mengangkat mesej integriti seperti yang dititahkan oleh Baginda. Kita sedia maklum
bahawa banyak negara yang telah menubuhkan jawatankuasa ombudsman ini antaranya
adalah New Zealand yang pernah mengeluarkan 700 remedy dan 149 cadangan untuk diteliti
oleh pihak bertanggungjawab pada tahun 2017 baru-baru ini.
Penubuhan Ombudsman New Zealand berfokus kepada melakukan siasatan kes
yang menyalahi undang-undang sesuatu polisi kerajaan yang tidak sesuai untuk
dilaksanakan serta bersifat tidak adil dan menindas rakyat manakala di negara Filipina pula
berkait dengan kuasa menyiasat, mendakwa serta mengeluarkan arahan-arahan tertentu
kepada penjawat awam. Pada 27 Julai 2018 yang lepas Presiden Filipina telah melantik
Samuel Martires, Supreme Court Associate Justice sebagai pengerusi Ombudsman mereka.
Asasnya kita mempunyai model untuk dijadikan rujukan di peringkat global apatah lagi
pembentukan Biro Pengaduan Awam pada Julai 1971 lagi boleh dijadikan batu asas kepada
langkah menubuhkan Ombudsman Malaysia.
Justeru, saya ingin membahagikan kepada dua aspek utama dalam kerajaan
mempertimbangkan penubuhan jawatankuasa ini. Pertama, berkaitan dengan struktur
ombudsman dan kedua, berkaitan dengan konsep atau substance. Daripada sudut struktur
ombudsman mestilah dilantik di bawah kuasa legislatif, dengan kuasa yang sesuai untuk
dianugerahkan kepadanya supaya matlamat ombudsman ini dapat dicapai, ia perlu
diposisikan di bawah Parlimen dan tidak lagi di bawah JPA yang boleh menimbulkan konflik-
konflik kepada kepentingan kelak.
Selain itu, lantikan ombudsman pula mestilah bersifat impartial atau non-partisan
melalui lantikan yang perlu mendapatkan persetujuan Ahli Parlimen khususnya di kalangan
pembangkang. Ini supaya sebarang keputusan oleh badan ini adalah di bawah kebebasan
penuh, tambahan lagi mereka selayaknya diberi ruang “penetrasi” dari sebarang dokumen
DR. 20.3.2019  102 
kerajaan yang berkaitan dengan siasatan serta mengkritik mengeluarkan rekomendasi di
samping mendedahkan butiran siasatan kepada awam.
Manakala daripada aspek substance, adalah berkaitan dengan pelantikan
ombudsman mestilah di kalangan mereka yang profesional serta mempunyai kreativiti dan
integriti moral yang tinggi, sudah tentu ia di kalangan mereka yang mendapat kepercayaan
awam untuk mengalas tugas yang penting ini. Pegawai ombudsman turut wajar diberi latihan
secukupnya dalam melakukan siasatan sehingga ke akar permasalahan serta berkemahiran
menyelesaikan masalah dengan cekap.
Ini semua adalah isi penting bagi pelaksanaan Ombudsman Malaysia bagi
mencapai tujuannya yang sebenar. Ini sebahagian daripada perkara penting yang mesti
dipertimbangkan oleh pihak kerajaan dalam mengerakkan usaha mewujudkan Ombudsman
Malaysia. Saya mengharapkan agar kerajaan tidak berlengah lagi untuk cadangan ini sesuai
dengan hasrat Yang di-Pertuan Agong supaya Malaysia dapat memperbaiki integriti di
samping mengukuhkan kedudukan yang lebih baik dalam Indeks Persepsi Rasuah dunia.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan dengan isu hedonisme yang berlaku
dalam negara kita. Saya ingin menyentuh sebahagian daripada inti pati Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong berkaitan isu moral di kalangan masyarakat. Baginda
menitahkan, menyentuh berkaitan pengaruh media terutama penggunaan media sosial
secara tidak bertanggungjawab boleh mengancam nilai-nilai murni yang berlandaskan agama
dan prinsip moral masyarakat. Sungguhpun kerajaan meraikan keterbukaan dan kebebasan
bersuara adalah penting kebebasan ini dipraktikkan dalam lingkungan undang-undang dan
norma kehidupan masyarakat. Pada masa sama, agensi-agensi penguatkuasaan hendaklah
bertindak tegas ke atas sebaran media sosial yang melanggar undang-undang, itu Titah
Baginda.
■1900
Isu utama yang dibangkitkan oleh Baginda adalah berkaitan dengan kebebasan
yang perlu diikat bersama rasa kebertanggungjawaban kerana kebebasan yang mutlak tanpa
kawalan boleh mengakibatkan akibat yang lebih buruk. Saya terpanggil untuk menyentuh isu
konsert Blackpink yang telah berlangsung pada 23 Februari yang lepas. Begitu juga dengan
program-program seperti Love in Georgetown City yang akhirnya dibatalkan pada saat-saat
akhir. Soal yang penting untuk diketengahkan adalah apakah kita mempunyai garis panduan
yang jelas terhadap sebarang program hiburan di negara ini. Ini kerana saya melihat ibarat
tiada penyelesaian terhadap isu-isu hiburan yang melanda anak muda negara kita saban
tahun.
Kedua, apakah garis panduan yang telah disediakan tersebut benar-benar menepati
nilai ketimuran, berlandaskan kepada agama dan prinsip moral bermasyarakat seperti yang
dititahkan oleh Tuan Yang di-Pertuan Agong.
Ketiga, bagaimanakah penguatkuasaan yang bersungguh telah dilakukan bagi
mengawal program-program berunsur hiburan supaya mengikuti segala garis panduan yang
ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit lagi, Yang
Berhormat.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Suka untuk saya
tekankan bagaimana Kerajaan Negeri Terengganu sebagaimana sebelum ini Kerajaan
Negeri Kelantan telah mengambil langkah proaktif dengan memperkenalkan 11 garis
panduan penganjuran program hiburan di negeri Terengganu. Garis panduan yang
disediakan tidak bermakna kita menyekat anak muda untuk berhibur tetapi amat penting
untuk kita mengawal supaya mereka tidak terjebak dengan hiburan yang tidak bersesuaian
dengan budaya ketimuran, apatah lagi agama.
Apatah lagi kalau anak muda tadi terlibat dengan gejala dadah, seks bebas dan
sebagainya, seterusnya mengakibatkan kerosakan pula kepada masyarakat pada masa akan
datang. Isunya adalah bagaimana kita mengikat kebebasan yang kita beri kepada rakyat
dengan nilai kebertanggungjawaban. Kita perlu tegas dengan garis panduan yang
dikeluarkan dan sentiasa memastikan tiada program hiburan yang boleh merosakkan moral
masyarakat.
Kawalan ini perlu diteliti bukan sahaja melalui program hiburan dan konsert semata-
mata, bahkan mesti turut melibatkan media elektronik dan media sosial yang lebih bebas dan
sukar untuk dikawal. Saya ingin bertanya, apakah langkah kerajaan mengawal hiburan
DR. 20.3.2019  103 
melampau dan segala berkaitan dengannya melalui media elektronik dan media sosial.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bachok. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Selayang kemudian diikuti oleh
yang terakhir iaitu Yang Berhormat Jelebu.
7.02 mlm.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya mengucapkan terima kasih telah
diberikan peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja. Perkara
pertama yang saya sentuh ialah janji Manifesto Pakatan Harapan. Saya sungguh tertarik
dengan jawapan yang diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 12 Mac
2019 kepada soalan sama ada kerajaan baharu akan menunaikan janji-janji dalam Manifesto
Pakatan Harapan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah berkata bahawa kerajaan
sedang berusaha untuk menunaikan janji-janji dalam Manifesto Pakatan Harapan tetapi
perbuatan kerajaan yang lama serta juga undang-undang tidak memudahkan usaha ini.
Rakyat menukar kerajaan sebab ketidakseimbangan pengagihan pendapatan.
Harga barang yang tinggi, kos sara hidup yang tinggi. Rakyat ingin mengadakan perubahan
dan reformasi dilakukan. Oleh yang demikian, rakyat tidak menerima jawapan yang diberikan
sebelum ini iaitu Pakatan Harapan tidak jangka menang PRU-14 dan janji-janji dalam
Manifesto Pakatan Harapan tidak dapat dilaksanakan. Dengan jawapan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 12 Mac 2019, perkara ini telah dijelaskan. Oleh yang
demikian, saya meminta Kerajaan Pakatan Harapan dan juga Menteri-menteri untuk
melaksanakan janji-janji Manifesto Pakatan Harapan dan agenda reformasi dengan
mengambil langkah-langkah seperti berikut:
(i) Menteri-menteri harus memberikan galakan sepenuhnya kepada
pelaksanaan agenda reformasi dan Manifesto Pakatan Harapan
sebagai pemandu utama dengan kepimpinan yang cergas;
(ii) Menteri-menteri harus mengadakan dengan izin, public
engagement, seminar dan forum serta sesi konsultasi dengan
pakar ekonomi, tokoh-tokoh perniagaan dan juga orang awam
untuk membincangkan dan menyampaikan maklumat, kajian,
keterangan dan bukti yang kukuh bahawa reform diperlukan dan
akan memberikan manfaat kepada semua;
(iii) Menteri hendaklah mengumumkan rancangan reform atau
dengan izin, road map yang harus mengambil kira pandangan
munasabah hasil daripada public engagement dan komen
daripada stakeholders;
(iv) Menteri harus maklum apakah janji-janji yang dapat dibuat
dengan segera, apa yang akan mengambil lebih masa, apakah
halangan dan cabaran dan juga usaha yang akan dibuat untuk
menangani cabaran-cabaran tersebut; dan
(v) Apakah janji-janji yang perlu diubah sebab maklumat dan
pengetahuan bila manifesto dibuat tidak sempurna dan keadaan
sebenarnya adalah lebih teruk daripada yang dijangka.
Saya percaya dengan cara seperti ini, rakyat boleh menerima alasan bahawa
Manifesto Pakatan Harapan akan mengambil lebih masa untuk ditunaikan dan kerajaan
baharu tidak akan abaikan janji-janji atau tidak pandang serius kepada Manifesto Pakatan
Harapan.
Perkara kedua ialah Dasar Ekonomi Baru dan Dasar Kemakmuran Bersama.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Selayang, Yang Berhormat
Selayang.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Rakyat Malaysia sedang membawa
sebagai masyarakat berbilang kaum dan agama...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh minta sikit Yang Berhormat Selayang?
DR. 20.3.2019  104 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya minta maaf, tidak ada cukup
masa.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh sikit tak? Sikit sahaja.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Kalau ada masa, nanti saya akan bagi.
Kita perlu perpaduan untuk hidup dengan aman dan damai. Yang penting ialah keadilan dan
keseimbangan, dengan izin, justice and equality. Dasar Ekonomi Baru dilaksanakan untuk
membetulkan ketidakseimbangan sosioekonomi yang wujud di Malaysia antara kaum-kaum
dan antara wilayah-wilayah. Malangnya selepas 50 tahun, matlamat dan objektif DEB belum
dapat dicapai. Kerajaan baharu telah mengumumkan semangat DEB akan dikekalkan
dengan dasar yang bernama kemakmuran bersama iaitu dasar berteraskan pertumbuhan,
menjamin kesaksamaan serta perkongsian kemakmuran atau dengan izin, shared prosperity.
Saya juga meminta kerajaan memberikan tumpuan kepada social cohesion dan
memberikan keutamaan kepada pertumbuhan inklusif atau inclusive growth. Kerajaan yang
lama sebelum ini dengan mengadakan Majlis Penasihat Ekonomi Negara dalam satu
terbitannya iaitu Model Ekonomi Baru Bahagian Satu di muka surat 11 dan 15 telah mengenal
pasti tiga masalah dengan DEB. Pertama ialah naungan politik atau political patronage.
Kedua ialah merentil, rent-seeking behavior dan ketiga ialah rasuah, corruption.
Majlis Penasihat Ekonomi Negara juga di dalam terbitan MEB bahagian akhir di
muka surat 87 menyatakan bahawa pemberian sumber-sumber modal kepada firma-firma
bumiputera yang kurang berkelayakan telah menggalakkan penubuhan barisan hadapan
yang palsu serta penggunaan kuota berdasarkan kaum yang berlebihan telah melahirkan
ketidakcekapan.
Majlis Penasihat Ekonomi Negara mencadangkan untuk mengadakan tindakan
affirmative yang mesra pasaran iaitu memberikan bantuan kepada peniaga bumiputera
berasaskan merit dan usaha. Malangnya pendekatan ini tidak dilaksanakan dengan baik dan
telus. Oleh yang demikian, saya meminta penjelasan daripada kementerian, bagaimana
Dasar Kemakmuran Bersama akan menangani masalah naungan politik, merentil, rasuah
dan juga memberi bantuan kepada peniaga bumiputera yang ada keperluan sebenar dan
mengikut kriteria merit dan usaha di antara golongan peniaga bumiputera.
Perkara yang ketiga ialah tentang kenaikan harga barangan dan kos sara hidup.
Saya meminta Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyiasat
dengan teliti punca kenaikan harga barangan seperti daging, sayuran dan makanan.
■1910
Kementerian perlu menyiasat sesiapa dalam rantaian bekalan yang mengambil
kesempatan untuk mengaut keuntungan besar dalam situasi ini. Di dalam beberapa kajian
yang telah dibuat, apa yang didapati ialah kelemahan struktur pasaran adalah punca
kenaikan harga makanan. Monopoli dan kartel, merekalah yang mengambil ruang untuk
mengambil kesempatan ke atas pengguna. Harga produk dinaikkan secara semberono
sehingga ada yang mencecah tahap tidak masuk akal.
Monopoli dan kartel membenarkan penguasaan pasaran menggunakan tekanan
harga kepada perusahaan kecil dan sederhana. Kelemahan struktur pasaran ini lah
pemangkin harga naik. Kerajaan perlu membuka pasaran bagi membenarkan lebih banyak
perusahaan untuk mengimport barangan untuk menyelesaikan kemelut. Bila adanya
pasaran terbuka dan kompetitif, maka pembekal-pembekal akan bersaing sesama sendiri
dan harga barang akan turun mengikut persaingan tersebut.
Saya juga meminta Yang Berhormat Menteri mengkaji semula Akta Persaingan
2010 dengan tujuan membatalkan pengecualian yang telah diberikan kepada industri seperti
telekomunikasi, elektrik, industri penswastaan dan sebagainya. Pengecualian ini
mewujudkan diskriminasi dalam pasaran dengan meneruskan kuasa monopoli dan kartel
oleh syarikat-syarikat besar ini. Tindakan segara hendaklah diambil untuk membetulkan
perkara ini.
Perkara yang keempat ialah Approved Permit. Saya meminta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri mengkaji semula dasar mengeluarkan Approved Permit kepada
164 syarikat termasuk 36 syarikat baharu. Pemberian AP kepada syarikat tertentu untuk
membenarkan mereka mengaut keuntungan adalah kegiatan ….[Tidak jelas] Dengan izin,
this AP business is a rent-seeking activity dan juga bercanggah dengan Dasar Automotif
2014.
DR. 20.3.2019  105 
Perkara yang kelima ialah tentang penamatan 52 pegawai daripada program institut
INTAN. 52 peserta daripada pascasiswazah Diploma Pengurusan Awam untuk tahun 2018
oleh INTAN dengan mengubah markah lulus daripada ‘B’ kepada ‘A-’ selepas program telah
bermula dan hanya ada baki dua bulan sebelum program tersebut tamat. Semua 52 peserta
ini hanya diberitahu penukaran gred kelulusan pada 23 November 2018. Mereka tiada
maklumat tentang markah sahsiah, mereka juga tidak diberikan peluang untuk mengadakan
sesi perjumpaan dengan Timbalan Ketua Kluster untuk membincangkan sahsiah kadet yang
terlibat. Mereka tidak ada sebarang dokumen rasmi tentang perubahan markah dan gred
diberikan. Mereka tidak diberikan peluang untuk menambahbaikkan prestasi sebelum itu
kerana surat tawaran pada mulanya menyatakan kelulusan gred hanya adalah Gred ‘B’.
Lima kadet kelulusan PHD dan semua 52 berjaya mengadakan skor CGPA yang
tertinggi iaitu antara 3.75 kepada 3.95. Mereka telah mempamerkan komitmen dan sikap
dedikasi dalam komponen sahsiah. Oleh yang demikian, saya meminta Yang Berhormat
Menteri mengkaji semula pemecatan 52 peserta ini demi keadilan kepada mereka dan juga
pentadbiran awam supaya dilihat mengamalkan meritokrasi dan best practices.
Akhirnya ialah isu tempatan. Saya meminta Yang Berhormat Menteri untuk meng-
gazette-kan dengan segera balai polis di Bandar Country Homes yang selepas menunggu 10
tahun, dapat satu bangunan balai polis tetapi sebab belum digazetkan, statusnya ialah
pondok polis. Hanya ada anggota sembilan orang yang tidak cukup untuk jumlah 50 ribu
penduduk. Balai polis kalau digazetkan akan mengadakan 40 anggota.
Kedua ialah sekali lagi saya meminta peruntukan untuk projek meluaskan FT.3209
yang setiap hari penduduk di Rawang menghadapi kesesakan trafik dan saya meminta sekali
lagi kementerian dapat memberikan peruntukan untuk melepaskan mereka daripada
kesengsaraan. Saya juga meminta Yang Berhormat Menteri memberikan tumpuan kepada
pelantikan kontraktor dan juga kontraktor penyelamat untuk projek fasa dua FT.3209 dan juga
B27 yang tidak dapat siap projek mengikut jadual sebab kekurangan kewangan dan
kemahiran. Projek ini yang tidak sampai lima kilometer telah mengambil jumlah tujuh tahun,
masih belum siap.
Akhirnya ialah Hospital Selayang.  Saya meminta Yang Berhormat Menteri
meluluskan permohonan Hospital Selayang untuk peralatan perubatan kritikal yang
diperlukan. Hospital Selayang pada mulanya adalah yang termoden dan canggih tapi itu
adalah 20 tahun dan sampai hari ini tidak dapat mengadakan peralatan yang baru dan yang
diperlu untuk digantikan. Hospital Selayang adalah hospital pakar, terutama yang boleh
melakukan dengan izin, liver dan kidney transplant. Oleh yang demikian, hospital memang
memerlukan penggantian peralatan yang lama. Masalah ini telah sampai satu tahap yang
kritikal. Akhirnya saya menyokong sepenuhnya usul menjunjung kasih Titah Diraja. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Selayang. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Jelebu.
7.17 mlm.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagai
permulaan saya ingin mengambil peluang ini untuk merafak sembah takzim di atas
pemasyhuran Kebawah Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong yang Ke-VI dan bagi
pihak rakyat di Jelebu khususnya, saya bagi pihak Jelebu menjunjung kasih serta
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah serta menghargai di atas titah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 11 Mac yang lalu yang menekankan
empat aspek penting yakni kesejahteraan, kebajikan, keharmonian dan perpaduan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana ini adalah perbahasan yang terakhir, jadi saya
harap supaya apa yang saya kemukakan, saya ubah sedikit, saya akan sentuh dua perkara
sahaja Tuan Yang di-Pertua. Yang pertama ialah saya akan membawa satu perkara ataupun
perkara yang berkaitan dengan masalah rakyat di kawasan Parlimen saya. Saya minta dalam
ucapan dan penyampaian pertama saya pada sesi yang lepas supaya beberapa perkara
yang berkaitan dengan masalah rakyat di kawasan saya dapat diselesaikan oleh pihak
kerajaan.
Kalaupun tidak boleh kita selesaikan secara total seperti saya hendak sebut dengan
pembahas sebelum tadi yakni kalau Pakatan Harapan tidak boleh hendak tunaikan janji-janji
manifesto, kita tahu rakyat faham bahawa hendak tunaikan janji manifesto bukan satu
DR. 20.3.2019  106 
perkara yang mudah.  Akan tetapi sekurang-kurangnya kerajaan mempunyai satu
pendekatan, satu mekanisme bagaimana hendak selesaikan masalah manifesto.
Kalau tidak selesai dalam jangka masa terdekat, selesaikan dalam jangka masa
ataupun satu framework yang dibagi. Saya hendak minta kepada pihak kerajaan seperti
contoh saya hendak bagi tahu, kalau masalah konsesi tol umpamanya. Kalau tidak boleh
selesai, hendak bagi tol, hendak bagi tol percuma, sekurang-kurangnya di kalangan semua
konsesi tol sudah dibuat usul oleh pihak kementerian, diadakan perundingan. Kalau tidak
boleh selesai bagi tol percuma secara total, sekurang-kurangnya ada perbincangan untuk
bagi diskaun ataupun dikurangkan pembayaran tol mengikut tempoh-tempoh tertentu yang
diharapkan oleh rakyat, yang dijanjikan oleh Pakatan Harapan.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bawa satu perkara di kawasan, yakni semua
yang saya hendak sebut ini adalah perkara yang telah diluluskan oleh kerajaan sebelum ini.
Kerajaan Pakatan Harapan jangan jadikan ini adalah projek kerajaan Barisan Nasional yang
secara total ditolak oleh kerajaan Pakatan Harapan. Yang saya hendak sebut ini adalah untuk
rakyat, ini adalah untuk orang ramai. Siapa pun kerajaan, lebih-lebih lagi kerajaan Pakatan
Harapan yang membawa satu aura baharu kononnya kepada rakyat untuk buat lebih baik
daripada kerajaan sebelum ini.
■1920
Saya hendak sebut satu perkara, yakni masjid saja Tuan Yang di-Pertua. Masjid di
kawasan saya sudah diluluskan tapak sudah siap sudah ada sudah. Value masjid ini
cumanya RM5.5 juta saja. Satu Masjid Jamek bagi kawasan daerah masjid daerah Tuan
Yang di-Pertua, yang sudah siap tapak yang hendak tinggal take-off saja tetapi telah ditarik
peruntukan. Ini saya hendak minta sangat-sangat kepada pihak kerajaan supaya masjid ini
dapat dilepas dan dilaksanakan secara total.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, dua perkara lagi yakni saya hendak minta kepada
Kementerian Belia dan Sukan, kelulusan kompleks sukan di kawasan saya. Tanah sudah
siap kita sudah siapkan tapak, sudah siapkan tanah dan tanah itu telah pun diberikan hak
milik daripada tanah Persekutuan kepada majlis untuk mendirikan dewan besar bagi
masyarakat di Jelebu yang bernilai sekitar lebih kurang RM7 juta sahaja. Ini kerana kawasan
Parlimen saya Tuan Yang di-Pertua, adalah merupakan kawasan Parlimen daripada pelbagai
lapisan masyarakat dan golongan muda juga berhak untuk mendapat segala kemudahan
sukan yang harus diperoleh oleh kawasan saya serupa dengan kawasan-kawasan Parlimen
yang lain.
Jadi, yang ini saya hendak minta supaya pihak kementerian bagi keutamaan
kepada kompleks sukan yang telah diluluskan dan satu lagi dewan besar yang juga telah
diluluskan oleh Kerajaan Barisan Nasional sebelum ini. Tuan Yang di-Pertua, saya minta
kerajaan masjid, dewan besar, kompleks sukan supaya diberi keutamaan dan prioriti dalam
projek tahun 2019.
Saya ucap terima kasih kepada pihak kerajaan kerana telah beri jaminan kepada
saya projek jalan Gagu ke Broga akan dijalankan pada tahun 2019 dan saya minta supaya
projek berkenaan tidak boleh tidak dapat kita laksanakan pada tahun 2019 seperti yang
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini hendak ucapkan terima kasih
kepada kementerian kerana peneroka FELCRA yang ada kawasan peneroka FELCRA yang
tidak dapat wang saraan selama lapan bulan. Alhamdulillah di Jelebu, kita dapat kita bayar.
Walaupun dia delayed sampai tiga bulan, empat bulan tetapi setakat ini peneroka di kawasan
saya empat bulan delayed tetapi kita tampung dengan tabungan yang ada dan kita harap
supaya masalah ini tidak berlanjutan sampai ke kawasan Parlimen saya Tuan Yang di-
Pertua.
Cumanya satu yakni kawasan perumahan di dalam kawasan FELCRA yang telah
diluluskan, yang telah ada tanah dan tapak dan telah diluluskan sebanyak 168 unit Tuan Yang
di-Pertua. Saya minta supaya pihak FELCRA dan pihak kementerian dapat kita berikan
keutamaan kepada projek ini kerana projek ini juga adalah merupakan satu harapan kepada
generasi kedua FELDA untuk mengisi keperluan penduduk-penduduk dan masyarakat yang
berada di kawasan yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali bagi masalah kawasan saya ialah sekali lagi saya
timbulkan masalah SJK(T) Simpang Pertang. Sekolah ini Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri jawab bayaran sudah dibuat, sekolah sudah disiapkan 100 peratus. Saya
hendak beritahu di Dewan yang mulia pada petang ini bahawa kawasan saya, saya tahu
DR. 20.3.2019  107 
tentang perkembangan pembangunan setiap projek yang berada di dalam kawasan saya.
SJK(T) Simpang Ladang Pertang ini adalah merupakan satu-satunya sekolah untuk anak-
anak masyarakat India. Satu-satunya tempat untuk mereka belajar berbanding dengan
sekolah yang ada sekarang. Saya hendak beritahu projek ini sudah tertangguh dan hanya
siap 80 peratus.
Saya hendak minta pihak kementerian turun, pegawai kementerian tengok dan lihat
kawasannya cantik, sekolahnya cantik, cukup dengan fasiliti cuma 20 peratus saja lagi yang
harus diberikan keutamaan untuk disiapkan dan diserahkan kepada pihak kementerian
ataupun diserahkan kepada pihak lembaga pengurusan sekolah supaya anak-anak yang
telah menunggu lama ini dapat memulakan sesi pembelajaran mereka di sekolah yang
berkenaan. Ini adalah merupakan perkara prioriti yang tidak melibatkan kos yang banyak
tetapi memerlukan enforcement daripada pihak kementerian.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan Yang
Berhormat Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Jangan lama sangat Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, I mean adakah Yang
Berhormat telah berjumpa dengan Menteri untuk tanya perkembangan mungkin ia dalam
proses untuk dilaksanakan Yang Berhormat.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Jelutong, kerana itu saya
beritahu, Yang Berhormat Jelutong dengar saya cakap. Saya sudah beritahu Yang Berhormat
Menteri...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat kata 80
peratus sudah selesai, mungkin yang 20 peratus itu dalam proses untuk diselesaikan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Jelutong, saya sudah
beritahu Yang Berhormat Menteri sudah jawab pertanyaan saya pada sesi yang lepas. Yang
Berhormat Menteri jawab, bayaran sudah dibayar penuh, kerja-kerja sudah dijalankan 100
peratus kerana itu dan surat saya sudah hantar kepada pihak kementerian supaya pihak
kementerian turun dan lihat semula.
Mungkin pihak Menteri tidak tahu tetapi sebagai wakil rakyat, sebagai Ahli Parlimen,
saya sudah maklum kepada pihak kementerian, sudah 10 bulan kita tengok. Kenapa perkara
ini berlanjutan sedemikian rupa. Tuan Yang di-Pertua, satu perkara saya hendak cadangkan
kepada pihak KPKT tentang rumah PPR ini, rumah rakyat, rumah murah ataupun rumah kita
panggil Rumah Bantuan Rakyat ini Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Projek Perumahan Rakyat.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Projek Perumahan Rakyat. Saya hendak
cadang supaya PPR yang menjadi keperluan kepada kebanyakan masyarakat di kawasan
bandar dan kawasan luar bandar perlu Tuan Yang di-Pertua. Di kawasan luar bandar
kawasan saya masih lagi perlu supaya populasi kawasan luar bandar seperti Jelebu tidak
berkurangan berbanding untuk masa-masa yang akan datang.
Kalau tidak, pengundi-pengundi bukan saja kawasan Parlimen saya, kawasan
Parlimen semua yang ada di kawasan luar bandar kalau tidak diberi keutamaan tentang
tempat tinggal mereka kita akan kehilangan generasi muda yang semuanya akan berhijrah
ke kawasan bandar. Salah satu untuk meletakkan mereka untuk membolehkan mereka tidak
berpindah ke kawasan bandar ialah untuk mengambil kira keutamaan tempat tinggal mereka
dengan harga yang mampu milik.
Kerajaan Negeri Sembilan dan juga Kerajaan Federal di bawah KPKT adalah
merupakan kerajaan yang sama. Saya ada satu kawasan 33 ekar yang sangat cantik di
Kampung Gelang, Simpang Pertang Tuan Yang di-Pertua. Saya sudah propose tanah, saya
sudah propose ini adalah tanah kerajaan yang mungkin seperti dulu kita putuskan oleh
kerajaan supaya bayaran premium minimum untuk dikenakan oleh pihak kerajaan negeri
dan KPKT boleh take over projek ini untuk bina projek perumahan rakyat bagi kepentingan
masyarakat daripada pelbagai bilang kaum yang berada di dalam kawasan Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, saya masuk kepada satu kepada Kementerian Pendidikan
yakni tentang latihan perguruan Tuan Yang di-Pertua. Saya dapat laporan ataupun dapat
aduan daripada guru-guru pelatih kita sekarang. Kementerian sudah menjuruskan atau
menyasarkan 6,000 ambilan guru-guru pelatih untuk tahun 2019. Kita shortage of guru-guru
DR. 20.3.2019  108 
Tuan Yang di-Pertua. Kita short guru, kita kekurangan bekalan guru, kita kekurangan bekalan
guru pelatih dan tidak termasuk lagi bekalan ataupun guru-guru yang duka lara.
Seramai 6,000 Tuan Yang di-Pertua tetapi dari segi soal fasiliti, tempat tinggal
pelajar-pelajar kolej ini adalah daripada 27 kolej yang kita ada di seluruh negara adalah di
luar keadaan dan suasana yang sewajarnya untuk melahirkan guru yang berkualiti pada
waktu dan masa yang akan datang. Ada kolej daripada maktab, institusi pengajian perguruan
kawasan bandar Kuala Lumpur saya nak beritahu, kawasan bandar Kuala Lumpur yang
mempunyai facilities dan keadaan yang sangat daif. Saya sebut terus IPG Ilmu Khas Tuan
Yang di-Pertua, yang mempunyai facilities yang third class yang tidak sewajarnya dihadapi
oleh pelajar yang akan memberi didikan kepada anak-anak kita.
Saya hendak minta supaya pihak kementerian lihat kolej kediaman mempunyai 13
tingkat tetapi lif rosak. Pelajar terpaksa naik tangga seperti di kawasan PPR yang rosak lif
dan sebagainya. Bagaimana kita hendak lihat sesuatu kualiti guru yang bakal mendidik anak-
anak kita tetapi dalam proses mereka mendapatkan didikan profesional ini, mereka tidak
mendapat segala kemudahan yang kita harap untuk mereka berikan kepada anak-anak dan
juga generasi yang bakal mereka didik.
Kemudian WiFi yang tidak menjadi persoalan kita sekarang. Zaman dan abad ini
Tuan Yang di-Pertua, WiFi ini menjadi keperluan. Kalau di kampung saya pun ada
kemudahan WiFi yang mempunyai kemudahan WiFi yang baik dan sebagainya yang
disediakan oleh beberapa pihak swasta dan sebagainya. Bagaimana mungkin pusat atau
training college yang tidak mempunyai kemudahan yang sedemikian rupa dan seharusnya
perkara ini menjadi satu prioriti dan keutamaan kepada pihak kementerian.
Saya nak sebut juga tadi ada dari Yang Berhormat Putatan beritahu bahawa
kerajaan sudah memperuntukkan RM3 juta untuk food bank atau bank makanan kepada
institusi pengajian tinggi, universiti-universiti yang berada di dalam negara kita. Saya hendak
minta supaya pelajar-pelajar IPG ini juga, pelatih-pelatih IPG di kalangan B40 ini juga
memerlukan bantuan bank makanan di setiap kolej. Saya dapat laporan untuk makluman Ahli
Dewan, saya dapat laporan bahawa pensyarah-pensyarah telah mengadakan satu tabungan
untuk mereka menaja makanan untuk golongan-golongan pelajar yang kurang mampu ini.
■1930
Ini adalah merupakan, kita tidak boleh kata masalah ini kes terpinggir dan
sebagainya tetapi ini adalah merupakan antara perkara yang harus diberi perhatian oleh
pihak kementerian kerana kita hendak lahirkan guru yang berkualiti.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Di samping pensyarah, adakah Ahli-
ahli Parlimen juga boleh mengumpulkan tenaga untuk membantu anak-anak...
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Arau pandang Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau,
Yang Berhormat Arau hadap Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Arau, minta dahulu,
minta kebenaran dahulu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta maaf, saya hendak buka
puasa tadi tetapi saya tanya soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baiklah, silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, apakah Ahli-ahli Parlimen
Barisan lah sebab pembangkang tidak minat. Mereka hanya minat anti kita sahaja, puak-
puak DAP.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Arau, saya setuju dengan
Yang Berhormat Arau kerana kita memang sentiasa memberi perhatian kepada masalah
rakyat. Kemungkinan kita boleh ambil pelajar-pelajar yang sedemikian rupa sebagai pelajar
angkat atau pelatih angkat kepada beberapa Ahli Parlimen terutamanya Yang Berhormat
Arau. Saya sokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelebu
ada satu minit lagi.
DR. 20.3.2019  109 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak cuba
habiskan. Ada dua isu lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak cadang Tuan Yang di-Pertua,
institusi pengajian pendidikan guru ini melatih guru dan dahulu dikeluarkan sijil perguruan.
Sekarang ini dia sudah sampai ke peringkat ijazah pertama. Lulusan daripada kolej, daripada
institusi pengajian tinggi sudah diangkat sampai ke taraf untuk memegang first class degree
atau ijazah pertama, Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak cadang, Jelebu hendak cadang supaya taraf pendidikan di kolej-kolej
ini dinaikkan supaya kita dapat mendidik dan melahirkan golongan guru yang mempunyai
kelulusan masters, ijazah kedua yang mempunyai golongan yang dilatih dan dididik untuk
melahirkan golongan guru yang mempunyai ijazah kedoktoran, PhD supaya masalah sijil-sijil
palsu yang berlaku di kalangan masyarakat, berlaku di kalangan pemimpin, berlaku di
kalangan segelintir di kalangan kita, dapat kita atasi Tuan Yang di-Pertua, supaya dapat kita
kurangkan masalah sijil palsu ini dan keminatan antara pemimpin kita.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. Penjelasan, Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelebu,
masa telah tamat. Saya harap dapat rumuskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit sahaja, sedikit sahaja Yang
Berhormat, seminit. Terlajak masa bagi tiga minit dekat dia. Saya hendak tanya, adakah kes
sijil palsu ini hanya berlaku di kalangan PH sahaja, di kalangan Barisan tidak berlaku, itu
sahaja. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelebu,
sila rumuskan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Itu “tepuk dada, tanya selera”. Saya – Yang
Berhormat Arau mahu senaraikah? Yang Berhormat Jelutong boleh bagi di sebelah sana.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Jelutong, nanti dahulu saya
hendak habiskan saya punya rumusan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, habiskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Silakan, silakan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya tidak bagi laluan. Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak rumuskan perbahasan ini walaupun ada dua topik yang tidak dapat saya hendak
sebut tetapi saya hendak beritahu bahawa kualiti kesejahteraan rakyat ini sangat penting
untuk diberi perhatian oleh pihak kerajaan. Ini adalah antara inti pati, antara Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak boleh ambil ringan
kerana kita hendak pandang kepada 20 tahun akan datang. Kita hendak pandang ke satu
jangka masa yang sangat panjang dan kita perlukan sesuatu keadaan dan juga persiapan
yang boleh kita lahirkan apa yang kita hendak. Jika tidak, kita akan berada di takuk yang
sama, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua, saya
bagi pihak masyarakat dan rakyat Jelebu mohon menyokong. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelebu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong bagi
senarai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Ahli-ahli Yang
Berhormat, senarai nama ini ada empat lagi yang telah dijadualkan hari ini tetapi tidak cukup
masa, Yang Berhormat Kluang, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Padang Serai, Yang
Berhormat Limbang. Saya harap dapat disambung untuk esok.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10.00 pagi, pada hari Khamis, 21 Mac 2019.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.34 malam]
