 
K A N D U N G A N 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•  Projek Naik Taraf Pintu Kawalan Air (Barrage)  
  Muara Sungai Melaka 
- YB. Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka)    (Halaman   1) 
 
•  Masalah Permohonan Permit Masuk  
    Khususnya Isteri kepada Warganegara Malaysia 
- YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar)     (Halaman   2) 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT  
  DI BAWAH P.M. 18(1): 
 
• BANTAHAN KERAS TERHADAP KENYATAAN  
BERUNSUR ISLAMOFOBIA  
OLEH PRESIDEN PERANCIS 
- YB. Dato’ Mahfuz bin Haji Omar (Pokok Sena)  (Halaman   7) 
 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2020 
 
KKDR. 3.11.2020                                       1 
 MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 3 November 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 11.30 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Projek Naik Taraf Pintu Kawalan Air (Barrage)  
Muara Sungai Melaka 
 
11.34 pg. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, tajuk 
ucapan saya pada pagi ini di dalam Kamar Khas yang mulia ini ialah projek 
naik taraf pintu kawalan air (barrage) muara Sungai Melaka. Tuan Yang di-
Pertua, perkara yang ingin saya utarakan ialah projek naik taraf pintu kawalan 
air (barrage) muara Sungai Melaka. Fungsi utama barrage ini adalah untuk 
kawalan air semasa banjir dan untuk kawalan aras air bagi pengoperasian bot.  
Maka, projek ini amat penting untuk kesejahteraan penduduk di Bandar 
Melaka. Sejak 5 tahun yang lepas lagi, stesen pintu kawalan air dan barrage 
yang terletak di muara Sungai Melaka telah mengalami kerosakan yang teruk 
dan ini menyebabkannya tidak boleh beroperasi secara sepenuhnya. Saya 
dimaklumkan bahawa hanya satu daripada empat pintu barrage yang boleh 
beroperasi. Ini meningkatkan risiko banjir kepada penduduk setempat kerana 
kelancaran aliran air sungai ke laut ketika musim hujan terganggu.  
Justeru, ini merupakan salah satu punca utama banjir kilat berlaku di 
kawasan-kawasan yang rendah seperti di kawasan Kota Laksamana, Taman 
Merdeka dan penempatan-penempatan berhampiran Sungai Melaka. Turut 
terkesan ialah aktiviti pelancongan di sekitar muara Sungai Melaka khasnya 
operasi river cruise, kerana kualiti air sungai menurun serta berbau busuk.  
Tuan Yang di-Pertua, saya diberitahu bahawa peruntukan projek ini 
telah dimasukkan ke dalam Belanjawan 2020. Saya juga dimaklumkan bahawa 
projek ini telah diluluskan dan proses tender sepatutnya telah dilaksanakan 
 
KKDR. 3.11.2020                                       2 
awal tahun ini. Maka dengan ini, saya memohon penjelasan daripada pihak 
kementerian tentang status terkini projek naik taraf pintu kawalan air (barrage) 
muara Sungai Melaka ini termasuklah dari segi peruntukan yang disediakan, 
kerja-kerja yang telah dilaksanakan dan garis masa projek. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Kota Melaka. Minta Yang Berhormat Menteri Alam 
Sekitar dan Air atau timbalannya untuk menjawab. 
 
11.37 pg. 
Timbalan  Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air  [Dato’  Dr  Ahmad 
Masrizal Muhammad]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Pertamanya, saya ucapkan juga terima kasih kepada sahabat 
saya Yang Berhormat Tuan Khoo Poay Tiong dari Kota Melaka kerana 
mengambil berat akan perkara ini kerana ini berkaitan dengan masalah 
rakyat setempat.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Kota  Melaka,  saya 
mengambil peluang ini untuk memberitahu dan memaklumkan bahawa 
status  bagi  kerja-kerja  menaik  taraf  dan  membaik  pulih  stesen  pintu 
kawalan  air  ataupun  barrage  muara  Sungai  Melaka  ini  adalah  dalam 
peringkat  pelaksanaan  kerja-kerja  awalan,  bermakna  kerja  sudah 
dijalankan.  
Surat Setuju Terima ataupun SST kepada pihak kontraktor yang 
telah terpilih dikeluarkan pada 15 September 2020 dan pada masa ini, 
kerja-kerja menaik taraf dan membaik pulih stesen pintu kawalan air ini 
telah bermula pada 8 Oktober 2020 dan dalam peringkat pelaksanaan 
kerja-kerja awalan seperti membuat pembersihan tapak.  
Projek ini dijangka siap, timeline dijangka siap dengan izin, pada 7 
Disember 2021. Sekian, terima kasih.  
 
 
Masalah Permohonan Permit Masuk  
Khususnya Isteri kepada Warganegara Malaysia 
 
11.38 pg. 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri,  saya  ingin  menarik 
perhatian pihak kementerian ke atas kes permohonan permit masuk bagi 
 
KKDR. 3.11.2020                                       3 
isteri kepada suami warganegara Malaysia.  
Sejak daripada tahun ini, banyak permohonan permit masuk oleh 
isteri kepada suami warganegara Malaysia telah terima makluman daripada 
Jabatan  Imigresen  di  mana  permohonan  mereka  ditolak  dan  hanya 
ditawarkan pas residen.  
Selain  daripada  ini,  ada  juga  banyak  kes  yang  lama  dibuat 
permohonan tetapi masih belum ada keputusan. Minta Yang Berhormat 
Menteri menjelaskan adakah pas residen telah menjadikan syarat wajib 
sebelum mendapat permit masuk? 
Adakah  pemegang  pas  residen  boleh  kemukakan  rayuan 
permohonan permit masuk sebelum tempoh pas residen tamat? Terdapat 
beberapa kes lama yang telah diterima di pusat khidmat Ahli Parlimen Alor 
Setar.  Minta  Yang  Berhormat  Menteri  menyatakan  sama  ada  kes-kes 
berikut sudah diluluskan permit masuk, pas residen atau masih tertangguh:  
(i)  Phensri Somkawi;  
(ii)  Phairin Santaro;  
(iii)  Hnin Hnin;  
(iv)  Ngo Be Nam;  
(v)  Yu HanJiao;  
(vi)  Than Dar Soe;  
(vii)  Yang Yong Fang;  
(viii)  Supranee Suyathep;  
(ix)  Tjhong En Lan;  
(x)  Reni Ayuningsih; dan  
(xi)  Leny Mariani.  
 
Di antara kes-kes tersebut di atas, ada yang telah bertahun-tahun telah 
menetap di Malaysia dan telah beranak di Malaysia. Adakah mereka yang 
ditawarkan pas residen layak bekerja secara sah di Malaysia dan sama ada 
pemegang  pas  residen  dibenarkan  mengambil  lesen  memandu  dan 
memiliki harta di Malaysia. 
■1140 
  Adakah  gagal  menerima  tawaran  pas  residen  akan  menjejaskan 
peluang kelulusan permit masuk pada permohonan yang akan datang? Minta 
kementerian menyatakan berapa kes permohonan permit masuk diterima di 
Jabatan Imigresen Kedah setiap tahun sejak tahun 2013 sehingga kini dan 
berapa kes antara permohonan tersebut telah ditawar residen permit masuk 
dan dalam proses. Saya minta pihak kementerian menyatakan apa langkah 
 
KKDR. 3.11.2020                                       4 
penyelesaian untuk mempercepatkan proses maklum balas kes permohonan 
permit  masuk  serta  langkah  memperincikan  urusan  permohonan.  Sekian, 
terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Alor  Setar.  Minta  Yang  Berhormat  Menteri  Dalam 
Negeri ataupun timbalannya untuk menjawab. 
 
11.42 pg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji 
Mohamed Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat 
saya  Yang  Berhormat  Alor  Setar.  Tuan  Yang  di-Pertua,  permit  masuk 
dikeluarkan kepada warganegara asing untuk tinggal dan berada di Malaysia 
di bawah seksyen 10 Akta Imigresen 1959/63 dan Peraturan 4, Peraturan-
peraturan Imigresen 1963 bagi membolehkan seseorang warga asing untuk 
tinggal dan berada di Malaysia. 
Bagi  menjawab  pertanyaan  Ahli  Yang  Berhormat  berkenaan 
permohonan  pasangan  kepada  warganegara  yang  berhasrat  untuk 
mendapatkan permit masuk seterusnya memperoleh taraf pemastautin tetap 
terdapat garis panduan khusus bagi permohonan di bawah kategori tersebut 
iaitu seperti berikut: 
(i)  pemohon  perlu  mempunyai  pas  lawatan  (sosial) 
jangka  panjang  pasangan  kepada  warganegara 
untuk tempoh melebihi lima tahun; 
(ii)  pemohon perlu mendaftar perkahwinan di Malaysia; 
(iii)  pemohon  perlu  melepasi  tapisan  keselamatan 
daripada Polis Diraja Malaysia dan bebas daripada 
senarai syak atau senarai hitam Jabatan Imigresen 
Malaysia; dan  
(iv)  pemohon perlu melalui sesi temu duga dan naziran 
bagi  memastikan  perkahwinan  benar-benar  wujud 
dan teratur. 
Bagi pasangan kepada warganegara yang mempunyai pas lawatan 
sosial, suami atau isteri kepada warganegara adalah dibenarkan untuk bekerja 
dengan mendapatkan endorsement kebenaran pekerja di pejabat imigresen 
negeri yang berkaitan. 
Sekiranya penaja iaitu pasangan telah meninggal dunia atau telah 
berlaku perceraian, kemudahan pas lawatan (sosial) bagi kategori balu atau 
janda akan diberikan kepada pemohon. Selain itu, kemudahan pas residen 
 
KKDR. 3.11.2020                                       5 
akan dipertimbangkan bagi membolehkan pasangan untuk terus tinggal di 
Malaysia  bersama-sama  anak  mereka  sekiranya  berlaku  kematian  atau 
perceraian.  
Tuan Yang di-Pertua, setiap permohonan permit masuk akan diteliti 
secara  terperinci  bagi  memastikan  kemudahan  ini  tidak  disalahgunakan. 
Seksyen 10(1) Akta Imigresen 1959/63 memperuntukkan setiap permohonan 
permit masuk hendaklah dikemukakan di pejabat imigresen yang berhampiran 
dengan  tempat  tinggal  pemohon.  Dalam  keadaan  bilamana  permohonan 
permit  masuk  ditolak  oleh  Jabatan  Imigresen  Malaysia,  pemohon  boleh 
mengemukakan  rayuan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri 
dengan mengemukakan alasan dan justifikasi yang lengkap bagi menyokong 
rayuan berkenaan dalam tempoh 30 hari dari surat penolakan seperti mana 
yang diperuntukkan di bawah seksyen 10(1) Akta Imigresen 1959/63.  
Bagi  memastikan  kemudahan  permit  masuk  ini  diberikan  kepada 
mereka yang memenuhi syarat dan benar-benar layak, kelulusan permohonan 
permit  masuk  telah  diperketatkan  dengan  menetapkan  syarat  tempoh 
keberadaan  atau  perkahwinan,  sumbangan  pemohon  pada  negara,  taraf 
pendidikan,  kefasihan  pemohon  berbahasa  Melayu  serta  latar  belakang 
keluarga  semasa  proses  pertimbangan  keputusan  oleh  Ketua  Pengarah 
Imigresen. 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada perihal berkenaan Pas Residen. 
Peraturan 16A, Peraturan-peraturan Imigresen 1963 menjelaskan bahawa pas 
residen  yang  dikeluarkan  oleh  Jabatan Imigresen  Malaysia membolehkan 
pemegangnya untuk tinggal dan berada di dalam negara untuk tempoh lima 
tahun yang merangkumi kategori seperti berikut: 
(i)  individu berprestasi tinggi dan berkemahiran; 
(ii)  diaspora  Malaysia  yang  berprestasi  tinggi  dan 
berkemahiran; 
(iii)  pemohon  yang  mempunyai  ikatan  kekeluargaan 
dengan warganegara Malaysia; 
(iv)  pemohon  yang  mempunyai  ikatan  kekeluargaan 
dengan pemastautin tetap Malaysia; dan 
(v)  warganegara  Malaysia  yang  telah  menyerah  taraf 
kewarganegaraan Malaysia secara sukarela. 
Untuk makluman Yang Berhormat, semua pemegang pas residen yang 
dibenarkan untuk belajar, bekerja atau menjalankan aktiviti perniagaan tanpa 
perlu memohon atau menukar kepada pas-pas lain. Walau bagaimanapun, 
kebenaran untuk memandu dan memiliki harta bukan di bawah bidang kuasa 
 
KKDR. 3.11.2020                                       6 
keselamatan dalam negeri. Kebenaran tersebut bergantung pada dasar yang 
berkuat kuasa oleh kementerian dan agensi yang bertanggungjawab.  
Pemegang pas residen adalah tertakluk kepada semua perundangan 
di dalam negara ini dan sekiranya mereka didapati terlibat dalam mana-mana 
kegiatan  negatif  atau  berlawanan  dengan  perundangan  kelayakan  dan 
pegangan pas residen berkenaan boleh dibatalkan serta-merta oleh Jabatan 
Imigresen Malaysia. Walaupun permohonan permit masuk seseorang individu 
ditolak  dan  diberikan  pas  residen,  ia  tidak  menafikan  kelayakan  individu 
tersebut untuk memohon permit masuk pada masa akan datang.  
Ini  adalah  kerana  pas  residen  merupakan  salah  satu  pas  jangka 
panjang yang boleh dikira sebagai tempoh keberadaan pemegangnya untuk 
memohon permit masuk selepas lengkap suatu tempoh yang ditetapkan oleh 
Jabatan Imigresen Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, sejumlah 11 fail permohonan permit masuk telah 
dirujuk secara khusus oleh Yang Berhormat yang mana semakan mendapati 
kesemua nombor fail tersebut telah diproses dan telah mendapat keputusan. 
Berdasarkan statistik yang direkodkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia Negeri 
Kedah,  mulai  tahun  2013  hingga  Jun  2020  terdapat  sejumlah  2,012 
permohonan permit masuk yang diterima.  
Untuk tempoh tersebut, sebanyak 718 permohonan telah mendapat 
kelulusan permit masuk. Sejumlah 158 permohonan telah ditolak dan sejumlah 
93  permohonan  telah  diluluskan  pas  residen.  Sejumlah  587  permohonan 
masih dalam proses untuk pertimbangan oleh Ketua Pengarah Imigresen.  
Beberapa isu yang antara lain menyebabkan kelewatan memproses 
permohonan permit masuk iaitu: 
(i)  pemohon tidak mengemas kini data maklumat terkini 
seperti berikut: 
(a)  maklumat  telefon  untuk  dihubungi.  Di  mana 
pemohon kerap menukar nombor telefon; 
(b)  maklumat  alamat  terkini  pemohon.  Di  mana 
pemohon  telah  berpindah  dan  tidak 
memaklumkan  kepada  Jabatan  Imigresen 
Malaysia; 
(c)  maklumat  terkini  keluarga  khususnya  anak 
pasangan pemohon. 
(ii)  tiada kerjasama pemohon dan penaja sewaktu proses 
temu  duga  dijalankan  dan  semasa  proses  naziran 
dilaksanakan; 
 
KKDR. 3.11.2020                                       7 
(iii)  pemohon tidak hadir sewaktu proses temu duga setelah 
tarikh ditetapkan; dan 
(iv)  keputusan  tapisan  keselamatan  daripada  pihak  Polis 
Diraja Malaysia. 
Selaras dengan peredaran masa dan kecanggihan teknologi, Jabatan 
Imigresen Malaysia telah menyediakan semakan permohonan melalui portal 
atau laman sesawang jabatan melalui www.imi.gov.my bagi memudahkan 
pemohon ataupun penaja untuk mengakses dan membuat semakan serta 
permohonan  permit  masuk  yang  dikemukakan  tanpa  perlu  ke  pejabat 
imigresen. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Ahli  Yang  Berhormat  dengan 
jawapan-jawapan itu, maka tamatlah sesi ucapan di bawah Usul berkenaan 
Perkara Tadbir Kerajaan Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini. 
  Sekarang  saya  menangguhkan  ataupun  menempohkan  mesyuarat 
Kamar Khas hingga Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) oleh Yang 
Berhormat bagi kawasan Pokok Sena diputuskan oleh Tuan Yang di-Pertua 
Dewan Rakyat di dalam Dewan Rakyat. Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
   
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 11.50 pagi] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 12.10 tengah hari] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
■1210 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT  
DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
BANTAHAN KERAS TERHADAP KENYATAAN BERUNSUR 
ISLAMOFOBIA OLEH PRESIDEN PERANCIS 
 
12.18 tgh.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, menurut keputusan yang telah dibuat pada hari ini, Selasa 3 
November  2020,  satu  usul  di  bawah  P.M.  18(1)  telah  dibenarkan  untuk 
dibahaskan pada tengah hari ini. Saya sekarang memulakan perbahasan usul 
ini.  Ahli  Yang  Berhormat  bagi  kawasan  Pokok  Sena,  sila  kemukakan 
perbahasan dalam tempoh saya hendak tanya, 10 minit, 15?  
 
KKDR. 3.11.2020                                       8 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak mengapa, kami 
bahagi sekejap lagi, insya-Allah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Ada 
tiga orang. Silakan Yang Berhormat Pokok Sena.  
 
12.19 tgh.    
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ucapkan  ribuan 
terima kasih kerana diberikan peluang untuk berbahas bagi usul yang telah 
pun saya bawa sebagai usul 18(1). Isu yang berlaku di Perancis suatu isu yang 
sangat menyedihkan kerana ia melibatkan suatu keadaan yang tidak stabil dan 
kehidupan umat Islam berada dalam keadaan yang tertekan sekarang ini.  
Oleh sebab itu saya fikir bahawa apatah lagi kenyataan itu ialah ekoran 
daripada  kenyataan  menghina  melalui  karikatur  Charlie  Hebdo  yang 
menggambarkan  sebagai  Nabi  SAW, satu  penghinaan  kepada Islam dan 
kepada umat Islam seluruhnya. Lalu sekarang ini apabila berlaku kes kematian 
pembunuhan  ke  atas  guru  tersebut,  lalu  yang  menjadi  masalahnya  ialah 
Presiden Macron sendiri mengambil tindakan untuk terus berseteru dengan 
umat Islam untuk mempertahankan Charlie Hebdo tersebut.  
■1220 
Dengan menuduh bahawa Islam dalam krisis sedangkan Islam tidak 
dalam  krisis.  Ini kenyataan  yang  dibuat  oleh Macron  dan juga  dia  boleh 
menyatakan  bahawa  kebebasan  bersuara  akan  dipertahankan  termasuk 
kebebasan melukis dan menyiarkan karikatur Nabi Muhammad SAW yang 
disiarkan oleh majalah Charlie Hebdo itu. Ini bagi saya satu tindakan yang 
sangat  kurang  ajar  dan  biadab  terhadap Islam  dan  terhadap  umat Islam 
sedangkan umat Islam tidak melakukan sesuatu yang bersifat untuk menghina 
agama lain di Perancis. 
Kemudiannya  juga  beliau  mengugut  bahawa  untuk  mewujudkan 
gerakan  mahu  memisahkan  Islam  dari  Perancis  dan  keempat,  beliau 
mendakwa  bahawa  insiden  serangan  pembunuhan  ke  atas  guru  tersebut 
sebagai Islamic terrorist dan sebagainya. Saya fikir bahawa ini satu tindakan 
yang sangat membimbangkan kita kerana ekoran daripada itu, beliau terus 
memerangi dan mengarahkan pihak polis untuk menyerbu dan menceroboh 
rumah-rumah ibadat, masjid orang Islam di sana termasuk di pusat-pusat Islam 
dan mengusir jemaah masjid itu keluar dan mengarahkan supaya masjid itu 
ditutup dan ini akan menimbulkan kemarahan orang Islam bukan sahaja di 
Perancis  tetapi  di  seluruh  dunia  dan  ini  akan  menjadikan  keadaan 
 
KKDR. 3.11.2020                                       9 
ketidakdamaian,  ketidakamanan  hubungan  kemanusiaan  di  seluruh  dunia 
yang berbagai-bagai kaum dan juga agama. 
Padahal ianya adalah berbangkit kerana sikap Macron sendiri yang 
tidak  mahu  menghormati  agama  Islam  itu  sendiri.  Jadi,  sebab  itu  saya 
membawa usul ini kerana dibimbangi bahawa ia akan menyebabkan keadaan 
perhubungan kemanusiaan kita ini akan menyebabkan dunia terus porak-
peranda  dan  ini  akan  memberikan  kesan  yang  buruk  kepada  ekonomi 
seluruhnya dalam suasana kita menghadapi COVID-19 sekarang ini. 
Jadi sebab itu saya menuntut supaya Kerajaan Malaysia memanggil 
Kedutaan  Perancis  untuk  memberikan  satu  nota  bantahan  yang  keras 
terhadap Kerajaan Perancis, terhadap Macron dan meminta supaya beliau 
menarik balik ucapan beliau, penyataan beliau, pendirian beliau, penghinaan 
beliau terhadap Islam, terhadap Nabi Muhammad SAW mesti dibuat dalam 
kadar yang segera dan memohon maaf kepada seluruh umat Islam dan juga 
masyarakat dunia kerana ekoran daripada itu berlaku keadaan yang tidak 
stabil kepada perhubungan kemanusiaan di seluruh dunia.  
Kemudian  saya  juga  mengharapkan  Kerajaan  Malaysia  melalui 
Kementerian Luar Negeri sebagai sebuah anggota OIC untuk mengerakkan 
OIC untuk turut membantah kenyataan Macron tersebut dan ini sangat penting 
untuk memastikan supaya satu desakan yang lebih kuat dan keras daripada 
negara  Malaysia  dan  juga  OIC  supaya  dia  menghentikan  kempen 
Islamophobia di Perancis itu sendiri.  
Ini merupakan sesuatu yang perlu disegerakan oleh pihak Kementerian 
Luar Negeri dan menuntut Macron untuk menghentikan tindakan menyerbu 
masjid, menghalau jemaah-jemaah di dalam masjid atau mengarahkan untuk 
menutup masjid supaya dia terus memberikan ruang dan kebebasan kepada 
umat Islam untuk beribadah di masjid dan membiarkan masjid dibuka semula.  
Juga menuntut Macron seperti yang saya sebutkan tadi, memohon maaf.  
Saya juga meminta supaya Parlimen juga seharusnya menghantar satu 
nota bantahan kerana Parlimen juga menganggotai IPU supaya dihantar satu 
nota bantahan atas nama Parlimen melalui Speaker supaya IPU mengambil 
satu tindakan yang tegas terhadap Macron dan juga mengecam Macron.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga meminta supaya pihak 
Kerajaan Malaysia untuk mengkaji semula segala penggunaan dan pembelian 
peralatan  persenjataan  pertahanan  yang  selama  ini  kita  lebih  banyak 
bergantung pada Perancis seperti mana kapal selam Scorpene satu ketika 
dahulu yang sehingga sekarang pun kita terpaksa menggunakan spare part, 
berurusan untuk membeli spare part dan sebagainya.  
 
KKDR. 3.11.2020                                       10 
Begitu juga dengan kapal-kapal TUDM yang juga kita menggunakan 
pesawat  Airbus  dan  ATR  72  yang  juga  bagi  saya  adalah  sesuatu  yang 
sepatutnya  dikaji  semula  iaitu  syarikat  Airbus  Defense  and  Space  yang 
membekalkan peralatan-peralatan ini kepada TUDM kita. Seharusnya dikaji 
semula untuk kita mengambil daripada pihak yang lain. 
Jadi, sekali lagi saya ucapkan ribuan terima kasih dan saya mohon 
supaya Kerajaan Malaysia seharusnya mengeluarkan satu kenyataan yang 
lebih  keras  dan  memanggil  duta—  memberikan  nota  bantahan  terhadap 
Macron melalui duta kita dan juga Parlimen melalui Speaker menghantar satu 
nota  kepada  IPU  untuk  menyatakan  pendirian  kita,  kekesalan  kita, 
kekecewaan kita.   
Seterusnya saya juga mengharapkan supaya apa yang saya sebutkan 
tadi itu akan dapat diberikan perhatian yang sewajarnya oleh pihak kerajaan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kawan-kawan saya akan turut berbahas. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Baik. 
Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Sekarang saya nak tahu siapa 
yang ingin berbahas? Yang Berhormat Sik, kemudian Yang Berhormat Jerlun, 
Yang Berhormat Lembah Pantai dan Yang Berhormat Pulai. Baik. Saya beri 
tempoh masa lebih kurang lima minit seorang. Saya mulakan dengan Yang 
Berhormat Jerlun. Baik. 
 
12.26 tgh. 
Dato’  Seri  Utama  Haji  Mukhriz  Tun  Dr.  Mahathir  [Jerlun]: 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya 
turut menyokong usul ini. Antara lain, kerana perlunya kita membuat bantahan 
sekeras-kerasnya terhadap kenyataan yang telah dikeluarkan oleh Emmanuel 
Macron iaitu Presiden Perancis dan tindakan yang telah diambil oleh Kerajaan 
Perancis itu sendiri.  
Di dalam ucapan yang telah Macron sampaikan baru-baru ini, jelas 
beliau  menuduh  umat Islam  dan  agama  Islam  itu  sendiri  yang  dikatakan 
menghadapi krisis dan kononnya Islam tidak mampu untuk membendung 
tindakan yang diambil oleh sesetengah orang ataupun segelintir umat Islam 
yang sebenarnya sudah jauh menyimpang daripada ajaran Islam yang sebenar 
yang tentunya sentiasa mendukung kepada keamanan.  
Atas alasan itu dan juga di atas alasan hak bebas bersuara, tindakan 
yang diambil oleh Kerajaan Macron ini seolah-olah menghalalkan kenyataan-
kenyataan ekstrem yang menyinggung perasaan orang lain khususnya umat 
 
KKDR. 3.11.2020                                       11 
Islam melalui penghinaan terhadap Rasulullah SAW dengan karikatur Charlie 
Hebdo. 
Walaupun Kerajaan Macron ini kononnya mempelopori sekularisme 
tetapi ternampak hanya umat Islam sahaja yang dianiayai dengan larangan 
memakai hijab dan niqab walhal penganut agama-agama lain bebas untuk 
memakai simbol-simbol agama mereka. Jadi ini jelas menunjukkan bahawa 
ada satu sifat diskriminasi yang begitu teruk yang dikenakan terhadap umat 
Islam. 
Apa yang lebih membingungkan ialah apabila kita melihat sejarah 
Perancis  itu  sendiri  yang  sudah  pun  dirakam  dalam  buku-buku  sejarah 
sebelum ini yang telah menindas malah membunuh umat Islam dengan jumlah 
yang begitu ramai di negara-negara seperti Algeria dan sebagainya. Malah 
yang bukan Islam pun seperti Vietnam menjadi mangsa kepada kekejaman 
Perancis yang sekarang ini pula mengambil kononnya moral high ground 
dengan izin, untuk menyatakan bahawa Islamlah yang berada dalam krisis, 
yang  melahirkan  pengganas,  yang  mengambil  tindakan-tindakan  kejam 
terhadap rakyat mereka.  
Jadi, saya turut menyokong usul ini supaya Kerajaan Malaysia dan juga 
Parlimen  Malaysia  sebenarnya  dapat  mengeluarkan  satu  bantahan  yang 
keras, yang ditujukan kepada Kerajaan Perancis melalui kedutaan mereka di 
sini. Sekian, terima kasih. 
■1230 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Jerlun. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Sik. 
 
12.30 tgh. 
Tuan  Ahmad  Tarmizi  bin  Sulaiman  [Sik]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Saya bangun untuk bersama menyokong usul yang telah dibawa oleh 
Yang Berhormat Pokok Sena berkaitan suatu pernyataan dan bantahan kita 
terhadap tindakan yang dilakukan oleh khususnya Kerajaan Perancis yang 
juga telah pun menyebabkan berlaku suatu ketidakstabilan seluruh dunia hari 
ini apabila umat Islam merasai suatu penghinaan yang sangat besar ke atas 
diri Nabi Muhammad SAW dan kepada umat Islam itu sendiri. 
Saya  nyatakan  bahawa  sudah  pasti  Kerajaan  Malaysia  di  bawah 
Wisma Putra telah pun mempunyai suatu penegasan penyataan bahawa kita 
tidak akan berkompromi dengan segala unsur menyakitkan hati manusia lain 
tidak kira mana-mana agama. Apa yang berlaku di Perancis adalah satu plan 
 
KKDR. 3.11.2020                                       12 
dan  perancangan  kumpulan-kumpulan  ekstrem  di  sana  yang  telah  pun 
bermula sejak 2006 yang lalu ketika mana majalah satire Charlie Hebdo ini 
meneruskan tindakan mereka membuat penghinaan yang jelas.  
Sudah  pastilah  karikatur  ataupun  penghinaan  ini  telah  pun 
menyebabkan kemarahan yang besar di seluruh dunia termasuk di negara-
negara umat Islam dan negara-negara di Eropah itu sendiri dan sudah pastilah 
jika  perkara  ini  tidak  dibendung  ia  akan  menyebabkan  berlaku  suatu 
pertembungan yang mungkin akan menyebabkan ada pertembungan agama 
di antara masyarakat di seluruh dunia.  
Saya juga menyatakan bahawa apa yang berlaku ini adalah suatu 
kempen  Islamophobia  iaitu  kebencian  kepada  Islam  dan  ia  adalah  suatu 
kebejatan di dunia Barat ketika ini dan seperti mana yang telah dilaporkan oleh 
sebuah kumpulan pemikir di Turki iaitu Foundation of Political, Economic and 
Social Research (SETA) menjelaskan tiga faktor sentimen Islamophobia yang 
berkembang  di  Eropah  iaitu  bermulanya  dengan  kenyataan  pemimpinnya 
sendiri seperti mana kenyataan songsang Presiden Macron. 
Kedua,  permainan  media  yang  memanipulasi  berita  sehingga 
memburukkan Islam dan yang ketiga undang-undang dan peraturan yang jelas 
mendiskriminasi umat Islam di sana. 
Tuan Yang di-Pertua, bukan hanya satu penghinaan kepada Islam dan 
kepada Nabi Muhammad SAW, pihak Kerajaan Perancis juga hari ini telah pun 
menutup  beberapa  buah  pertubuhan  Islam  di  sana  termasuk  sebuah 
pertubuhan yang sangat rapat dengan kerja-kerja kemanusiaan yang saya 
rakamkan yakni sebuah pertubuhan yang saya juga bekerjasama dalam isu-
isu antarabangsa iaitu Pertubuhan BarakaCity yang berpusat di France.  
Pejabat mereka telah digeledah, ditutup dan akaun-akaun mereka telah 
ditutup dan operasi-operasi bantuan kemanusiaan mereka termasuk di negara-
negara  Afrika  termasuk  di  Bangladesh,  di  Myanmar  mereka  telah  pun 
menghadapi  satu  keadaan  yang  sulit  ketika  mana  Kerajaan  Perancis 
mengambil tindakan yang melanggari undang-undang Perancis itu sendiri dan 
mereka  telah  dianggap  sebagai  satu  kumpulan  yang  tidak  sah.  Padahal 
mereka  telah  pun  mengikuti  segala  peraturan  dan  undang-undang  oleh 
Kerajaan Perancis itu sendiri. 
Tuan Yang di-Pertua, sudah pasti saya menyokong bahawa pihak kita 
Kerajaan  Malaysia  mengambil  pendirian  yang  tegas  bahawa  kita  ingin 
mengekalkan keamanan di seluruh dunia dan tidak mahu perkara ini berulang 
kembali dan sudah pastilah kita juga tidak boleh menghalang segala individu 
umat Islam melahirkan bantahan mereka dan juga membuat satu penegasan 
 
KKDR. 3.11.2020                                       13 
melalui boikot produk-produk Perancis di seluruh dunia hari ini. Inilah kesan 
yang sangat buruk dan sudah pasti juga ia akan memberi kesan langsung 
kepada proses perdamaian termasuklah ia memberi kesan kepada proses 
perdamaian di Asia Barat itu sendiri. 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong usul ini. Sekian,terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Sik. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pulai. 
Kemudian, diikuti oleh Yang Berhormat Lembah Pantai. Sila Yang Berhormat 
Pulai. 
 
12.35 tgh. 
  Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Tuan Yang di-Pertua, 
tahniah  saya  ucapkan  kepada  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  yang  telah 
membawa  usul  yang  begitu  penting  pada  hari  ini  dan  rakan-rakan  yang 
membahaskannya.  Saya  cuma  mengambil  beberapa  pendekatan  di  sini 
bahawa kerana Perancis seharusnya melihat kepada beberapa pendekatan 
yang  ditunjukkan  oleh  Kerajaan  New  Zealand  apabila  menghadapi  suatu 
bentuk, so-called keganasan yang berlaku di negara tersebut.  
Saya  rasa  Perdana  Menteri  New  Zealand  telah  memberikan  satu 
contoh yang baik yang boleh menjadi kebanggaan dunia bagaimana sikap 
yang ditunjukkan oleh beliau walaupun beliau seorang bukan Islam tetapi 
beliau telah memberikan suatu teladan yang begitu penting. Di mana dengan 
akhlak ataupun sikap yang terpuji itu paling tidak telah memberikan suatu 
watershed  terhadap  pemimpin  dunia  bagaimana  isu  keganasan  itu  boleh 
ditangani dengan yang dikatakan leadership by example.  
  Perancis  juga  harus  sedar  bahawa  revolusi  Perancis  itu  sendiri 
mengorbankan ratusan ribu manusia pertelingkahan ataupun konflik di antara 
rakyat dan King Lewis itu seharusnya diteladani sebelum pemimpin Perancis 
pada hari ini memberikan apa-apa komentar terhadap umat Islam yang saya 
rasa walaupun ada di kalangan umat Islam itu yang dianggap sebagai terrorist 
tetapi  Islam  sama  sekali  tidak  mengizinkan  budaya  ataupun  terrorism  itu 
menjadi suatu yang kita amalkan di dunia ini.  
Saya juga Tuan Yang di-Pertua mengambil kesempatan untuk menyeru 
supaya para cendekiawan Islam supaya juga memainkan peranan di samping 
kita  memerlukan  satu  leadership  untuk  kita  menghadapi  isu  terrorism 
Islamophobia ini. Akan tetapi, paling tidak pun bila kita melihat tokoh-tokoh 
seperti John L. Esposito dalam banyak karyanya seperti The Future of Islam, 
Painting Islam As a New Enemy.  
 
KKDR. 3.11.2020                                       14 
Paling tidak pun walaupun beliau seorang bukan Islam tetapi beliau 
telah membuka satu era yang penting di Eropah, di mana perdebatan antara 
peradaban  itu  dapat  menjadi  suatu  platform  baharu  di  mana  kita  boleh 
meredakan  dari  segi  pemikiran  di  mana  peranan  golongan  intelektual  ini 
seharusnya diberikan peranan untuk mereka melakukan sumbangan terhadap 
keamanan dunia. 
  Oleh itu, saya menyokong usul Yang Berhormat Pokok Sena dan 
mengharapkan perkara ini tidak akan terjadi pada masa akan datang dengan 
peranan semua pihak yang mesti ke arah mencari dunia yang lebih damai pada 
masa akan datang. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Pulai. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Lembah 
Pantai. Yang Berhormat Langkawi kalau hendak berbahas selepas daripada 
ini. Saya jemput Yang Berhormat Lembah Pantai dahulu. Lebih kurang sekitar 
lima minit. Sila. 
 
12.38 tgh.  
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena kerana 
membawa usul. Saya juga ringkas sahaja tetapi ingin turut terlibat dalam 
perbahasan.  Kita  semua  faham  bahawa  negara  Perancis  mempunyai 
peradaban ataupun budaya yang berbeza dengan apa yang kita amalkan dan 
apa yang disebut sebagai French Laicite ataupun sekularisme ala Perancis itu 
mereka yang faham.  
Kita tidak faham kerana bukan dalam sejarah kebudayaan kita. Namun 
pada  masa  yang  sama,  saya  rasa  semua  Ahli-ahli  Parlimen  sependirian 
bahawa apa yang telah berlaku dan kenyataan daripada Monsieur Macron 
tidak boleh kita terima. Saya seiring dengan Yang Berhormat Pokok Sena 
dalam memohon agar nota bantahan yang lebih keras diusahakan. Malah, 
saya pohon Yang Berhormat Menteri untuk pertimbangkan memanggil semula 
ataupun recall Duta Malaysia ke Perancis sebagai satu tanda yang sangat 
jelas. Kita lihat di beberapa negara seperti Pakistan contohnya.  
■1240 
  Walaupun  mereka  tidak  ada  duta  ke  Perancis,  itu  yang  saya 
difahamkan mengikut laporan media tetapi mereka menggesa agar melalui 
Parlimen, mereka menggesa duta mereka dipanggil semula sebagai tanda 
yang sangat keras. Kalau kita lihat mengikut data daripada UN Comtrade, pada 
tahun 2019, Malaysia telah mengeksport sebanyak USD1.52 bilion dari segi 
 
KKDR. 3.11.2020                                       15 
barang  dagangan  ke  negara  Perancis.  Kita  juga  mengimport  sebanyak 
USD2.62 bilion barangan Perancis 
  Jadi, saya pohon ya seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Pokok 
Sena  tadi,  kita  banyak  mengimport  hampir  USD1  bilion  peralatan 
penerbangan. Semestinya kita cari pilihan-pilihan yang berbeza. Ini kerana 
untuk mengharapkan rakyat Malaysia menyatakan pendirian dengan tidak 
membeli barang dagangan Perancis, mungkin di kalangan top 20, T one 
percent, mengharapkan mereka tidak membeli Hermès dan Louis Vuitton itu 
mungkin susah sikit.  
Akan  tetapi,  rakyat  memang  tidak  mampu.  Akan  tetapi,  setidak-
tidaknya kita menyatakan pendirian dengan tahun ini dan tahun depan, khusus 
tahun depan, kita tidak membeli sebanyak ataupun mengimport sebanyak 
tahun-tahun yang lalu barang dagangan dari Perancis.  
Kita lihat juga sebagai contoh antara Perancis dan negara-negara 
Timur Tengah, jumlah dagangan yang Perancis mengeksport ke Timur Tengah 
sebanyak USD100 bilion pada tahun 2019. Semestinya akan ada kesan. 
Harapan kita dengan mesej yang jelas dari segi dagangan ini, maka bukan 
sahaja  Presiden  Emmanuel  Macron  tetapi  Kerajaan  Perancis  itu  sendiri 
memahami bahawa mereka tidak boleh mengeluarkan kenyataan sebegini 
rupa tanpa memahami kesan terutama dari segi hubungan antara negara. 
  Akhir sekali, saya ingin mencadangkan agar Yang Berhormat Menteri 
pertimbangkan dengan Kabinet. Sebagai contoh, kita ada Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) yang kita lihat sering 
terlibat dalam usaha-usaha dialog peradaban. Adakah mungkin kita hantar 
ataupun  kita  menjemput  berlaku  satu  dialog  untuk  menyampaikan  mesej 
kepada pihak Kerajaan Perancis bahawa bukan saja Islam yang kita anuti dan 
kita amalkan di negara Malaysia ini mempunyai ciri-cirinya sendiri tetapi dari 
segi konsep maqasid syariah,  
Juga,  bagaimana  mungkin  negara  Perancis  itu  sendiri  boleh 
mengadaptasi kepada realiti Islam dan warganegara Islam mereka yang begitu 
ramai pada hari ini. Mungkin kita boleh berikan sedikit panduan ataupun 
cadangan. Ini kerana saya lihat Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Agama kita 
seorang mampu melakukan perkara seperti itu. Itu dahulu. Itu sahaja. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai.  Sekarang  saya  menjemput  Yang 
Berhormat Langkawi.  
 
 
KKDR. 3.11.2020                                       16 
12.43 tgh.  
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya bercakap berkenaan satu 
perkara yang mendatangkan banyak teguran terhadap diri saya kerana saya 
cuba  menyuarakan  pendapat  saya  berkenaan  dengan  peristiwa  ini. 
Sebenarnya  ini  berpunca  daripada  sengaja  menyalahtafsirkan  kebebasan 
bersua. Kebebasan bersuara di mana-mana pun ada hadnya, ada limitnya.  
  Tidak mungkin kita bebas bersuara dengan pergi kepada satu orang 
dengan  memakinya  dan  apabila  ditanya,  “Kenapa  maki  kami?”,  “Oh  itu 
kebebasan  saya”.  Jadi,  kalau  kita  lakukan  perkara  yang  macam  itu, 
masyarakat tidak akan aman. Saya boleh pergi kepada siapa sahaja dan saya 
mencarut dan sebagainya, itu kebebasan.  
Sebenarnya  itu  bukan  tafsiran  kebebasan  bersuara.  Kebebasan 
bersuara mempunyai had, mempunyai limit dan Prime Minister Justin Trudeau 
di Kanada, telah berkata demikian. Katanya kebebasan bersuara mempunyai 
hadnya. Tidaklah sampai kepada tahap yang mana kita boleh mencaci dan 
memburukkan orang lain kerana kita bebas. Kalau kita buat demikian, maka 
akan berlakulah peristiwa-peristiwa yang telah kita lihat baru-baru ini. Ini bukan 
kali pertama. Ini kali yang kedua. Mereka perlu ingat berkenaan majalah 
Charlie Hebdo yang menunjukkan gambar Nabi Muhammad SAW juga.  
  Hasilnya  ialah  keganasan.  Sepatutnya  mereka  memberi  amaran 
ataupun keterangan kepada rakyat mereka supaya jangan buat benda-benda 
yang akan mencetuskan huru-hara. Akan tetapi, nampak mereka tidak ambil 
kira kerana kononnya itu kebebasan rakyat mereka. Negara mereka adalah 
negara sekular yang tidak terhad kerana apa-apa agama sekalipun.  
  Akan tetapi, benarkah mereka amalkan kebebasan bersuara tanpa had 
ini?  Sebenarnya,  beberapa  negara  di  Eropah termasuk juga  saya  fikir  di 
Perancis  mempunyai  undang-undang.  Undang-undang  yang  melarang 
sesiapa bersuara yang berbunyi anti-Semitic. Kalau kita kata sesuatu yang 
dianggap sebagai anti-Semitic, kita boleh ditangkap dan dimasukkan di dalam 
jel.  
  Sebenarnya  ini  berlaku  kepada  seorang  pemberita,  beliau 
menyuarakan satu perkara yang kecil saja. Tidak boleh menyakitkan hati 
sesiapa. Katanya, jumlah Holocaust itu, tidak 6 juta tetapi kurang daripada itu. 
Dia menyebut perkara ini di United Kingdom (UK). Di United Kingdom tidak ada 
undang-undang  melarang  orang  menegur  secara  yang  boleh  ditafsirkan 
sebagai anti-Semitic.  
 
KKDR. 3.11.2020                                       17 
  Akan  tetapi,  apabila  dia  pergi  ke  Austria,  dia  telah  ditangkap  dan 
dimasukkan di dalam jail selama tiga bulan. Mana dia kebebasan bersuara. 
Kita tidak boleh menegur orang Yahudi tetapi kita boleh buat, cerca dan 
memburukkan  orang  lain.  Itu  tidak  benar  bahawa  tidak  ada  had  dalam 
kebebasan  bersuara. Mereka  boleh  buat  apa saja  kononnya tetapi kalau 
bercakap sesuatu yang berbunyi anti-Semitic, kita terdedah kepada undang-
undang yang membenarkan mereka menangkap kita masuk ke dalam jail. 
Mana dia? Katanya tidak ada limit dalam kebebasan bersuara ini.  
  Lagipun sebagai seorang Perdana Menteri di sebuah negara yang 
begitu sekali maju dan mempunyai pemikiran yang lebih advanced daripada 
negara  lain.  Mereka  tahu  ini  ini  tidak  akan  membawa  perasan  ataupun 
perhubungan  yang  baik  dengan  orang  Islam.  Ini  telah  berlaku  dahulu 
berkenaan dengan perlakuan oleh Charlie Hebdo, menunjukkan gambar Nabi 
Muhammad SAW. Itu mencetuskan satu tindakan balas daripada orang-orang 
Islam dan juga keganasan. 
  Sepatutnya,  sebagai  orang  yang  mempunyai  pengetahuan  yang 
mendalam, kita tentu akan melarang daripada membuat sesuatu yang akan 
mencetuskan  huru-hara.  Mereka  larang  sesiapapun  daripada  menyebut 
sesuatu yang dianggap sebagai anti-Semitic. Kenapakah tidak boleh dengan 
perbuatan seperti Charlie Hebdo buat? 
■1250 
  Akan tetapi kononnya untuk menunjuk betapa– untuk menunjuk makna 
freedom of speech ini. Mereka pilih sesuatu yang telah tidak baik, banyak lagi 
contoh-contoh  kebebasan  bersuara  yang  boleh  digunakan  oleh  mereka 
sebagai contoh. Akan tetapi sengaja mereka pilih ini kononnya untuk mengajar 
makna freedom of speech. Selepas daripada itu, mereka tahu tentu akan ada 
tindak balas daripada bukan seluruh umat Islam, cuma dua, tiga orang. Kita 
tahu manusia bukan sama pemikiran mereka, tindakan mereka. Mereka ada 
yang mudah marah, ada yang boleh jadi liberal. 
  Tak apalah mereka buat begitu. Di kalangan orang Islam pun ada yang 
liberal bahkan di Malaysia ini ada yang cukup liberal yang sengaja menyalah 
tafsir saya punya artikel. Saya tulis sebuah artikel berkenaan dengan peristiwa 
ini dan saya tidak pernah kata, kita patut ada tindak balas. Saya cuma kata 
walaupun orang Islam berhak untuk mengambil tindak balas tetapi orang Islam 
tidak. Sepatutnya orang Perancis ambil kira perkara ini tetapi tidak, bahkan dia 
nya  masih  berkata  bahawa  ini  adalah  kebebasan  bersuara.  Kalau  tidak 
dibenarkan mereka conteng gambar, maka kebebasan bersuara akan hilang. 
 
KKDR. 3.11.2020                                       18 
  Saya tidak boleh terima apa yang dikatakan oleh Macron semalam. Dia 
cuba menjelaskan kononnya dia bukan anti Islam dan sebagainya tetapi dia 
masih  menyuruh  rakyat  Perancis  buat  perkara  ini  kerana  ini  menunjuk 
kebebasan bersuara. Kalau kita ada kebebasan bersuara macam itu, maka 
huru-hara tetap akan berlaku. Apa perlunya mereka menghina nabi kita, apa 
perlunya.  Mereka  boleh  simpan  di  dalam  hati  mereka  tetapi  untuk 
menyuarakan dan membuat gambar yang sengaja bertujuan untuk provokasi, 
ini tak harus dibuat oleh satu bangsa yang kononnya bertamadun. 
  Saya sebut bahawa Macron tidak bertamadun. Dia adalah seorang 
yang  primitif,  yang  menyuarakan  pendapatnya  mengikut  perasaannya. 
Sekarang ini orang Perancis masih digalak. Menurut apa yang disebut oleh 
Macron  semalam  saya  menuruti  televisyen  series  yang  mana  dia  hanya 
menjawab soalan tidak masuk akal langsung. Kononnya dia baik dengan orang 
Islam. Kononnya ada orang Islam yang macam itu. Kalau macam itu, bagi tahu 
kata ini bukanlah perbuatan semua orang Islam. Itu yang dia cuba katakan 
tetapi dia masih menggalakkan perbuatan yang menyakitkan hati semua orang 
Islam. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat bahawa negara kita patut 
menyuarakan  pendirian,  jangan  malu,  jangan  takut.  Saya  nampak  ada 
perasaan masih lagi takut kepada orang Barat ini. Kita hendak tiru dia macam-
macam tetapi tak payahlah kita tiru benda yang tak baik. Jadi kalau dia buat 
sesuatu yang tak baik, kita patut berasa bebas untuk tegur. Ya dia boleh putar, 
dia boleh pusing teguran kita macam teguran daripada saya, kononnya saya 
menggalakkan violence. Saya berjuang untuk hapuskan peperangan, makna 
dia violence tetapi lihat apa yang mereka lakukan kerana kononnya Saddam 
Hussein ini mempunyai weapons of mass destruction. 
  Akan tetapi akhirnya kita dapati tidak. Tidak ada, tidak ada weapons of 
mass tetapi atas alasan itu bukan kerana Saddam bunuh orang ramai-ramai 
orang Amerika, tidak. Tak ada mengganas pun terhadap orang Amerika. Akan 
tetapi kerana tuduhan itu, maka Iraq diserang dan Saddam Hussein digantung 
sehingga mati dan sekarang kita lihat negara Iraq yang antara negara-negara 
Islam adalah yang termaju sekarang ini berada dalam keadaan kucar-kacir 
dengan  pembunuhan  berlaku  di  sana  sini,  hasil  daripada  serangan  yang 
dilakukan oleh pihak Amerika. Kalau kita hendak kira... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang 
Berhormat Langkawi, masa terhad sebab kita terpaksa berhenti nanti pukul 1.  
  Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Minta maaf. 
 
KKDR. 3.11.2020                                       19 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Selepas itu 
nanti Menteri akan menjawab, sila rumuskan Yang Berhormat Langkawi.  
  Tun  Dr.  Mahathir  bin  Mohamad  [Langkawi]:  Saya  ucap  terima 
kasihlah kerana bagi peluang kepada saya tetapi saya harap orang Malaysia 
sekurang-kurangnya mengetahui bahawa tafsiran terhadap artikel saya itu 
tidak kena, sengaja diputar beli. Sepatutnya orang Islam di Malaysia tidak 
memihak kepada Perancis kerana kononnya kebebasan bersuara. Orang lain 
tak apalah tetapi janganlah orang Melayu sendiri kecam saya. Sekian, terima 
kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Langkawi.  Ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
menjemput  Yang  Berhormat  Menteri  Luar  Negeri  atau  timbalannya  untuk 
menjawab. Maksimumnya pukul 1, saya boleh lebih sedikit. Maksimum lepas 
pukul 1, peraturan mesyuarat bagi 15 minit. Dipersilakan Yang Berhormat. 
 
12.57 tgh.  
Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Kamarudin  Jaffar]:  Okey. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada kita di Kamar 
Khas ini untuk membahaskan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) yang 
dibawa oleh kawan saya Yang Berhormat Pokok Sena, di atas perkara yang 
saya yakin dengan kehadiran Ahli-ahli Yang Berhormat yang begini ramai, 
dianggap oleh kita semua sebagai suatu perkara yang amat penting untuk 
dibawa ke Dewan Rakyat yang mulia ini.  
Ini  menandakan  bahawa  Malaysia  pada  keseluruhannya  dan 
khususnya  Dewan  Parlimen  kita  ini  memandang  berat  akan  isu  yang 
melibatkan agama kita dan khususnya bagi semua rakyat dunia ini melibatkan 
hak untuk bersuara dan batasan-batasan kepada hak untuk bersuara itu. 
Jadi, saya amat menghargai apa yang diucapkan oleh Yang Berhormat 
Pokok Sena, yang disokong oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat Jerlun, Sik, 
Pulai, Lembah Pantai dan Yang Berhormat Langkawi. Tuan Yang di-Pertua, 
izinkan saya memulakan ucapan ini dengan memberikan sedikit latar belakang 
berkenaan isu ini. Pada 2 Oktober 2020, Presiden Perancis Emmanuel Macron 
mengumumkan  bahawa  pentadbiran  beliau  akan  membentangkan  satu 
undang-undang  baharu  bertujuan  untuk  menangani  dengan  izin,  Islamic 
Separatism istilah beliau dan membebaskan Islam di Perancis daripada unsur-
unsur Islam dari luar republik tersebut.  
 
KKDR. 3.11.2020                                       20 
Bagi  menjustifikasikan  undang-undang  baharu  tersebut,  Presiden 
Macron telah membuat beberapa kenyataan yang kontroversi. Ini termasuk 
kenyataan bahawa Islam berada dalam krisis dan banyak permasalahan telah 
timbul disebabkan oleh amalan-amalan agama Islam yang dianggap sebagai 
radikal dan dengan izin, Islamic Radicalization di negara-negara majoriti Islam 
dan juga di Perancis. Bagi beliau, apa yang dirujuk amat bertentangan dengan 
cara hidup, kebudayaan dan sekularisme di negara Perancis termasuklah 
undang-undang yang memisahkan di antara peranan gereja dan kerajaan yang 
dibuat pada tahun 1905.  
Seterusnya pada 21 Oktober 2020, Presiden Macron sekali lagi secara 
terbuka telah menuduh umat Islam sebagai penyebab kepada separatisme di 
Perancis apabila beliau merujuk kepada pembunuhan guru ini Samuel Paty 
oleh Abdoullakh Abouyedovich Anzorov, remaja beretnik Chechen pada 16 
Oktober 2020.  
■1300 
  Dalam mengecam pembunuhan tersebut, Presiden Macron menyebut 
bahawa tindakan itu merupakan tindakan dengan izin, Islamist. Pada masa 
yang sama, beliau mempertahankan penerbitan semula karikatur oleh majalah 
mingguan Charlie Hebdo. Walaupun Presiden Macron tidak merujuk secara 
khusus  karikatur  tersebut,  namun  umum  mengambil  maklum  bahawa  ia 
karikatur yang mempersendakan Nabi Muhammad SAW.  
  Sebagaimana  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  kenyataan-
kenyataan Presiden Macron telah menimbulkan reaksi yang serius daripada 
masyarakat Islam di seluruh dunia termasuk di Perancis itu sendiri. Pada 29 
Oktober 2020 pula, berlaku satu lagi serangan di Gereja Notre-Dame di Nice, 
Perancis yang mengakibatkan kematian tiga individu dan kecederaan kepada 
beberapa lagi orang awam. Kejadian ini dilihat sebagai satu tindak balas 
selepas kenyataan oleh Presiden Macron pada 21 Oktober 2020. 
  Tuan Yang di-Pertua, seperti Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, 
Yang  Berhormat Menteri  Luar  Negeri  sebenarnya  pada  27 Oktober telah 
mengeluarkan kenyataan media mengutuk dengan sekeras-kerasnya tindakan 
retorik dan provokatif oleh pihak-pihak yang berkaitan. Kenyataan penuh Yang 
Berhormat Menteri Luar Negeri kita itu adalah seperti berikut: 
  “Malaysia sangat prihatin terhadap peningkatan ketegangan terbuka 
terhadap umat Islam.  Secara prinsipnya kami mengutuk sekeras-kerasnya 
sebarang  tindakan  retorik  dan  provokatif  yang  mencemarkan  nama  baik 
agama Islam sebagaimana yang telah disaksikan oleh dunia baru-baru ini 
dalam  bentuk  ucapan  populis  dan  penerbitan  karikatur  menghina  Nabi 
 
KKDR. 3.11.2020                                       21 
Muhammad SAW.” “Malaysia komited untuk menegakkan kebebasan bersuara 
dan ekspresi sebagai hak asasi manusia selagi mana hak-hak ini dilaksanakan 
dengan  penuh  hormat dan  bertanggungjawab agar tidak  berlawanan dan 
melanggar hak-hak mereka yang lain.”  
  Dalam  konteks  ini  perbuatan  menghina  dan  mencemarkan  Nabi 
Muhammad SAW dan mengaitkan Islam dengan keganasan adalah berada di 
luar lingkup hak tersebut. Tindakan sedemikian adalah bersifat provokatif dan 
tidak menghormati agama Islam dan lebih daripada 2 bilion umat Islam di 
seluruh dunia.  
Sebagai sebuah negara Islam yang demokratik dan sederhana dengan 
masyarakat  yang  berbilang  etnik  dan  agama,  Malaysia  akan  terus 
mempromosi dan mengekalkan hubungan yang harmoni dan hidup secara 
aman damai dengan izin peaceful coexistence, bukan sahaja di kalangan 
rakyat yang berlainan agama dan kepercayaan tetapi juga dalam konteks 
masyarakat global dan pelbagai.   
Malaysia akan terus bekerjasama dengan komuniti antarabangsa untuk 
meningkatkan  rasa  saling  menghormati  antara  agama  dan  mencegah 
ekstremisme agama di semua peringkat.  
Pada 28 Oktober 2020, Kementerian Luar Negeri telah mengarahkan 
kuasa usaha sementara Kedutaan Besar Perancis di Kuala Lumpur untuk hadir 
ke  kementerian.  Jadi,  mereka  telah  dipanggil  dan  diarahkan  datang  ke 
kementerian. Ini berikutan Duta Besar Perancis ke Malaysia masih belum 
menyerahkan watikah pelantikan beliau kepada Kebawah Duli Yang Maha 
Mulia  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.    Ia  bertujuan  untuk 
menyatakan pendirian Malaysia berhubung perkara yang kita bincangkan ini. 
Kenyataan media Kementerian Luar Negeri adalah seperti berikut: 
“Kuasa Usaha Sementara Kedutaan Perancis di Kuala Lumpur telah 
diarahkan hadir di Kementerian Luar Negeri untuk menyatakan kegusaran 
terhadap  peningkatan  ketegangan  ucapan  berunsur  kebencian  dan  fitnah 
terhadap Islam. Malaysia berpandangan bahawa ketegangan tersebut tidak 
akan membolehkan kehidupan bersama dalam budaya damai dengan semua 
agama.” 
Semasa pertemuan tersebut, kementerian telah menegaskan sekali 
lagi pendirian Malaysia yang mengutuk sekeras-kerasnya sebarang tindakan 
retorik dan provokasi yang mencemarkan nama baik agama Islam seperti yang 
telah  disaksikan  dunia  baru-baru  ini  dalam  bentuk  ucapan  populis  dan 
penerbitan  karikatur  yang  tidak  senonoh  yang  menggambarkan  Nabi 
Muhammad SAW.” 
 
KKDR. 3.11.2020                                       22 
Malaysia  komited  untuk  menegakkan  kebebasan  bersuara  dan 
ekspresi sebagai hak asasi manusia selagi mana hak-hak ini dilaksanakan 
dengan  penuh  hormat dan  bertanggungjawab agar tidak  berlawanan dan 
melanggar hak-hak mereka yang lain. Malaysia juga menekankan kepentingan 
inisiatif  untuk  mengurangkan  serta  membasmi  Islamophobia  di  semua 
peringkat. Malaysia akan terus bekerjasama dengan komuniti antarabangsa 
untuk meningkatkan rasa saling menghormati antara agama dan mencegah 
ekstremisme agama.” 
Rentetan  daripada  serangan  di  Nice  pada  29  Oktober  2020, 
Kementerian Luar Negeri pada 30 Oktober telah mengeluarkan kenyataan 
media seperti berikut:  
“Malaysia mengecam keras serangan yang berlaku di Nice, Perancis 
29 Oktober 2020. Kami mengucapkan takziah kepada keluarga mangsa yang 
terkorban  dan  berharap  supaya  mereka  yang  tercedera  dalam  serangan 
tersebut agar segera sembuh. Kami berharap agar penyerang tersebut dibawa 
ke  muka  pengadilan  dengan  secepat  mungkin.  Serangan  ini  sekali  lagi 
mengingatkan masyarakat antarabangsa tentang perlunya usaha bersepadu 
untuk  menghapuskan  tindakan  dan  ancaman  keganasan  dengan  cara 
menyeluruh  dan  efektif.  Jelas  sekali  ancaman  global  ini  tidak  mengenal 
sebarang batas agama dan kaum.”  
Dalam  memastikan  keberkesanan  bagi  sebarang  usaha  untuk 
menghapuskan ancaman keganasan, komuniti antarabangsa perlu bersatu 
dalam menangani punca-punca keganasan dan terus mempromosikan budaya 
saling hormat-menghormati, hidup dalam harmoni dan secara aman damai 
ataupun  dengan  izin,  peaceful  coexistence  dan  pada  masa  yang  sama 
menolak  sebarang tuduhan  provokasi, sikap  prejudis termasuk  kebencian 
terhadap agama dan kaum. 
Saya juga mengambil maklum bahawa pada 27 Oktober 2020, Yang 
Berhormat Senator Menteri Agama telah mengutuskan surat kepada bakal 
Duta Besar Perancis ke Malaysia bagi menyatakan pendirian beliau berhubung 
kenyataan Presiden Macron.  
Jadi  saya  rasa  apa  yang  disebut  dan  dicadangkan  oleh  Yang 
Berhormat Lembah Pantai adalah berkaitan juga dengan ini sebab selepas itu 
bakal duta ini menjawab dan nampaknya mereka berutus surat beberapa kali. 
Ini mungkin membuka jalan kepada perbincangan yang lebih direct antara 
pihak kita dengan pihak lain khususnya pihak Perancis.  
Di  peringkat  antarabangsa,  Malaysia  sentiasa  tegas  dalam 
mengetengahkan  isu  Islamophobia  melalui  pertubuhan  kerjasama  dengan 
 
KKDR. 3.11.2020                                       23 
Pertubuhan Kerjasama Islam ataupun OIC. Sebagaimana yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi, pada tahun 2005 lagi, Sekretariat OIC 
turut  telah  menubuhkan  satu  unit  khas  yang  diberi  nama  Islamophobia 
Observatory. Unit ini adalah cetusan idea oleh Malaysia selaku Pengerusi OIC 
pada ketika itu dengan bersama-sama negara OIC yang lain.  
Unit  ini  diberi  mandat  sebagai  agensi  pemerhati  bagi  memantau 
insiden-insiden berkaitan Islamophobia di dunia, mengambil langkah perlu dan 
memulakan dialog bagi menonjolkan nilai Islam sebenar serta memperkasakan 
negara Islam bagi berdepan dengan cabaran fenomena itu.  
OIC  turut  memperkenalkan  Resolusi  16/18  bertajuk  dengan  izin, 
“Combating  intolerance,  negative  stereotyping,  stigmatization  of,  and 
discrimination, incitement to violence and violence against, persons based on 
religion or belief” semasa Persidangan Majlis Hak Asasi Manusia (Human 
Rights Council) Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu ke-16 pada 24 Mac 2011 
di Geneva di mana Malaysia juga merupakan salah satu daripada 47 anggota 
council ini. Resolusi ini telah diterima pakai setiap tahun secara konsensus oleh 
semua negara ahli PBB.  
Resolusi  16/18  adalah  signifikan  kerana  ia  merupakan  cara  yang 
konkrit  untuk  mengimbangi  pelaksanaan  hak  kebebasan  bersuara  dan 
mengutarakan  pendapat  serta  hak  untuk  beragama  dan  berkepercayaan. 
Resolusi tersebut menyeru semua negara ahli untuk menerima kebebasan 
beragama dan pluralisme dalam memastikan golongan minoriti diwakili dengan 
baik serta menekankan bahawa penghasutan kepada sebarang keganasan, 
agama atau kepercayaan adalah suatu jenayah.  
Cadangan  lain  termasuk  mewujudkan  program-program  untuk 
menggalakkan toleransi antara agama, mendidik penjawat awam untuk lebih 
peka terhadap sensitiviti agama dan mengadakan aktiviti-aktiviti engagement 
dengan penganut semua agama.  
■1310 
Dalam hal ini, Malaysia akan terus bekerjasama dengan lebih erat 
dengan  semua  negara  dan  stakeholders  berkaitan  untuk  memastikan 
keberkesanan pelaksanaan garis panduan atau roadmap dengan izin, yang 
terdapat dalam resolusi 16/18 bagi memerangi ketidaktoleransian terhadap 
agama, diskriminasi dan keganasan terhadap masyarakat akibat agama atau 
kepercayaan.  
Pada tahun 2016, Malaysia dan negara anggota-anggota OIC juga 
telah menubuhkan satu platform media sosial yang dikenali sebagai suara 
hikmat ataupun dengan izin, Sautul Hikmah yang dikendalikan oleh Sekretariat 
 
KKDR. 3.11.2020                                       24 
OIC  di  Jeddah.  Ia  bertujuan  untuk  membetulkan  persepsi  tentang 
Islamophobia dan mengekang fahaman keganasan pelampau atau dengan 
izin, violence extremism.  
Saya  juga  ingin  menyentuh  apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat  Pokok  Sena  dan  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  khususnya 
berkaitan dengan kajian semula pembelian dan eksport import antara kita, dua 
buah negara sebagaimana yang dibangkitkan tadi dan diberikan contoh-contoh 
tadi.  
Memang terdapat perdagangan import eksport sebagaimana biasa kita 
sebagai negara pedagang tetapi berhubung dengan kajian semula, sudah 
tentu negara kita sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum khususnya 
Yang  Amat  Berhormat  Tun  bahawa  senantiasa  kerajaan  dan  pedagang, 
peniaga kita akan mengkaji berasaskan kedudukan-kedudukan perniagaan 
tentang perniagaan pada masa hadapan. 
Akan tetapi kalau ia melibatkan perniagaan yang diikat atau dikaitkan 
dengan  kontrak-kontrak  dan  sebagainya,  sudah  tentulah  ia  akan  tidak 
semudah  itu  dibatalkan  secara  begitu.  Jadi  itu  sudah  tentu  akan  diberi 
pertimbangan  kepada  pihak-pihak  yang  berkaitan  dengan  negara  yang 
berdagang ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri rumuskan. Ada dua minit setengah lagi. 
Dato’ Kamarudin Jaffar: Ya. Saya juga secara khusus ingin merujuk 
kepada  Yang  Berhormat  Langkawi.  Saya  ingin  maklumkan  bahawa 
pandangan-pandangan Yang Berhormat tadi dihargai dan diberikan perhatian 
dan saya boleh catatkan bahawa dalam catatan yang disediakan untuk saya, 
ada kaitan khusus berkaitan dengan pandangan yang disuarakan oleh Yang 
Berhormat  Langkawi  iaitu  kita  menganggap  bahawa  Yang  Berhormat 
Langkawi  telah  memberikan  pandangan  mengenai  keadaan  di  Perancis 
melalui Twitter.  
Kenyataan  Yang  Berhormat  Langkawi  khususnya  poin  ke-12  yang 
dengan izin menyebut, ‘Muslim have a right to be angry and to kill millions of 
French  people  for  the  massacres  of  the  past’  telah  mendapat  perhatian, 
kecaman masyarakat Barat tetapi kita juga dalam catatan ada menyebutkan 
bahawa  Yang  Berhormat  Langkawi  merupakan  seorang  negarawan  yang 
mempunyai pengalaman yang luas.  
Kenyataan  tersebut  merupakan  pandangan  beliau  dengan  cara 
pembentangan cara beliau dan bukan dianggap pendirian rasmi kerajaan 
walau bagaimanapun. Akan tetapi kenyataan Yang Berhormat Langkawi juga 
 
KKDR. 3.11.2020                                       25 
telah  disalah  tafsir  oleh  sebahagian  besar  masyarakat  dunia  yang  telah 
mengambil hanya sebahagian daripada kenyataan Yang Berhormat di laman 
sosial  Twitter  dan  Facebook.  Kenyataan  tersebut  telah  pun  dipadamkan 
malangnya oleh Twitter dan Facebook. 
Jadi kita menghormati pandangan semua Ahli Yang Berhormat dan kita 
menganggap  bahawa  kita  akan  terus  menegaskan  dengan  kenyataan-
kenyataan kita bahawa pendirian kita pada prinsipnya amat komited untuk 
menegakkan kebebasan bersuara dan ekspresi sebagai hak asasi manusia.  
Walau bagaimanapun, hak-hak ini perlu dilaksanakan dengan penuh 
hormat dan tanggungjawab dan tidak melampaui batas-batas agama dalam 
konteks  sekarang  ini  khususnya  penghinaan  terhadap  Islam  dan  Nabi 
Muhammad SAW. 
Malaysia  sebagai  negara  Islam  yang  demokratik  dan  dengan  izin 
moderate, akan terus mempromosi dan mengekalkan hubungan yang harmoni 
dan  hidup  bersama  dalam  budaya  damai  dan  dengan  izin,  a  peaceful 
coexistence.  Budaya  ini  bukan  hanya  di  kalangan  rakyat  Malaysia  yang 
berlainan kepercayaan dan agama malah dalam konteks masyarakat global 
dan pelbagai.  
Lantaran ini, saya menyeru semua pihak agar isu ini dilihat dari sudut 
yang komprehensif dan bersama-sama kita mencari punca masalah tersebut 
bagi mengelakkan salah faham agama, provokasi, sikap prejudis termasuklah 
kebencian kepada agama dan penghinaan kepada Rasulullah SAW. 
Akhirnya, di kesempatan ini saya juga ingin mengambil peluang untuk 
menasihati rakyat Malaysia yang berada di luar negara untuk senantiasa 
berwaspada dan peka terhadap sebarang perkembangan semasa dengan 
cara mengambil inisiatif untuk mendaftar dan menghubungi kedutaan besar 
dan konsulat Malaysia di luar negara daripada semasa ke semasa. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar Negeri.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, masa sudah cukup dalam perbahasan di 
bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) dan yang demikian, saya tutup perbahasan 
ini. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 11.30 pagi esok, Rabu, 4 November 2020. Terima kasih Ahli-ahli 
Yang Berhormat. 
   
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 1.15 tengah hari] 
 
