 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•    Menggubal Akta Skim Perumahan Masyarakat   
  Ladang 
- YB. Tuan Chang Lih Kang (Tanjong Malim)        (Halaman   1) 
 
•   Masalah  Bekalan  Air  Yang  Bukan  Sahaja    
  Sering Terganggu Malah Berbau Masin dan   
Disyaki  Dicemari  Bahan  Minyak  di  Bagan  
Panchor 
- YB. Tuan Teh Kok Lim (Taiping)     (Halaman   3) 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2021 
KKDR.7.12.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 7 Disember 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Menggubal Akta Skim Perumahan  
Masyarakat Ladang 
 
2.34 ptg. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Masyarakat pekerja ladang telah memainkan peranan utama dalam 
membangunkan ekonomi negara. Namun, setelah 64 tahun merdeka, masyarakat 
pekerja ladang masih miskin dan terpinggir daripada arus pembangunan negara. 
Syarikat gergasi perladangan bertambah kaya kerana titisan peluh mereka, tetapi 
malangnya pekerja ladang dihimpit dengan gaji rendah dan taraf kehidupan yang 
daif. 
Antara masalah yang dihadapi oleh masyarakat ladang adalah ketiadaan 
rumah milikan sendiri. Mereka menduduki rumah ataupun kuarters selagi mereka 
masih bekerja di ladang tersebut. Apabila pekerja ladang bersara atau dihentikan 
kerja, pekerja tersebut dikehendaki keluar dari rumah tersebut. 
Rungutan pekerja ladang ialah harga rumah di pasaran terlalu tinggi dan 
tidak  boleh  dibeli  dengan  gaji rendah mereka.  Malah,  ramai  pekerja ladang 
terpaksa bekerja sampingan untuk menampung perbelanjaan keluarga. Skim 
Perumahan Masyarakat Ladang pernah dibawa oleh Allahyarham Tun Razak 
pada  pertengahan  tahun  1970-an,  tetapi  oleh  sebab  ia  hanya  merupakan 
‘nasihat’, ia tidak dilaksanakan oleh kebanyakan syarikat-syarikat perladangan. 
Hanya National Land Finance Cooperative Society (NLFCS) yang melaksanakan 
skim tersebut di hampir semua ladang yang dimilikinya. 
Terbaharu, Kerajaan Pusat Malaysia bekerjasama dengan syarikat Sime 
Darby dan melaksanakan Skim Perumahan PPR Sewa-Beli di Ladang Seliau, 
Negeri Sembilan. Malangnya, skim serupa tidak dilaksanakan untuk keseluruhan 
warga  pekerja  ladang.  Syarikat-syarikat  perladangan  adalah  antara  syarikat 
terkaya dalam negara kita dan mereka memiliki tanah yang luas. Pelaksanaan 
skim perumahan untuk pekerja mereka akan mengambil segelintir yang kecil iaitu 
lebih kurang 0.05 peratus daripada tanah yang mereka miliki. 
2  KKDR.7.12.2021 
 
Adakah  kerajaan  akan  pertimbangkan  penggubalan  satu  akta  yang 
mewajibkan semua syarikat perladangan yang memiliki lebih daripada 5,000 ekar 
untuk melaksanakan skim rumah kos rendah untuk disewa-beli oleh para pekerja 
ladang yang telah kerja lebih daripada 10 tahun di sektor perladangan. Akta 
tersebut harus juga mengandungi klausa yang membolehkan kerajaan mengambil 
sedikit tanah ladang untuk melaksanakan skim perumahan tersebut sekiranya 
syarikat  perladangan  gagal  menawarkan  rumah  sewa-beli  kepada  para 
pekerjanya dalam jangka masa empat tahun selepas akta digazet. Sekian, terima 
kasih. 
 
2.37 ptg.  
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]:  
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Minta 
izin, untuk – [Membuka pelitup muka]  
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini tiada akta yang mewajibkan syarikat 
perladangan yang memiliki lebih daripada 5,000 ekar untuk melaksanakan skim 
rumah kos rendah untuk disewa-beli oleh para pekerja ladang yang telah bekerja 
lebih daripada 10 tahun dalam sektor perladangan.  
Walau  bagaimanapun,  kerajaan  telah  memperkenalkan  Skim  Khas 
Pembiayaan Rumah Pekerja Estet (SKRE) di bawah Rancangan Malaysia Ke-10 
bagi mengurangkan beban kewangan pekerja estet untuk memiliki kediaman dan 
skim tersebut mula dilaksanakan pada tahun 2012. Objektif utama skim ini adalah 
bagi meningkatkan kebajikan pekerja estet dengan menyediakan kemudahan 
bagi membolehkan pekerja estet memiliki rumah sendiri. Ia juga merupakan satu 
bentuk jaminan kebajikan pekerja estet setelah tamat perkhidmatan atau bersara.  
Di samping itu, skim ini dapat menggalakkan pekerja tempatan bekerja di 
ladang khususnya golongan belia. Di bawah skim ini, Jabatan Tenaga Kerja 
Semenanjung  Malaysia  telah  diperuntukkan  geran  berbentuk  dana  pusingan 
(revolving fund) sebanyak RM50 juta yang disalurkan melalui Unit Perancang 
Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri kepada Bank Simpanan Nasional. Dalam 
konteks ini Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia bertindak sebagai 
agensi pelaksana dan Bank Simpanan Nasional pula bertindak sebagai agensi 
mengurus hal pembiayaan. 
Selanjutnya,  pembelian  hartanah  terbuka  kepada  pembelian  hartanah 
baharu atau rumah terpakai (sub-sale) dengan nilai semasa atau harga belian 
tidak melebihi RM250,000 tertakluk kepada jumlah pembiayaan. Pekerja estet 
juga  boleh  memohon  pembiayaan  untuk  membina  rumah  di  atas  tanah 
persendirian sama ada milik sendiri, pasangan, ibu bapa atau anak atau di atas 
tanah yang disediakan oleh majikan iaitu majikan ladang tertakluk kepada jumlah 
pembiayaan maksimum RM150,000.  
Skim ini juga menawarkan kadar faedah terendah iaitu sebanyak 2.0 
peratus (dua peratus) bagi baki bulanan dan pekerja boleh memohon untuk 
pinjaman  dua  generasi  iaitu  bersama  anak  yang  bekerja  dan  mempunyai 
pendapatan  tetap.  Sejak  skim  ini  diperkenalkan  pada  tahun  2012  sehingga 
Disember 2020, 305 orang pekerja estet telah berjaya memiliki rumah dengan 
kelulusan peruntukan sebanyak RM25.4 juta. Untuk makluman,  skim ini telah 
tamat  pada  31  Disember  2020.  Sehingga  22  November  2021,  pihak  Unit 
Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri sedang meneliti permohonan oleh 
KKDR.7.12.2021  3 
 
Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia untuk meneruskan pelaksanaan 
program ini di bawah Rancangan Malaysia Ke-12. Sekian, terima kasih.    
 
Masalah Bekalan Air yang Bukan Sahaja  
Sering Terganggu Malah Berbau Masin dan  
Disyaki Dicemari Bahan Minyak di Bagan Panchor 
 
2.40 ptg. 
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Taiping 
rasa  terpanggil  untuk  membangkitkan  isu  masalah  bekalan  air  yang  telah 
berulang kali kami bangkitkan di semua peringkat pentadbiran selama beberapa 
tahun kebelakangan ini. 
Untuk makluman Kementerian Alam Sekitar dan Air, masalah gangguan 
bekalan air di Bagan Panchor telah lama berlaku. Pada peringkat awal, ramai 
yang menuduh industri memproses hasil laut yang melibatkan proses sejuk beku 
yang  memerlukan  bekalan  air  yang  amat  banyak,  antaranya  untuk  proses 
membuat ais. Pada ketika itu, masalah yang dihadapi hanya setakat gangguan 
terputus bekalan atau tekanan bekalan air yang rendah sepanjang masa. Banyak 
aduan telah dibuat, tetapi pihak LAP Negeri gagal menyelesaikan masalah yang 
dihadapi. 
Dukacitanya, isu gangguan bekalan tersebut telah berlarutan sehingga 
kini, malahan semakin teruk keadaannya pada kebelakangan ini.  Dimaklumkan 
bahawa, kini bekalan air paip yang diterima bukan sahaja lemah tekanannya, 
malahan berbau masin dan lebih teruk lagi kelihatan terdapat pencemaran bahan 
minyak.  Banyak  aduan  telah  dipanjangkan  ke  LAP  daerah  dan  juga  pihak 
berkuasa negeri. Dukacitanya, sehingga kini masih tiada penyelesaian kepada 
masalah yang dihadapi sepanjang masa ini. 
Menurut maklumat yang diterima, adalah dipercayai bahawa saluran paip 
telah bocor dan tenggelam dengan dalam sekali sehingga tidak dapat diperbaiki. 
Taiping amat mengambil berat masalah ini dan mencadangkan pihak kementerian 
bantu menggantikan saluran paip yang rosak dan bocor itu dengan saluran paip 
yang baharu demi kepentingan kesihatan dan kesejahteraan penduduk-penduduk 
di kawasan Bagan Panchor. Diminta juga membuat kajian untuk mengasingkan 
saluran  bekalan  domestik  daripada  saluran  bekalan  komersial  iaitu  paip 
berasingan untuk domestik dan komersial. Sekian, terima kasih.  
 
2.43 ptg.  
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man]:  
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Ahli 
Parlimen  Taiping  yang  membangkitkan  isu  setempat  untuk  perhatian 
kementerian.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bahawa kawasan Bagan Panchor 
merupakan kawasan yang paling hujung dalam sistem bekalan air yang diambil 
daripada loji rawatan air terjun yang berkapasiti 27 juta liter sehari dan terletak 
lebih kurang 18.5 kilometer dari pekan tersebut. Terdapat 230 akaun pengguna 
aktif  di  kawasan  ini.  Daripada  jumlah  ini,  102  adalah  pengguna  domestik 
manakala baki 128 adalah pengguna komersial. Tekanan air yang dibekalkan 
kawasan ini ialah sebanyak 1.5 bar, ia melebihi 0.5 bar daripada bacaan tekanan 
4  KKDR.7.12.2021 
 
minimum 1.5 bar yang telah ditetapkan oleh suruhanjaya.  Ini bermaksud bahawa 
jumlah  tekanan  air  ialah  mematuhi  piawaian  yang  telah  ditetapkan  oleh 
suruhanjaya.   
Isu  tekanan  air rendah  –  dilihat  ada tiga faktor  utama  yang  berlaku, 
pertama, berdasarkan rekod Lembaga Air Perak, masalah tekanan air rendah 
kerap berlaku berpunca daripada penggunaan pam air selepas meter oleh pemilik 
dan penghuni premis. Hal ini menyebabkan pengguna di penghujung Bagan 
Panchor sering kali menerima masalah tekanan air rendah. Faktor kedua yang 
dikenal pasti oleh Lembaga Air Perak ialah sebahagian premis domestik dan 
komersial  tidak  mempunyai  tangki  simpanan  bekalan  air  bagi  menampung 
kapasiti air pada setiap hari.   
Faktor ketiga ialah masalah kecurian air yang dibuat penyambungan tanpa 
kebenaran  pada  paip  utama  iaitu  sebelum  meter,  Lembaga  Air  Perak  yang 
dibenarkan, dibina di lantai konkrit di atasnya menyebabkan kes kecurian air di 
kawasan Bagan Panchor ini sukar dikesan.  Untuk makluman, kadar NRW di 
kawasan ini sangat tinggi iaitu 70 peratus. Ini bermakna yang mampu dibekalkan 
kepada pengguna hanya 30 peratus. Kebocoran dan faktor illegal ini antara faktor 
dikenal pasti punca kenapa 70 peratus diletakkan di bawah kadar NRW.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tindakan penguatkuasaan hingga 
ke peringkat pendakwaan telah pun diambil oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Air 
Negara bagi kes kecurian air hasil aduan daripada pihak Lembaga Air Perak 
sebelum ini. SPAN telah pun mendakwa seorang pengusaha air batu di Bagan 
Panchor di Mahkamah Sesyen Taiping pada 21 Februari 2018 dan telah pun 
disabitkan kesalahan di bawah seksyen 123(1) Akta Industri Perkhidmatan Air 
2006 [Akta 655] serta dijatuhkan hukuman denda sebanyak RM20,000 oleh pihak 
mahkamah.   
Berkenaan isu air berbau masin dan dicemari bahan minyak – Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia, untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat juga, masalah ini berpunca daripada kebocoran paip komunikasi 
jenis HDPE bersaiz 25 milimeter selepas meter air Lembaga Air Perak yang 
menjadi  tanggungjawab  pemilik  premis  sendiri.  Kebanyakan  paip-paip  ini 
dipasang secara tidak sistematik dan terendam dalam kawasan air laut yang 
berada di bawah perkampungan air. Terdapat pusat simpanan minyak diesel 
berhampiran kawasan perkampungan air di Bagan Panchor ini disyaki air yang 
bercampur minyak ini berpunca daripada tumpahan minyak diesel yang berlaku 
di sekitar kawasan tersebut.  
Penggunaan pam yang berleluasa di kawasan perkampungan ini turut 
menyebabkan air bercampur dengan air laut dengan kesan tumpahan minyak 
diesel dan disedut bersama melalui paip komunikasi HDPE tadi yang bocor, 
sehingga ke premis pengguna. Itu antara sebab kenapa air tersebut berbau masin 
dan mengandungi kandungan minyak. Ini kerana sedutan pam yang dipasang 
oleh  pengguna  dan  ada  kebocoran  paip.  Apabila  dia  pasang  pam,  ia  akan 
menyedut air di luar daripada sistem paip yang sedia ada.   
Tindakan yang dibuat ialah untuk makluman, pertama, pihak kementerian 
sedang memandang serius isu ini dan kita bersama dengan Lembaga Air Perak 
akan membuat pemantauan yang serius di kawasan ini, khusus terhadap apa 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Untuk makluman, paip utama Lembaga 
Air Perak telah pun diganti baharu sebanyak dua kali pada tahun 2007 dan tahun 
2011 sepanjang 2.8 kilometer. Paip yang dipasang bersaiz 160 milimeter bagi 
mengatasi masalah kebocoran dan penyambungan tanpa kebenaran tadi.   
KKDR.7.12.2021  5 
 
Selain daripada itu, pihak Lembaga Air Perak juga sentiasa memantau dan 
mengambil tindakan sewajarnya ke atas tekanan air di kawasan Bagan Panchor 
melalui pemantauan pressure reducing valves (PRV). Seterusnya, pihak pemilik 
premis juga terutama yang menggunakan air batu, kedai-kedai komersial ini 
dicadangkan  untuk  mereka  memohon  saiz  meter  yang  bersesuaian  dengan 
keperluan  mereka  supaya  dimajukan  kepada  Lembaga  Air  Perak  untuk 
kepentingan dan kelulusan pengguna-pengguna lain.   
Selain daripada itu, premis juga menyediakan tangki simpanan bekalan air 
dan pihak suruhanjaya akan mengadakan perbincangan dengan Lembaga Air 
Perak untuk kita menyediakan satu tangki service tank yang agak besar bagi 
keperluan  pengguna  di  kawasan  tersebut.  Kita  akan  meningkatkan 
penguatkuasaan  di  kawasan  itu  untuk  memantau  sejauh  mana  berlakunya 
kecurian  pada  air  dan  penggunaan  yang  melanggar  peraturan  terutama 
pemasangan pam tanpa ada tangki. Peraturannya, setiap pemasangan pam mesti 
menyediakan tangki. Kalau ia direct, ia akan memberi kesan kepada pengguna-
pengguna lain.   
Jadi,  itu  antara  tindakan  segera  yang  akan  kita  ambil  di  peringkat 
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan pada hari esok 
sehingga  jam  2.30  petang,  Rabu,  8  Disember  2021.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.49 petang]    
 
