MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 22 Mac 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan
salam sejahtera. Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan, saya menjemput Yang Berhormat
Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai.
1. Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai minta Menteri Kewangan menyatakan,
kerajaan perlu menggalakkan pemberian derma terutamanya bagi tujuan pembangunan
pendidikan dan kesihatan. Apa pandangan dan pelan tindakan kementerian dalam
memberikan pengecualian cukai ke atas derma bertujuan untuk pembangunan institusi
pengajian tinggi dan hospital yang tidak berpaksikan keuntungan.
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Datuk Dr. Dominic Lau, saya telah menerima atas
soalan yang pertama pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua dan untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah
pun menyediakan pelepasan cukai sehingga 10 peratus daripada pendapatan agregat
pada syarikat dan individu yang menyumbang kepada badan institusi ataupun tabung
yang telah diluluskan di bawah subseksyen 44(6), Akta Cukai Pendapatan 1967 yang
termasuk sektor pendidikan dan kesihatan yang diluluskan.
Pelepasan ini baru sahaja ditambah baik di mana pelepasan bagi individu telah
dinaikkan daripada tujuh peratus kepada 10 peratus mulai tahun taksiran 2020. Mulai
tahun taksiran 2020 juga kerajaan telah bersetuju untuk memberi potongan cukai ke atas
sumbangan wakaf dan endowment tunai yang diberikan kepada universiti awam.
Sehubungan itu penyumbang dana wakaf, dan endowment tunai universiti awam boleh
membuat tuntutan potongan cukai sehingga 10 peratus daripada pendapatan agregat
berdasarkan subseksyen 44(11D), Akta Cukai Pendapatan 1997 mulai tahun taksiran
2020. Manakala bagi sumbangan dalam bentuk bukan tunai, penyumbang yang
mempunyai pendapatan perniagaan boleh memohon kelulusan di bawah subseksyen
34(6)(h), Akta Cukai Pendapatan 1967 untuk melayakkan sumbangan dalam bentuk in
kind dapat potongan cukai. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya dimaklumkan bahawa
cukai juga dikenakan ke atas pengasas iaitu Kolej New Era seperti Kolej New Era dan
Lam Wah Ee Hospital yang kita katakan iaitu syarikat tidak mementingkan keuntungan.
Akan tetapi cukai itu dikenakan atas derma-derma yang diterima bagi tujuan membina
pembangunan semasa permulaan.
Oleh itu saya mohon Timbalan Menteri nyatakan, adakah saluran mendapatkan
pengecualian cukai bagi tujuan amal seperti dalam soalan asal saya bagi hospital, institusi
pengajian tinggi yang tidak bermotifkan keuntungan. Terima kasih.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih Datuk Dr. Dominic atas soalan
susulan. Mungkin ada juga kes-kes yang terpencil seperti kes yang diutarakan oleh Yang
Berhormat Senator yang kita belum luluskan. Mungkin kita kena tengok juga biarpun ia
untuk derma dan untuk perkara yang tidak menguntungkan tetapi kita kena lihat juga
source of income atau asal usul pendapatan. Kita kena pastikan ia bukan dari tempat-
tempat yang tidak kita luluskan, tetapi kes-kes seperti ini kita akan memperincikan dan
kalau boleh tulis surat kepada kita. Kita akan tengoklah rekod-rekod ini.
Kita hendak tengok dia orang bagi ini bila? Because macam dua tahun lepas, kita
dah tukar sikit requirement. Jadi kita hendak tengok, sama ada meet the requirements,
baru kita boleh luluskan untuk pengecualian daripada cukai- exemption. Terima kasih
Yang Berhormat Senator.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan lain? Kalau tidak ada, saya
menjemput Datuk Bobbey Ahfang bin Suan.
2. Datuk Bobbey Ahfang bin Suan minta Menteri Dalam Negeri menyatakan:
(a) jumlah kematian dalam tahanan polis, imigresen, SPRM dan lain-
lain agensi kerajaan dari Januari 2020 sehingga Jun 2021; dan
(b) apa langkah-langkah pencegahan yang diambil untuk mengatasi
berlakunya kematian dalam tahanan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon masa tambahan sedikit kerana
melibatkan tiga buah agensi besar yang ditanya oleh Yang Berhormat Datuk Bobbey.
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Sebenarnya empat tetapi oleh
sebab SPRM bukan di dalam bidang kuasa KDN, saya minta jawapan bertulis daripada
pihak Jabatan Perdana Menteri.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Dewan, bagi tempoh Januari
hingga Disember 2020, jumlah kematian dalam tahanan polis melibatkan 16 orang
tahanan dengan kematian tertinggi direkodkan di negeri Pahang dengan sembilan
kematian, diikuti dengan Terengganu sebanyak dua kematian dan Perlis, Perak, Melaka,
Johor dan Sabah masing-masing satu kematian.
Manakala bagi Januari hingga Disember 2021, jumlah kematian dalam tahanan
polis melibatkan 17 orang tahanan dengan kematian tertinggi direkodkan di negeri
Selangor dengan tujuh kematian, diikuti dengan Pahang sebanyak enam kematian, Johor
dengan dua kematian, Kedah dan Perak masing-masing satu kematian.
Bagi Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) untuk tempoh Januari tahun 2020 hingga
Jun 2021, sejumlah 113 kematian tahanan direkodkan di depot imigresen seperti berikut.
Bagi tahun 2020, seramai 53 orang. Bagi tahun 2021 hingga Jun 2021, melibatkan
kematian 60 orang. Sehingga 15 Mac 2022, terdapat 27 kematian disebabkan oleh
COVID-19.
Bagi Jabatan Penjara Malaysia untuk tempoh Januari hingga Disember 2020
jumlah kematian dalam penjara melibatkan 13 orang banduan dengan jumlah kematian
tertinggi direkodkan di Penjara Kluang sebanyak tujuh kematian dan diikuti dengan
Penjara Sungai Udang sebanyak dua kematian. Masing-masing satu kematian di Penjara
Sungai Buloh, Penjara Kota Kinabalu, Penjara Taiping dan juga Penjara Pokok Sena.
■1010
Manakala bagi tempoh Januari hingga Disember 2021, jumlah kematian dalam
penjara melibatkan 12 kematian banduan dengan jumlah kematian tertinggi direkodkan di
Penjara Kluang sebanyak tujuh kematian, masing-masing satu kematian di Penjara
Sungai Udang, Penjara Simpang Renggam, Penjara Bentong, Penjara Wanita Kajang dan
juga Penjara Satelit Kuala Kangsar.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri melalui Polis Diraja Malaysia
mengambil berat tentang hak asasi tahanan di semua lokap PDRM di seluruh negara. Ini
termasuk usaha mengatasi kes tahanan mati semasa berada di bawah pengawasan
PDRM. Langkah-langkah pencegahan sewajarnya telah diambil dan dilaksanakan bagi
mengatasi kematian dalam tahanan.
Justeru, untuk menambah baik pengurusan tahanan dalam lokap PDRM, PDRM
telah menyediakan garis panduan standard (SOP) yang lebih ketat, termasuk dalam
menguruskan tahanan sakit, meningkatkan kekerapan rondaan di sesi waktu malam serta
penambahan anggota yang menguruskan tahanan. Dengan izin, mohon tambah. Di
samping itu, PDRM dengan kerjasama Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) telah
mewujudkan Unit Kesihatan Tahanan di lima buah lokap berpusat dan Lokap Berpusat
Bayan Baru, Pulau Pinang dijadikan sebagai projek rintis bagi memastikan tahanan yang
di tahan di lokap PDRM mendapat pemeriksaan sewajarnya. Inisiatif ini ialah satu langkah
pencegahan bagi mengelak berlakunya kematian tahanan lokap PDRM.
Dalam masa yang sama, pada 10 Disember 2021 Jemaah Menteri telah bersetuju
dengan cadangan KDN untuk melaksanakan inisiatif pemeriksaan kesihatan orang kena
tahan (OKT) oleh pengamal perubatan swasta bagi membantu kekurangan pegawai
perubatan kerajaan sedia ada. Inisiatif ini dijangka memberi manfaat kepada lebih kurang
200 ribu orang kena tahan setiap tahun dan ini sudah pasti membantu dalam memastikan
orang kena tahan yang ditahan berada dalam keadaan sihat. Selain itu, pemasangan
kamera litar tertutup (CCTV) di 684 buah lokap balai polis IPD, IPK PDRM sedang
dilaksanakan bagi mengawasi dan memantau OKT di sel-sel lokap demi memastikan
kejadian tidak diingini berlaku di dalam lokap.
Mulai tahun 2022, semua kes kematian dalam tahan polis disiasat oleh Unit
Siasatan Kematian Dalam Tahanan (USJKT), Jabatan Integriti dan Pemantauan Standard
(JIPS) Bukit Aman dan tidak lagi disiasat oleh pegawai penyiasat. Di mana kejadian
berlaku bagi memastikan ketelusan siasatan dan tidak berkompromi terhadap sebarang
pelanggaran undang-undang salah laku tatatertib kes-kes berkaitan, bukan sahaja
disiasat di bawah aspek jenayah tetapi juga disiasat daripada aspek tatatertib, panjang
lagi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya ingat cukuplah.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Cukup- maksudnya kalau ada
kejadian kematian di lokap, pegawai yang menyiasat bukan lagi terdiri daripada pegawai
atau anggota yang berada di IPD atau di lokap masing-masing. Akan tetapi kita minta
supaya JIPS akan laksanakan siasatan dan termasuk juga kepada Unit Siasatan Jenayah
Kematian Dalam Tahanan. Terima kasih, jawapan bertulis saya akan lampirkan atau
bekalkan kepada Yang Berhormat Senator, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, ada soalan tambahan?
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Soalan tambahan.
Datuk Bobbey Ahfang bin Suan: Ada soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Bobbey Ahfang bin Suan: Terima kasih kepada Timbalan Menteri atas
jawapan. Namun, memandangkan kepada data yang diberikan tadi, adakah ia
menunjukkan bahawa agensi-agensi yang terlibat mempunyai kekurangan daripada segi
latihan yang sesuai serta tidak ataupun kurang mempunyai kemudahan kesihatan dan
sumber perubatan asas dalam tahanan?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya ada dalam jawapan saya
yang tidak sempat saya sebut. Sebenarnya di peringkat atau di depot tahanan Imigresen
dan juga penjara, termasuk apa yang saya sebut tadi, sebelum mana-mana OKT
dimasukkan dalam lokap, kita akan hantar pegawai atau pengamal perubatan swasta
membuat pemeriksaan dan termasuk di depoh Imigresen dan juga di penjara, kita telah
tempatkan seramai 25 orang penolong pegawai perubatan Gred U29/32 sebagai jawatan
kader untuk menguruskan perihal kesihatan tahanan dalam proses saringan sebelum
dimasukkan dalam depot atau dalam penjara yang sebenarnya.
Di dalam lokap, kita sudah sebut tadi, keputusan Kabinet setuju untuk kita
melantik pegawai perubatan swasta yang akan memberi faedah kepada 200 ribu orang
kena tahan di seluruh negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
saya berkaitan dengan laporan siasatan. Walaupun saya pasti Jabatan Integriti dan
Pematuhan Standard sudah melakukan siasatan ini tetapi saya berpandangan bahawa
prosiding inkues di bawah seksyen 334 masih lagi penting. Pertamanya, untuk integriti
siasatan; kedua, partisipasi awam; dan ketiga, memberi keadilan kepada keluarga
mangsa. Apakah pendirian kementerian? Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih Yang Berhormat
Senator, untuk makluman Ahli Dewan, sebenarnya yang saya sebut tadi ialah dua buah
badan iaitu Unit Siasatan Jenayah Kematian Dalam Tahanan dan juga JIPS. Ini kalau
melibatkan kecuaian yang tidak melibatkan ada kesalahan jenayah yang dilakukan oleh
sebab kecuaian anggota dan juga pegawai yang bertugas ketika itu. Jika ada kesalahan
jenayah yang perlu kita buat siasatan lanjut, memang saya bersetuju dengan pandangan
Yang Berhormat, prosedur itu tetap kita akan teruskan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Haji Ismail
bin Haji Mohamed Said, Timbalan Menteri Dalam Negeri atas jawapan yang diberikan.
Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Wira Koh Nai Kwong.
3. Datuk Wira Koh Nai Kwong minta Menteri Perusahaan Perladangan dan
Komoditi menyatakan, apa langkah-langkah kerajaan dalam mengembangkan industri
sawit memandangkan industri sawit memang merupakan satu sektor utama dalam
menjana pertumbuhan ekonomi negara yang ketara.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr.
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Industri minyak sawit memainkan peranan penting dalam pembangunan dan
pertumbuhan ekonomi Malaysia. Hala tuju pasaran dan pemasaran industri minyak sawit
negara amat penting dan menjamin kedudukan dalam pasaran minyak sawit dunia.
Antara langkah-langkah yang telah dan masih dilaksanakan oleh kerajaan bagi
mengembang dan mempertingkatkan industri sawit negara adalah:
(i) pelaksanaan Persijilan Minyak Sawit Mapan Malaysia (MSPO),
skim Persijilan Minyak Sawit Mapan Malaysia (MSPO) merupakan
inisiatif penting ke arah mengembangkan industri sawit negara
dan pencapaian persijilan MSPO setakat ini mencerminkan usaha
dan komitmen kerajaan dalam hal tersebut. Pelaksanaan MSPO
yang telah dijadikan mandatori bermula dari 1 Januari 2020
merupakan langkah menjenamakan minyak sawit Malaysia yang
mapan dan berkualiti, seterusnya akan membuka akses pasaran
yang lebih meluas untuk pasaran minyak sawit mapan Malaysia;
(ii) mempertingkatkan aktiviti penyelidikan dan pembangunan (R&D)
serta memberi nilai tambah kepada produk hiliran sawit. Bagi
memastikan sektor sawit terus berdaya saing dan berkembang di
pasaran minyak antarabangsa, kerajaan sentiasa menggalakkan
aktiviti penyelidikan dan pembangunan (R&D) bagi menjamin
kelestarian produk sawit di samping meningkatkan nilai tambah
produk sawit. Pihak Kementerian Perusahaan Perladangan dan
Komoditi (KPPK) melalui Lembaga Minyak Sawit Malaysia
(MPOB) juga sentiasa menjalankan R&D untuk penghasilan
produk-produk baharu berasaskan sawit tambah nilai,
terutamanya untuk sektor hiliran seperti fitonutrien dan oleokimia;
dan
(iii) menyampaikan khidmat nasihat teknikal kepada pihak industri dan
pihak-pihak berautoriti di negara-negara pengguna oleh MPOB.
■1020
Sesuai dengan aktiviti utama MPOB yang berlatar belakangkan R&D, kempen-
kempen minyak sawit yang dijalankan oleh MPOB adalah lebih berbentuk menyampaikan
khidmat nasihat teknikal kepada pihak industri dan juga pihak-pihak berautoriti di negara-
negara pengguna. Pegawai-pegawai MPOB juga berjumpa dengan pegawai-pegawai
teknikal dan bukan teknikal daripada kalangan syarikat-syarikat swasta dan agensi
kerajaan di luar negara bagi menerangkan kelebihan minyak sawit berbanding minyak
sayuran lain.
Di samping itu juga sebagai sebuah agensi kerajaan, pejabat serantau MPOB di
luar negara juga terlibat dalam menghubungi agensi-agensi kerajaan di negara yang
dikawal selia bagi menandatangani isu-isu yang melibatkan regulasi seperti polisi, cukai
import, kuota, penglabelan, standard dan sebagainya.
Keempat, meningkatkan permintaan dengan memperkukuhkan pasaran sedia
ada dan menerokai pasaran baharu. KPPK dengan agensi-agensinya giat menjalankan
aktiviti-aktiviti promosi dan mengembangkan pasaran di dalam dan di luar negara melalui
penyertaan dan dalam pameran, ekspo, perdagangan dan misi teknikal yang dianjurkan
oleh pelbagai pihak bagi mempromosikan produk komoditi yang dikeluarkan oleh syarikat
dan pembekal tempat dan juga meningkatkan tahap kesedaran tentang kebaikan produk
sawit keluaran negara.
Selain itu, KPPK juga berusaha meningkatkan akses pasaran yang lebih baik
melalui perudingan Perjanjian Perdagangan Bebas (FTA) sama ada perundingan dua hala
pelbagai hala ataupun serantau seperti Malaysia EFTA, atau Economy Partnership
Agreement, dengan izin. Ini bagi membolehkan produk barangan sawit Malaysia dieksport
ke pasaran yang lebih luas melalui kerjasama ini produk minyak sawit Malaysia mendapat
akses pasaran yang lebih baik melalui penghapusan atau penurunan nilai import oleh
negara rakan dagang terbabit berbanding negara yang tidak mempunyai kerjasama FTA.
Oleh itu dengan langkah-langkah yang telah dimaklumkan adalah diharapkan
industri sawit akan tetap berkembang pesat dan terus menjana pertumbuhan ekonomi
negara. Sekian, terima kasih.
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
juga diucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang begitu jelas
tadi. Soalan tambahan saya adalah bagaimanakah kerajaan memainkan peranan dalam
memastikan usaha-usaha mengembangkan industri sawit tercapai. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kerajaan
sudah pasti memainkan peranan yang amat besar dalam mengembangkan industri sawit
tercapai. Sebagaimana yang saya telah jelaskan dalam ucapan asal saya, langkah-
langkah ataupun program-program yang dilakukan adalah khas untuk memastikan
bahawa industri sawit dapat dikembangkan dan mencapai matlamatnya.
Memang peranan utama kerajaan dalam hal ini adalah memastikan segala polisi-
polisi yang penting dan juga program yang diperkenalkan dapat dilaksanakan dengan
lebih berkesan. Seterusnya memberi kebaikan kepada semua pemain industri di seluruh
rantaian industri sawit. Tidak kira daripada huluan, pertengahan mahupun hiliran. Kalau
Yang Berhormat dapat maklumat baru-baru ini, kerajaan telah melancarkan Dasar
Agrikomoditi Negara 2021-2030. Ini adalah dasar dijadikan satu rujukan kepada sektor
komoditi bukan sahaja sawit tetapi juga komoditi lain seperti getah, kayu-kayan dan lain-
lain. Akan tetapi yang penting ialah usaha sedemikian adalah untuk memunculkan
pembangunan sektor komoditi secara lebih mampan, berdaya saing dan berorientasikan
pasaran.
Untuk makluman Yang Berhormat, kalau kita melihat segala nilai, produk kita
mesti mendapat permintaan dan penawaran di arena antarabangsa. Daripada produk
itulah mempunyai nilai. Nilai itulah akan terjemah sebagai pendapatan kepada
pendapatan kita di lapangan. Ini penting pasaran itu perlu diperluaskan untuk kepentingan
produk ini. Jadi kita harap dengan adanya Dasar Agrikomiditi Negara ini ia dapat
membantu terutama kita melihat membandingkan harga minyak sawit mentah (MSM)
perlu dikekalkan atau stabil supaya pendapatan kepada industri sawit terutama pekebun-
pekebun kecil kita yang melibatkan 500 ribu orang mendapat pendapatan yang stabil dan
lumayan.
Setakat ini kita melihat harga di lapangan begitu tinggi hampir satu tan RM1,000
ke RM1,200. Maka inilah satu kaedah satu cara yang perlu diusahakan oleh kerajaan
untuk memantapkan lagi industri sawit ini. Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Alhamdulillah hari ini
rakyat yang terbabit dengan industri sawit merasa lega kerana harga seperti mana yang
Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi RM1,200 lebih satu tan. Akan tetapi harga
sawit dia ada turun naik. Kadang-kadang bawah pada RM500.
Di sini soalan saya apakah langkah jangka pendek memandangkan keadaan
rakyat kita masih lagi bergelombang dengan pandemik COVID-19, masih lagi dalam
konteks memulihkan ekonomi. Apakah kerajaan tidak berhasrat untuk mengawal selia
harga kelapa sawit supaya ia juga dijadikan salah satu harga barang kawalan?
Maksudnya RM1,100- kerajaan kena bagi peluang supaya ia- memakan masa yang lama.
Mungkin setahun ataupun dua tahun. Ini merupakan sebab harga sawit ini dia turun naik
seperti minyak di pasaran dunia. Apakah komen? Itu soalannya, mengawal selia harga
kelapa sawit seperti mana mengawal selia beras dan gula.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Yang Berhormat, kerajaan bukan hendak kawal selia harga kah tidak. Ia
bergantung kepada pasaran antarabangsa. Permintaan dan penawaran. Banyak elemen
lagi boleh memberi kesan kepada harga sawit. Akan tetapi kerajaan- saya sudah katakan
kerajaan ambil pelbagai langkah termasuk contoh baru-baru ini dalam bajet. Program
penanaman semula sawit yang telah dicadangkan di bawah bajet ini memperuntukkan
RM10 juta untuk tanaman semula. Apa-apa pun kita tahu kalau di bidang sawit ini, ia
mempunyai musim yang banyak fruit ataupun buah. Contoh bulan Mac hingga bulan
Oktober ia banyak buah. Hasil banyak buah. Bulan November hingga bulan Mac kurang
buah.
Apa-apa pun kita tahu stok kita- yang penting stok kita rendah. Akan tetapi ia
bergantung kepada elemen di antarabangsa tetapi yang penting merupakan pasaran.
Oleh sebab itu saya nyatakan bahawa pasaran yang sedia ada contoh kita di Pakistan, di
China, di India itu merupakan pasaran yang sedia ada. Bagaimana kerajaan untuk
menerokai pasaran baharu sebab keluaran CPO merupakan satu jumlah yang tertentu.
Bukan ia banyak sangat. Sebanyak 20 ribu juta tan setahun mungkin. Jadi, kita tahu
jumlah keluaran itu ada. Cuma kita mesti cari pasaran bagus, satu.
Kedua, contohnya baru-baru ini kita juga menerokai pasaran di Jordan. Buat
sebuah pejabat di luar negara melalui promosi, bagaimana untuk tingkatkan pembelian
minyak kita. Kita memperkasakan supaya ada pensijilan MSPO.
Satu standard yang ditentukan supaya ia boleh diterima pakai oleh seluruh dunia
sebagai satu standard membeli minyak kita. Kita mempunyai pesaing yang hebat terutama
cabaran kita di Indonesia pada ketika ini. Apa-apa pun kerajaan memang usaha kita.
Kami memastikan terutama saya sudah katakan antara 500 ribu orang pekebun
kecil kita perlu membela nasib mereka supaya mereka dapat pendapatan yang kekal-
increase-kan pendapatan. Ini penting bagi kerajaan untuk menentukan. Akan tapi kawal
selia untuk tentukan harga itu tidak boleh dikawal oleh kerajaan kita begitu sahaja. Ini
sebab dia bergantung kepada permintaan dan penawaran di arena antarabangsa. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita melihat
hakikat sawit sekarang ini peningkatan daripada RM500 per tan sebelum ini kepada
RM1,000 lebih per tan sangat menguntungkan dan nampak sangat menarik bagi
pengusaha sawit. Akan tetapi hakikatnya kalau kita melihat harga baja yang 50kg RM80
meningkat ke RM130. Racun yang 20 liter daripada RM200 sudah meningkat kepada
RM400.
■1030
Margin keuntungan bagi pekebun sekitar 20 ke-30 peratus. Apakah usaha
kementerian ini membuat penyelarasan dengan Kementerian Asas Tani untuk mengawal
harga baja dan juga racun supaya dapat memberi manfaat yang tinggi kepada pengusaha
sawit? Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat. Memang benar, kerajaan sedar. Ini bukan setakat baja tetapi inflasi ini
berlaku, COVID-19 ini, tambah pula peperangan pada ketika ini. Maka ia memang
memberi kesan yang agak mendalam kepada semua harga baik baja ataupun lain-lain
yang berkaitan.
Kerajaan memang sedar. Oleh sebab itu, dalam kementerian sentiasa kita
bincang, kumpul maklumat dan kita juga terima banyak maklumat dari lapangan
mengatakan harga baja, harga racun semua meningkat. Oleh sebab itu, kerajaan Kedah
terutamanya sentiasa berbincang antara kementerian termasuk Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna yang mengawal harga dan
sebagainya. Oleh sebab itu lah saya masih ingat kerajaan ada buat beberapa langkah
bagaimana untuk memberi subsidi tambahan dan sebagainya.
Jadi, setakat ini kami kementerian memang sedar bahawa ada peningkatan kos-
kos sedemikian. Akan tetapi apa sekalipun harga RM1,200 masih mampu untuk memberi
pendapatan lumayan kepada pekebun kecil. Jadi, kita akan usaha lah bagaimana untuk
bantu selesaikan isu-isu sedemikian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Dr.
Wee Jeck Seng, Yang Berhormat Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan
Komoditi atas jawapan yang diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Dato’ Juhanis binti Abd Aziz.
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
nombor 4.
4. Dato' Juhanis binti Abd Aziz minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, apa
statistik permohonan tuntutan di bawah Skim Bencana Kerja PERKESO berkaitan COVID-
19 yang terbaru, dan sejauh mana keberkesanannya.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis.
Menjawab kepada soalan ini, jadi kita beri kaitan dengan setiap permohonan
tuntutan faedah berkaitan COVID-19 yang diterima akan disahkan dahulu merupakan
akibat jangkitan di tempat kerja selari dengan maksud bencana kerja mengikut seksyen
2(6), Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 [Akta 4].
Berdasarkan statistik ini, Skim Bencana Kerja sehingga 12 Mac 2022, sebanyak
124,676 permohonan telah diterima dan sebanyak 97,223 atau 77.98 peratus
permohonan telah diluluskan melibatkan pembayaran faedah berjumlah RM77.99 juta.
Bagi pekerja yang telah pulih daripada jangkitan COVID-19, mereka boleh mendapat
manfaat pada usaha-usaha yang sedang dilaksanakan oleh kerajaan negeri.
Pertama, menerusi peruntukkan Belanjawan 2022, Program JaminKerja - Insentif
Penggajian yang dijangka akan memanfaatkan 300 ribu orang pencari kerja daripada
seluruh negara. Program ini merupakan satu insentif kewangan yang diberikan kepada
majikan yang membuat pengambilan baharu mulai 1 Januari 2022 dalam kalangan
perantis, graduan golongan mudah terjejas termasuk OKU, bekas tentera, bekas
banduan, warga emas serta penganggur am. Sehingga 4 Mac 2022, sebanyak 999 orang
majikan melibatkan 2,757 orang pekerja telah memohon insentif penggajian di bawah
Program JaminKerja.
Sebagai kesinambungan, kejayaan Program Perantisan pada tahun 2021,
JaminKerja - Insentif Penggajian akan meneruskan program ini dengan pemberian insentif
sebanyak RM900 sebulan untuk tempoh enam bulan kepada majikan yang menggaji
golongan perantis, lepasan sekolah dan graduan berumur 18 hingga 30 tahun dalam
jawatan eksekutif.
Golongan perantis ini perlu ditawarkan kontrak enam bulan dengan bayaran gaji
pemula berjumlah RM1,500. Berdasarkan statistik, jumlah pekerja yang telah mendapat
manfaat daripada Program Perantisan ini iaitu Program JaminKerja – Insentif Penggajian
setakat 4 Mac 2022 adalah seramai 163 orang.
Kerajaan turut memperluaskan elaun mencari pekerjaan meliputi golongan yang
tidak mencarum dengan PERKESO termasuklah graduan baharu, lepasan sekolah dan
pekerja sektor tidak formal. Pencari kerja perlu mendaftar dengan MYFutureJobs di bawah
portal PERKESO. Mereka perlu menghadiri temu duga terbuka sekurang-kurangnya tiga
kali dalam tempoh dua bulan. Insentif untuk elaun mencari pekerjaan akan diberikan
sebanyak RM300 sebulan sekiranya pencari kerja kembali bekerja atau mendapat
pekerjaan melalui MYFutureJobs jumlah insentif sebanyak RM400 akan turut diberikan.
Inilah kesan yang baik selepas program-program COVID-19 di mana rakyat
Malaysia menghadapi pandemik COVID-19. Kita tidak boleh lagi membincangkan
berkenaan COVID-19. Perancangan terus berjalan sebab kita akan keluarkan “P”. Kita
akan terus dengan endemik COVID-19. Saya ingat itu kesan-kesan yang sangat besar
daripada perancangan kerajaan ketika kita menghadapi COVID-19 yang mana kerajaan
telah membelanjakan satu jumlah yang besar melalui peruntukan kepada KSM agensinya
iaitu PERKESO lebih kurang RM12.7 bilion yang kita belanjakan untuk kita mengatasi
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan?
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
Yang Berhormat Menteri telah berkata banyak bajet yang telah disediakan untuk Skim
Perlindungan. Juga saya rasa banyak bajet yang telah diberikan dalam Belanjawan 2022.
Saya dapat tahu banyak lagi Skim Perlindungan Sosial di bawah kementerian. Contohnya
seperti SPS Tani, SPS Jaja, SPS Usahawanita masih lagi tidak diguna oleh ramai rakyat
yang masih tidak mengetahui. Jadi, bagaimana usaha kerajaan untuk memastikan
maklumat Skim SPS Khidmat ini sampai kepada rakyat atau golongan sasar. Terima
kasih.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Wan
Martina. Memang, selain daripada program-program yang telah disusun atur oleh kerajaan
ketika kita menghadapi pandemik COVID-19 ini ataupun kita terus dengan endemik
COVID-19 ini. Memang kerajaan sekarang sedang menumpukan untuk membantu
golongan yang OBS. OBS ini maksudnya orang bekerja sendiri tanpa majikan. Mereka ini
juga kita membantu mereka untuk mereka diberi perlindungan sama ada dalam bentuk
pencarum dalam PERKESO sebab ini soalan yang berbangkit dengan PERKESO.
Jadi, saya kena sebut berkenaan dengan PERKESO supaya bila berlaku musibah
kepada mereka, ada perlindungan kepada keluarga mereka termasuk isteri dan anak-
anak mereka ketika mereka sedang mencari rezeki untuk mendapat sumber rezeki untuk
menyara kehidupan keluarga mereka.
Jadi apabila disebut oleh SPS Tani, SPS gig economy, bekerja sendiri yang tanpa
majikan ini semua termasuklah SPS peladang kelapa sawit, nelayan dan sebagainya yang
mana yang tidak ada majikan dimasukkan bagi meningkatkan kesedaran, terutamanya
program yang dianjurkan oleh kerajaan di bawah PERKESO ini bagi mereka merasa
tanggungjawab yang penting seperti mana SKSPS yang dilancarkan oleh PERKESO turut
mempergiatkan hebahan dan promosi di kalangan OBS atau orang bekerja sendiri iaitu
inisiatif yang kita ambil sekarang supaya sampai daripada atas sampai ke akar umbi
penduduk-penduduk di bawah ini supaya mereka tahu hak-hak mereka dalam program
ketika kita menghadapi pandemik dan juga kita akan teruskan hidup kita dengan endemik
COVID-19.
Usaha ini akan terus dipergiatkan lagi bagi memastikan caruman Skim
Perlindungan PERKESO dapat dipertingkatkan dan seterusnya melindungi individu-
individu yang terlibat dalam sektor informal termasuk pertanian, perikanan dan
perladangan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan lain?
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Soalan tambahan, saya. Saya ingin bertanya,
berapa lama proses yang diambil kepada pemohon yang layak menerima Skim Bencana
Kerja PERKESO yang berkaitan dengan COVID-19? Ini kerana ada rungutan daripada
masyarakat kerana prosesnya agak memakan masa yang lama. Terima kasih.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
yang membangkitkan daripada segi proses tempoh masa. Mengikut apa yang kita telah
tetapkan SOP, biasanya bila kita dapat terus dokumen-dokumen laporan kepada
PERKESO, secara serta-merta kita akan membuat semakan dan siasatan. Adakah aduan
ini betul dan dalam masa tujuh hari proses ini akan berjalan.
■1040
Sekiranya kalau ada aduan bagi satu kes bagi satu kes yang spesifik yang
melibatkan proses selama dua bulan, tiga bulan, mungkin dokumen tidak cukup. Kalau
semua dokumen cukup tetapi lambat juga, boleh buat aduan terus kepada kita, kita akan
ambil tindakan.
Sebenarnya, proses ini apabila complete minta maaf, dengan izin, apabila
lengkap segala dokumen yang diminta akibat daripada permohonan ini maka dalam masa
tujuh hari pembayaran ataupun tindakan perlindungan akan diambil secara serta-merta,
dalam masa tujuh hari. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada...
Puan Noraini binti Idris: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Haji Awang bin Hashim,
Timbalan Menteri Sumber Manusia atas jawapan yang diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Haji Ahmad bin Yahaya.
5. Dato’ Haji Ahmad bin Yahaya minta Menteri Kewangan menyatakan, sejauh
mana penglibatan golongan B50 dalam Program Pengurusan dan Ketahanan Kewangan
(URUS) sejak ia diperkenalkan pada Oktober tahun lalu.
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Ahmad. Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman, walaupun sektor ekonomi telah dibuka semula secara
beransur-ansur mulai Ogos 2021, masih terdapat segelintir peminjam yang memerlukan
tempoh masa yang lebih lama untuk memulihkan semula kedudukan kewangan mereka.
Oleh itu, Agensi Kaunseling dan Pengurus Kredit (AKPK) dan industri perbankan
telah memperkenalkan Program Pengurusan dan Ketahanan Kewangan (URUS) khusus
untuk peminjam daripada golongan kumpulan pendapatan 50 peratus ke bawah (B50)
dengan isi rumah berpendapatan hingga RM5,880 sebulan yang mungkin memerlukan
bantuan selanjutnya selepas bantuan bayaran balik di bawah Program PEMULIH berakhir.
Di bawah Program URUS, peminjam golongan B50 yang memenuhi syarat akan
mendapat pengecualian faedah selama tiga bulan dan pengurangan daripada segi
ansuran pinjaman sehingga 24 bulan termasuk juga nasihat pengurusan kewangan yang
boleh kita harapkan untuk meningkatkan lagi daya tahan kewangan peminjam untuk
jangka masa panjang. Jadi, antara 1 Jun 2021 hingga akhir Disember 2021, seramai 2.7
juta orang peminjam individu telah mendapat manfaat daripada bantuan bayaran balik
pinjaman dan bagi Program URUS, sebanyak 6,336 permohonan telah diluluskan
sehingga 18 Mac 2022. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan?
Dato’ Haji Ahmad bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Haji Ahmad bin Yahaya: Terima kasih atas jawapan yang diberikan.
Soalan tambahan saya, apa Program URUS ini dibuka juga kepada golongan yang lain
selain daripada B50. Oleh sebab kalau kita tengok pasca pandemik ini bukan sahaja yang
menghimpit golongan berpendapatan rendah tetapi boleh dikatakan ramai yang terlibat.
Terima kasih.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Senator atas soalan susulan. Saya setuju dengan pertanyaan Yang
Berhormat. Pandemik ini bukan sahaja memberi kesan kepada B50 tetapi kepada ramai
mereka yang bukan golongan B50 pun mendapat kesan yang mendalam daripada
pandemik ini.
Jadi, di samping URUS, peminjam individu yang tidak layak untuk kriteria URUS
ini serta perusahaan kecil dan sederhana (PKS) yang memerlukan bantuan bayaran balik
pinjaman boleh menghubungi bank masing-masing untuk menyusun semula bayaran balik
atau pinjaman mereka agar ia bersesuaian dengan keadaan kewangan mereka.
Peminjam juga boleh memohon program-program lain yang ditawarkan oleh AKPK seperti
Program Pengurusan Hutang atau, dengan izin, Debt Management Programme (DMP)
atau juga Skim Penyelesaian Pinjaman Kecil, dengan izin, Small Debt Resolution Scheme
(SDRS) dan juga Skim Sokongan Daya Tahan Kewangan ataupun, Financial Resilience
Support Scheme (FIRST).
Program-program ini dilaksanakan dengan kerjasama dan sokongan bank-bank
dan mempunyai ciri-ciri seperti pengurangan ansuran bulanan dan perlanjutan tempoh
bayaran balik dan program sokongan daya tahan kewangan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Haji
Yamani Hafez bin Musa, Timbalan Menteri Kewangan atas jawapan yang diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian.
6. Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan,
apa langkah-langkah kementerian dalam pembangunan pemikiran terancang dan
berinovasi (design thinking) untuk memastikan para graduan kita lebih holistik dan sedia
bekerja.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih saya
ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua pada pagi ini. Rasanya belum terlambat saya
mengucapkan tahniah kepada sahabat saya Yang Berhormat Dato’ Haji Jefridin atas
kemenangan di Kukup baru-baru ini... [Tepuk] Dan juga dua orang Senator baharu yang
dilantik semalam iaitu Datuk Dr. Haji Azhar bin Ahmad, dari Beruas, rakan saya juga dan
juga Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali yang berada di hujung sana, juga sahabat saya.
Satu soalan yang baik yang diutarakan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri
sebentar tadi berkenaan dengan keprihatinan beliau tentang kualiti graduan sebenarnya.
Dalam konteks ini, untuk memastikan IPT membangunkan kurikulum dan juga kaedah
pengajaran yang memenuhi keperluan industri secara optimum dan juga memberi impak
yang tinggi. KPT telah melancarkan inisiatif landskap pembelajaran berasaskan
pengalaman dan kompetensi ataupun dipanggil Experiential Learning and Competency
Base Education Landscape (EXCEL) pada 15 Oktober 2021.
Ini merupakan langkah penting untuk menjamin bahawasanya kualiti graduan
selepas daripada tamat nanti iaitu kualiti yang terbaik yang dapat diupayakan oleh semua
universiti. EXCEL menekankan pembelajaran berasaskan pengalaman dan juga
pembelajaran berasaskan kompetensi dan inisiatif ini merupakan kerangka transformasi
program akademik yang mengintegrasikan elemen industri, elemen komuniti, penyelidikan
dan fleksibiliti dalam menghasilkan graduan yang mempunyai atribut dan kemahiran yang
diperoleh daripada pembelajaran berasaskan pengalaman dan pendidikan yang
berasaskan kompetensi.
Maka itu, IPT telah menerapkan kerangka EXCEL ini dalam kurikulum yang
dibangunkan supaya dapat menghasilkan graduan yang akan memperoleh kemahiran
secara holistik sebagai pengamal pembelajaran sepanjang hayat ataupun, dengan izin,
lifelong learners, usahawan inovatif- innovative entrepreneur, pengamal kreatif- creative
practitioner, dan juga pengaruh perubahan- changemakers.
Selain itu, kaedah design thinking ini juga sebenarnya untuk makluman Yang
Berhormat Senator, juga diterapkan melalui aktiviti kokurikulum pelajar seperti dalam
pertandingan inovasi dan sebagainya. Antara pertandingan yang dianjurkan adalah
antaranya dianjurkan oleh politeknik dan kolej komuniti yang menerapkan kemahiran
design thinking ialah Pertandingan Inovasi Proton-Politeknik (PIPPo), Camp 21 innovation
for English language learning from traditional games to classroom learning, dan
sebagainya.
Melalui penerapan design thinking ini, diharapkan semua pelajar akan beroleh
satu pengalaman yang membolehkan mereka menjadi lebih berkualiti apabila keluar dari
ke alam pekerjaan suatu masa nanti. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan?
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Soalan tambahan.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan
tambahan Yang Berhormat, berkaitan juga dengan kemahiran graduan dan kesediaan
bekerja. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri mengenai keberkesanan latihan
industri yang dilakukan oleh graduan melalui koordinasi institusi pengajian tinggi masing-
masing.
Sejauh manakah keberkesanan latihan industri ini dan berapakah peratusan
graduan yang berjaya mendapat pekerjaan dengan syarikat yang memberi peluang
industri latihan tersebut? Terima kasih.
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Saya mohon untuk berikan jawapan ini
secara bertulis kerana soalan ini terkeluar sedikit daripada soalan yang asal Yang
Berhormat Senator. Terima kasih.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Saya mohon Yang Berhormat nyatakan
apakah hala tuju graduan TVET dalam memastikan peluang pendidikan yang lebih tinggi
dapat dicapai? Terima kasih.
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Terima kasih Yang Berhormat Senator,
saya faham stigma masyarakat sekarang ini melihat bahawasanya TVET merupakan
kelas kedua dalam sektor pendidikan. Ini satu perkara penting kita perlu ubah sebenarnya.
Pemikiran ataupun dogma begini perlu diubah kerana sebenarnya graduan TVET
merupakan graduan yang cukup berkualiti dalam konteks membangunkan negara pada
masa akan datang.
■1050
Justeru, Kementerian Pengajian Tinggi sentiasa komited sebenarnya dalam
mengembangkan pendidikan TVET di politeknik seiring dengan lonjakan keempat Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2015-2025. Dalam konteks ini, menjawab soalan
Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian sebentar tadi, mesyuarat
Jemaah Menteri bertarikh 30 Januari 2019 sebenarnya telah bersetuju dengan cadangan
pelaksanaan Sistem Jaminan Kualiti Tunggal Pendidikan dan Latihan Teknikal dan
Vokasional (TVET) bagi menambah baik laluan pendidikan graduan TVET.
Penambahbaikan laluan pendidikan graduan TVET ini melibatkan sembilan
prinsip artikulasi dalam TVET. Selain itu, JPPK juga telah menjalankan kerjasama
artikulasi program diploma politeknik ke program ijazah sarjana muda dengan Malaysian
Technical University Network (MTUN) yang memberikan akses kepada graduan Politeknik
untuk menyambung pengajian di peringkat yang lebih tinggi dalam bidang TVET.
Kerjasama ini dapat menyokong dan memenuhi keperluan industri yang memerlukan
tenaga kerja mahir pada tahap yang lebih tinggi pada masa akan datang.
Dalam hal ini juga, saya ingin menyeru kepada semua Ahli Yang Berhormat
Senator untuk memberitahu atau menghebahkan kepada semua khalayak atau rakyat
bahawasanya konsep lifelong learning yang telah pun diterapkan dan diamalkan oleh
Kementerian Pengajian Tinggi dapat memastikan bahawasanya tidak ada orang yang
tertinggal dalam konteks untuk melanjutkan pelajaran di pengajian tinggi dalam mana-
mana peringkat sekalipun dan tidak kira sama ada orang itu berada di bandar, di kampung.
Orang itu Cina, India, Melayu, KadazanDusun, dan sebagainya kerana ini adalah penting.
Sekian, terima kasih.
Datuk Mohd. Ridhwan bin Mohd. Ali: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Mohd. Ridhwan bin Mohd. Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam
bidang pengajian pendidikan tinggi ini, kita melihat pandemik ini telah berlaku sejak tahun
2019, maka ada lebih kurang tiga tahun generasi yang keluar, susah cari pekerjaan kerana
pandemik. Jadi soalan saya, bagaimana Kementerian Pengajian Tinggi merancang untuk
mengimbangkan, dengan izin, supply and demand antara kursus pengajian yang
ditawarkan dengan peluang pekerjaan yang ada di pasaran terutamanya selepas
pandemik COVID-19. Terima kasih.
Dato’ Dr Ahmad Masrizal Muhammad: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Ridhwan bin Mohd. Ali yang bertanyakan soalan ini. Sebenarnya untuk
pengetahuan kita semua, memang kita berada dalam situasi- negara kita berada dalam
situasi krisis kerana kita berhadapan dengan pandemik COVID-19.
Dalam keadaan itu, semua terkesan termasuklah graduan-graduan yang telah
pun menamatkan pelajaran sebelum ini dan juga yang baru menamatkan pelajaran.
Dalam hal ini, saya cukup yakin apabila kerajaan telah membuka semua sektor
yang ada dalam negara terutamanya sektor industri dan ekonomi yang ada, saya cukup
yakin peluang pekerjaan itu akan terbuka dengan luas dan graduan ini akan bersedia
untuk dipasarkan dalam negara. Dalam konteks supply and demand ini, pihak universiti
begitu cakna tentang soal ini dan kita cukup prihatin untuk memastikan bahawa setiap
program yang di-designed di universiti itu ada nilai tambah yang cukup tinggi untuk
membolehkan mereka keluar dan bekerja.
Cuma keadaan situasi semasa, ia bergantung pada keadaan situasi semasa dan
negara pada semasa itulah. Saya cukup yakin apabila era pandemik ataupun kita sudah
masuk ke situasi endemik ini, saya cukup yakin bahawasanya kita akan pasti
membolehkan mereka mendapatkan pekerjaan, insya-Allah pada satu masa nanti. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’
Dr Ahmad Masrizal Muhammad, Timbalan Menteri Pengajian Tinggi atas jawapan yang
telah diberikan.
Seterusnya saya menjemput Puan Susan Chemerai Anding, dipersilakan.
7. Puan Susan Chemerai Anding minta Menteri Pertanian dan Industri Makanan
menyatakan, apa strategi kementerian supaya negara dapat mencapai sara diri beras 100
peratus.
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Susan
Chemerai Anding.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan (MAFI) mensasarkan untuk mencapai tahap SSL beras dalam dua- dokumen,
dasar utama iaitu Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMK-12), dan Dasar Agromakanan
Negara 2.0, masing-masing pada kadar 75 peratus dan 80 peratus.
Sehubungan dengan itu, tumpuan MAFI secara khususnya adalah untuk
meningkatkan penghasilan padi domestik. Ini adalah penting bagi memperkukuhkan
sekuriti makanan negara dan tahap sara diri beras negara, lebih-lebih lagi dalam keadaan
negara berhadapan dengan pengurangan kawasan bertanam padi, pertambahan populasi
dan pandemik COVID-19.
Justeru, antara langkah yang diambil oleh MAFI untuk meningkatkan tahap SSL
negara adalah seperti berikut:
(i) melalui program SMART Sawah Berskala Besar (SMART SBB)
merupakan hala tuju baru MAFI dalam menyatukan tanah sawah
secara pertanian kontrak atau sewaan melalui satu sistem
pengurusan bagi mengoptimumkan penggunaan sumber sedia
ada dan meningkatkan kecekapan aktiviti penanaman dan
pengeluaran hasil tuai;
(ii) melaksanakan program Site-Specific Nutrient Management
(SSNM) iaitu pembajaan yang diformulasikan mengikut kadar
keperluan sebenar tanaman padi dan profil kesuburan tanah
secara lokasi spesifik;
(iii) menggalakkan program mekanisasi dan automasi agromakanan
seperti penggunaan jentera, teknologi berasaskan IOT dan
implementasi berkaitan bagi memudahkan kesemua proses kerja
di sepanjang rantaian nilai;
(iv) mempergiatkan aktiviti penyediaan penggunaan
pengkomersialan dan inovasi bagi menjamin kemapanan
pengeluaran beras negara dengan menghasilkan varieti benih
padi berhasil tinggi, berdaya tahan terhadap perubahan iklim dan
serta mesra alam;
(v) membangunkan sistem SMART Padi iaitu sistem pangkalan data
bersepadu untuk merangkumi sistem-sistem padi dan beras yang
sedia ada.
Ini adalah selaras dengan penekanan strategik subsektor padi dan beras dalam
Dasar AgroMakanan Negara 2.0 untuk meningkatkan produktiviti melalui pengurusan
sumber yang cekap dan model baru kawasan jelapang padi bagi memastikan jaminan
sekuriti makanan negara sepanjang masa dan meningkatkan pendapatan pesawah.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Susan Chemerai Anding: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Soalan tambahan saya, apa usaha
yang dibuat oleh kementerian untuk melestarikan tanaman padi supaya kos penanaman
dapat dikurangkan. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Senator, subsektor padi ataupun penanaman padi adalah antara sektor dalam industri
agromakanan yang terdedah kepada pelbagai faktor yang boleh meningkatkan atau
menyebabkan kenaikan kos pengeluaran. Sebab itu, antara konsep asas bagi
mengurangkan kos pengeluaran adalah untuk mengoptimumkan mengurus ladang padi
secara optimum dan efisien. Sebab itu sebagaimana yang saya katakan tadi, kita di MAFI
dan juga sokongan daripada kerajaan, MAFI memperkenalkan konsep baru penanaman
padi iaitu konsep SMART Sawah Berskala Besar (SMART SBB) yang melibatkan
penyertaan pihak swasta secara terus untuk mengurus ladang-ladang milik pesawah di
negara kita.
Konsep ini merupakan konsep baharu yang telah dilaksanakan melalui beberapa-
pilot project di Selangor dan Perak. Hasil tuaian daripada sesi penanaman pertama dan
kedua sepanjang tahun 2021, menampakkan manfaat yang lebih dengan pengurusan
sawah yang baik, dapat menjimatkan kos dan juga meningkatkan produktiviti pengeluaran
hasil. Secara tidak langsung, ia menambah pendapatan pesawah secara umum. Terima
kasih.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
memohon Yang Berhormat Menteri yang juga rakan saya, Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee
menjelaskan, apa perancangan atau usaha untuk pertanian menegak, dengan izin,
vertical farming untuk beras. Kita difahamkan air yang digunakan vertical farming itu atau
pertanian menegak itu merupakan 30 peratus sahaja air yang digunakan daripada jumlah
yang digunakan untuk tanaman padi sawah. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk
Dr. Dominic Lau Hoe Chai. Konsep vertical farming merupakan beberapa konsep dalam
pertanian moden yang sedang dipelopori oleh MAFI melalui Dasar Agromakanan 2.0.
■1100
Penggunaan teknologi secara meluas dan juga pengurusan yang efisen
merupakan faktor-faktor dan pendekatan yang ditumpukan oleh MAFI dalam DAN 2.0 itu.
Kita tidak boleh lari daripada mengamalkan- adopt teknologi dalam semua sektor,
termasuk sektor pertanian. Kita berhadapan dengan pelbagai cabaran.
Pengurangan keluasan tanah seperti yang saya katakan tadi, kenaikan kos
pengurusan dan sebagainya. Juga perubahan cuaca dan juga penyakit yang mengancam
sektor agromakanan keseluruhannya. Konflik Rusia-Ukraine ini juga menambahkan
cabaran kepada sektor agromakanan negara dalam konteks kos pengimportan beberapa-
bahan yang diperlukan sektor pertanian meningkat sedemikian rupa.
Jadi, pertanian moden is the answer- jawapannya. Tentu sekali dalam melakar
sebuah dasar baru ini kita akan merancang untuk tempoh 10 tahun akan datang.
Sepanjang perancangan 10 tahun akan datang ini, pelbagai usaha untuk memastikan
bahawa agenda sasaran itu dapat dicapai, perubahan-perubahan dasar yang sedia ada
di kementerian akan dilakukan oleh kementerian oleh jabatan agensi kementerian untuk
menentukan bahawa apa juga sasaran yang telah di agenda kan dalam Dasar
Agromakanan 2.0 akan dapat dicapai sepanjang 10 tahun akan datang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Ronald
Kiandee- Menteri Pertanian dan Industri Makanan, atas jawapan-jawapan yang telah
diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Puan Lim Hui Ying.
8. Puan Lim Hui Ying minta Menteri Kanan Pendidikan menyatakan, perancangan
kementerian menangani jangkitan COVID-19 yang banyak tercetus di sekolah, adakah
wajar kerajaan melaksanakan Pengajaran dan Pembelajaran di Rumah (PdPR) semula.
Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan
salam Keluarga Malaysia.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying yang bertanya
soalan pada pagi ini. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM)
komited dalam memastikan persekitaran sekolah adalah selamat bagi pelaksanaan
pengajaran dan pembelajaran (PdP) secara bersemuka.
Bagi memastikan kelancaran pengoperasian sekolah, Kementerian Pendidikan
Malaysia (KPM) telah menyediakan Garis Panduan Pengurusan dan Pengoperasian
Sekolah 3.0 (GPPPS) iaitu sebagai rujukan ke Jabatan Pendidikan Negeri (JPN), Pejabat
Pendidikan Daerah (PPD) dan pentadbir serta guru. Garis panduan ini mengandungi
panduan khusus mengenai prosedur pengurusan murid bergejala, murid disahkan positif
COVID-19, murid yang dikenal pasti sebagai kontak rapat pesakit COVID-19 di sekolah
dan penutupan sekolah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selari dengan situasi semasa berkenaan
penularan wabak COVID-19, KPM sentiasa berbincang secara berkala bersama
Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) untuk meneliti dan menambahbaikkan prosedur
operasi standard (SOP) sedia ada bagi mengekang jangkitan COVID-19 di sekolah.
Berdasarkan saranan daripada KKM, pihak KPM telah mengambil tindakan
memperketat kan lagi pelaksanaan garis panduan ini dengan menyediakan lampiran
tambahan- annexe kepada garis panduan ini yang memberi penekanan kepada
keselamatan dan kesihatan warga sekolah. Ia menekankan beberapa aspek utama
seperti kehadiran warga sekolah yang bergejala, kebenaran masuk berdasarkan status
MySejahtera, tanggungjawab guru di sekolah, pengurusan bilik guru, pengurusan murid
di sekolah, pengurusan asrama, pengurusan dewan makan asrama dan pengurusan kes
positif di sekolah.
Selain itu, peranan ketua kelas atau pengawas atau pembimbing rakan sebaya
turut diperkasakan untuk bersama-sama memantau rakan-rakan yang bergejala dari
semasa ke semasa dan mengingatkan rakan mereka supaya sentiasa mematuhi SOP.
Selain itu, KPM turut melaksanakan ujian saringan bergilir COVID-19 bagi murid sekolah
rendah di bawah Strategi Pengujian COVID-19 Kebangsaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam tempoh pandemik COVID-19,
khususnya ketika murid tidak dapat hadir ke sekolah bagi mengikuti pembelajaran secara
bersemuka, KPM telah menyediakan akses pembelajaran kepada murid melalui kaedah
pengajaran dan pembelajaran di rumah (PdPR) mengikut kesesuaian guru dan murid.
PdPR boleh dilaksanakan melalui tiga pendekatan iaitu secara dalam talian-
online, luar talian- offline, dan offsite mengikut kesesuaian guru dan murid. KPM
memantau penyertaan murid dalam PdPR melalui sistem pelaporan pengajaran dan
pembelajaran di rumah (SPdPR) secara masa sebenar- real-time. Hal ini membolehkan
pihak sekolah melaksanakan intervensi yang bersesuaian bagi memastikan penyertaan
murid adalah secara optimum. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan langkah-langkah yang
telah diambil ini, sesi pengajaran dan pembelajaran secara bersemuka dapat di teruskan
dengan lancar dan selamat. KPM terus komited dalam memastikan keselamatan dan
kesihatan murid adalah terjamin serta pembelajaran berlaku secara berkesan. Sekian dan
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Boleh
Timbalan Menteri menyatakan jumlah peratus kanak-kanak sekolah rendah yang telah di
vaksin? Apakah langkah-langkah kementerian bagi memastikan semua kanak-kanak
dapat di vaksin dengan secepat mungkin? Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih kepada soalan tambahan Yang
Berhormat. Saya ingin menyatakan bahawa proses vaksinasi di kalangan murid-murid
sekolah rendah setakat hari ini adalah lebih kurang 39.2 peratus, bersamaan dengan
984,816 orang murid. Kita tahu murid sekolah rendah ini lebih kurang dalam tiga juta orang
tetapi peratusannya memang masih rendah. Akan tetapi inilah yang menjadi harapan kita
kepada seluruh masyarakat, terutama kepada ibu bapa supaya memastikan anak-anak
mereka juga di vaksin. Oleh sebab apabila mereka di vaksin, maka ini akan dapat
menjamin kesihatan mereka apabila hadir ke sekolah nanti. Terima kasih.
Puan Noraini binti Idris: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Noraini binti Idris: Soalan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri,
bolehkah kementerian jelaskan kenapa sekolah menengah bermula 4 April ini akan
melaksanakan pembelajaran secara bersemuka sepenuhnya tetapi sekolah rendah masih
lagi melaksanakan sesi persekolahan secara penggiliran? Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Puan Noraini binti Idris atas soalan tambahan ini. Ini ialah soalan yang baik kerana ramai
ataupun netizen bertanya-tanya, kenapakah ada dua keadaan ini? Di mana sekolah
menengah bermula pada April nanti akan dilaksanakan secara bersemuka sepenuhnya
tetapi tidak dilaksanakan di sekolah rendah, di mana sekolah rendah masih lagi kita
laksanakan secara penggiliran. Sukacita saya maklumkan bahawa tentang
pengoperasian sekolah ini, ia bergantung kepada status vaksinasi. Saya nyatakan
bahawa sekolah menengah, di mana para pelajarnya telah di vaksin lebih kurang 96.18
peratus Tuan Yang di-Pertua, bersamaan dengan 2 juta lebih murid yang telah pun
divaksinasi.
Akan tetapi tidak di sekolah rendah, itu sebabnya kenapa sekolah menengah kita
laksanakan sepenuhnya secara bersemuka tetapi di sekolah rendah kita masih
melaksanakan secara penggiliran. Oleh sebab kita memastikan bahawa proses vaksinasi
di sekolah rendah juga akan dapat diperkasakan, ditambah lagi sebanyak mungkin. Jadi,
ini ialah harapan kita. Terima kasih.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya merujuk balik kepada Program PdPR, bahawa saya ingin memohon
Timbalan Menteri menjelaskan, sejauh manakah keberkesanan Program PdPR itu?
Ini terutamanya daripada segi kesihatan mental, yang difahamkan tahap
pembelajaran dan keupayaan pelajar memahami. Bagaimanakah para guru
mengadaptasikan perubahan ini? Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
atas soalan tambahan. Ini ialah situasi yang unprecedented lah. Oleh sebab kita
menghadapi krisis pandemik COVID-19 dan ini merupakan masalah yang kita hadapi.
Saya nyatakan bahawa kementerian sentiasa mengambil maklum dan sentiasa berusaha
menyediakan banyak inisiatif bagi memastikan para pelajar kita dan sesi persekolahan
dapat berjalan sebaik mungkin. Dalam PdPR juga kita melaksanakan beberapa
pendekatan bagi memastikan tidak ada keciciran di kalangan para pelajar kita.
Pendekatan kita, kita menyediakan banyak. Saya nyatakan di sini bahawa KPM juga
memperkenalkan semula siaran TV Pendidikan.
■1110
Murid boleh mengikuti pelbagai rancangan TV Pendidikan melalui saluran
DidikTV- KPM, TV Okey- RTM dan Tutor TV- ASTRO dan sebagainya.
Tentang tekanan daripada segi perasaan mental ini merupakan salah satu
masalah juga kita hadapi dan kita telah meminta kepada semua guru kaunseling dan juga
guru-guru pembimbing terutamanya bersama-sama dengan PIBG kena main peranan
bagaimana kita ingin memberi keyakinan, mendekati kepada pelajar kita bahawa mereka
kena terus kuat dan terus fokus untuk mengikuti pembelajaran kita walaupun dalam situasi
PdPR yang saya jelaskan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk
Mohamad bin Alamin, Timbalan Menteri Pendidikan atas jawapan yang telah diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam
bin Hamzah.
9. Dato' Dr. Ahmad Azam bin Hamzah minta Menteri Pertanian dan Industri
Makanan menyatakan, apa perancangan Lembaga Ruminan Negara dalam
meningkatkan kemapanan dan pertumbuhan industri penternakan negara.
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad
Azam bin Hamzah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penubuhan Lembaga Ruminan Negara
(LRN) berperanan untuk membangunkan industri ruminan secara holistik, berdaya maju
dan mampan. LRN akan memberi tumpuan kepada permohonan industri ruminan dengan
objektif seperti berikut.
Pertama, sebagai agensi peneraju pembangunan industri ruminan negara. LRN
akan memperkukuh dan mendaya upayakan kerangka institusi kawalan selia dan tadbir
urus industri. Intervensi ini akan menjadi asas untuk proses penjajaran, rasionalisasi dan
penstrukturan semula fungsi dan peranan pelbagai jabatan dan agensi sedia ada
berkaitan sektor ruminan.
Kedua, meningkatkan populasi asas produktiviti dan pengeluaran sektor ruminan
negara melalui pelaksanaan Program Pembangunan Industri Ruminan dengan sokongan
peruntukan dana permohonan secara strategik dan bersasar untuk pengukuhan sekuriti
makanan negara serta meningkatkan tahap SSL ruminan negara.
Ketiga, meningkatkan pendapatan usahawan dan daya saing pasaran industri
ruminan negara melalui pembangunan keusahawanan- agribiz, pengukuhan institusi
pemain industri serta penerokaan peluang dan akses pasaran yang lebih kompetitif.
Keempat, meningkatkan pelaburan swasta dan transformasi penternak dengan
mempelbagaikan perkembangan model perniagaan yang berdaya maju dan mampan.
Penubuhan LRN ini dijangka akan beroperasi secara berfasa mulia tahun ini.
Walau bagaimanapun, sebelum LRN ini ditubuhkan, satu pasukan interim telah
diwujudkan bagi menyediakan keperluan asas pengoperasian LRN meliputi merancang
dan menyelaras pentadbiran awal penubuhan serta merangka perancangan dasar serta
hala tuju strategik melalui penggubalan akta tubuh LRN melalui sesi libat urus dengan
semua pihak berkepentingan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan?
Dato' Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Soalan tambahan. Saya rasa usaha untuk
menambah pengeluaran ruminan ini telah berjalan sejak sekian lama sejak penubuhan
MAJUTERNAK pada tahun 1972. Malangnya, ia telah menemui kegagalan. Beberapa
tahun kemudiannya ada Darabif, ada Pahangbif, dan yang terbaru beberapa tahun lepas
iaitu NFC, dan semuanya menemui kegagalan. Jadi, bagaimana usaha kementerian untuk
memastikan yang Lembaga Ruminan ini akan mencapai sasarannya mengambil kira
kelemahan-kelemahan yang telah berlaku sebelum-sebelum ini. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya
katakan bahawa kita tidak gagal namun mungkin sasaran itu tidak mencapai 100 peratus.
Ada pencapaian yang telah dicapai oleh pelbagai jabatan, agensi melalui dasar-dasar
yang telah dibuat oleh kementerian. Dasar Agromakanan yang pertama umpamanya kita
sasarkan jumlah peratus SSL untuk daging dan tenusu. Walaupun kita nampak
peningkatan, namun angka akhir itu tidak dicapai sepenuhnya. Walau bagaimanapun...
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Mohon penjelasan Datuk.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Mohon penjelasan Yang Berhormat
Menteri. Macam mana...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Tidak boleh penjelasan ketika menjawab Yang
Berhormat. Saya ingin jawab dulu. Pencelahan tidak dibenarkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak dibenarkan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Kita sasarkan tetapi tidak tercapai. Umpamanya
Dasar Agromakanan pertama kita sasarkan beberapa data untuk dicapai, beras hendak
capai 70 peratus, kita tidak capai, 80 peratus tidak capai. Akan tetapi ada pencapaian
yang telah kita catatkan. Melalui Dasar Agromakanan 2.0 ini umpamanya kita hendak
tengok daging lembu akan ditingkatkan SSL-nya 50 peratus.
Jangan gayat mendengar Yang Berhormat Dato’ Senator. Kita hendak kambing
30 peratus meningkat SSL, daging 140 peratus meningkat, telur ayam 123 peratus, susu
100 peratus. Itu kita sasarkan. Sebab itu kita katakan bahawa kita perlu sentiasa mengkaji
dan melihat secara dekat pendekatan-pendekatan yang telah diolah sepanjang 10 tahun
ini dengan pelbagai bentuk pelan-pelan tindakan strategik umpamanya.
Untuk daging saja kita ada pelan tindakan pembangunan, pelan strategik
pembangunan industri daging negara. Sampai 2025, sehingga 2025 program peningkatan
pengeluaran tenusu negara 2021-2025. Jadi, saya katakan bahawa kita belum sampai
mencapai sepenuhnya agenda yang dilakarkan melalui dasar-dasar tetapi telah
memperlihatkan peningkatan demi peningkatan dalam pelbagai industri sub sektor
agromakanan negara. Apa yang penting kita akan terus bekerja untuk pastikan jaminan
sekuriti makanan negara dapat dicapai. Terima kasih.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya percaya
Lembaga Ruminan Negara tidak terlibat- tidak melibatkan khinzir. Jadi, saya hendak tanya
apakah perancangan kerajaan. Adakah akan ada badan yang serupa untuk melihat
tentang industri khinzir ini kerana ia juga merupakan bahan yang digunakan oleh rakyat
Malaysia dan juga boleh dijadikan sumber pendapatan eksport negara? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, khinzir merupakan industri yang sudah
bertapak di negara kita. Dia memberi pulangan ekonomi yang besar, menyumbang
kepada pertumbuhan dalam sektor ekonomi. Tentu sekali industri ini juga akan diberi
perhatian oleh kementerian dan dalam Dasar Agromakanan 2.0 selain daripada ayam,
ternakan lembu, kambing dan sebagainya, pertumbuhan dalam industri khinzir juga
menjadi tumpuan.
Kita tahu pada ketika ini, industri ini sedang berhadapan dengan serangan
penyakit African Swine Fever, dan yang boleh mengganggu kepada pertumbuhan industri
di negara kita. Pelbagai langkah dan tindakan telah diambil oleh kementerian melalui DVS
untuk menangani dan meminimumkan kesan jangkitan penyakit yang berlaku dalam
industri khinzir negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri Dr.
Ronald Kiandee, Menteri Pertanian dan Industri Makanan atas jawapan-jawapan yang
telah diberikan.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah Anak
Patrick Insol.
10. Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol minta Menteri Kesihatan menyatakan,
apa tindakan kerajaan untuk membantu penduduk memilih kit ujian kendiri COVID-19 di
pasaran yang terbukti tepat dan boleh dipercayai.
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah.
Tuan Yang di-Pertua, antara tindakan yang telah dilakukan oleh kerajaan dalam
membantu memilih kit ujian kendiri COVID-19 di pasaran adalah dengan menyampaikan
maklumat seperti memaparkan senarai kit ujian kendiri COVID-19 yang telah mendapat
kelulusan bersyarat daripada Pihak Berkuasa Peranti Perubatan Malaysia (MDA),
Kementerian Kesihatan Malaysia melalui laman rasmi MDA dan juga menerusi saluran
media sosial rasmi kendalian KKM.
Sehingga 10 Mac, terdapat 125 kit di pasaran untuk digunakan, boleh digunakan
oleh rakyat. Kit ujian yang telah mendapat kelulusan MDA ini telah melalui penilaian yang
ketat berdasarkan kriteria prestasi yang ditetapkan. MDA juga menjalankan pemantauan
dan pemeriksaan untuk memastikan kit ujian dalam pasaran menepati prestasi yang
ditetapkan. Tindakan penguatkuasaan seperti mengeluarkan amaran, serbuan dan
rampasan turut diambil bagi mana-mana perlanggaran peraturan-peraturan di bawah Akta
Peranti Perubatan 2012 [Akta 737] turut diambil.
Sejak 2020 sehingga kini, MDA telah menjalan sebanyak lapan serbuan dan
sepuluh sitaan ke atas syarikat yang mengedarkan kit ujian tanpa kelulusan dan lesen
yang sah.
■1120
Bilangan kit yang dirampas dari tahun 2020 sehingga 10 Mac 2022, melibatkan
sebanyak 26,550 unit melibatkan sebanyak 15 jenama. Di samping itu, mesej-mesej
nasihat dan peringatan berkaitan kit ujian kendiri COVID-19 bagi menyalurkan maklumat
dan memberi kesedaran kepada orang awam turut dikongsi di portal rasmi dan media
sosial MDA. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan?
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya,
apakah tindakan kerajaan bagi memastikan bekalan ujian kendiri sentiasa cukup di
pasaran? Ini sebab seperti kita tahu pada awal bulan yang lalu, ujian ini hampir terlalu
kurang, hampir tiada di kebanyakan kedai-kedai ataupun farmasi dan menyebabkan harga
ini naik dengan cepat disebabkan tiada bekalan di pasaran, terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat, satu soalan yang baik. Seperti yang kita tahu juga, MDA pada 13
Oktober 2021 telah bersetuju dengan kelulusan bersyarat berkenaan dengan kit ujian ini
yang boleh dijual di premis perniagaan runcit. Jadi dengan ini maka banyaklah untuk
akses kepada kit ujian ini. Pada mulanya, hanya dibenarkan kepada jualan di farmasi yang
berlesen dan juga fasiliti kesihatan. Kemudiannya diberikan kelulusan untuk perniagaan
runcit.
Pada 18 Oktober 2021, selain daripada farmasi komuniti berlesen dan fasiliti
kesihatan, telah meluluskan 8,084 buah premis perniagaan di seluruh negara untuk
menjual kit ujian pantas Antigen COVID-19. Semua kit yang diluluskan dibekalkan oleh
lebih 80 buah syarikat yang telah mendapat kelulusan MDA. Seperti yang saya sebut tadi,
sehingga kini ada 125 sehingga 10 Mac, syarikat yang telah mendapat kelulusan untuk
menjual produk ini.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Penjelasan, Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: MDA sentiasa memantau tentang
keberadaan, maknanya adalah kit ini mencukupi, kalau tidak mencukupi, maka MDA akan
buat keputusan selanjutnya berikut keperluan-keperluan yang ada yang diperlukan.
Terima kasih.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Saya mohon penjelasan sebab soalan saya,
bagaimana kita hendak memastikan bahawa bekalan ini sentiasa cukup sebab pada awal
bulan ini dan akhir bulan Februari bekalan hampir tiada di pasaran. Jadi bagaimana kita
hendak pastikan sentiasa ada bekalan test kit untuk rakyat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti
yang saya sebut tadi, MDA memantau. Kalau orang tidak ikut undang-undang, pun dia
buat serbuan dan sitaan dan kalau tidak cukup pun, MDA akan membuat keputusan untuk
menambah lagi umpamanya syarikat-syarikat yang akan membekalkan ini. Hari ini kita
dapat bekalan yang banyak dari syarikat dari China, dari dalam negara, dari Singapura,
dari France, dari UK, dan dari Turki. Maka seperti kerisauan Yang Berhormat tadi, saya
faham sebab sekarang ini Yang Berhormat Menteri telah memberikan nasihat supaya kita
tidak bergantung kepada RT-PCR. Jadi MDA akan memantau keberadaan produk ini di
negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih...
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Satu lagi, boleh.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih. Soalan saya mengenai lebih
kepada penyelidikan. Saya memohon Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah selain
daripada 125 katakan kit ujian kendiri, adakah kementerian ada kajian penyelidikan usaha
kit ujian kendiri yang sendiri yang lebih tepat, lebih senang dan terpenting, termurah.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat. Sehingga
kini, kita telah memberikan penentusahkan bahawa kalau kita menggunakan kit RTK
Antigen ini, maka kita tidak perlu membuat RT-PCR untuk mengesahkan kita punya
COVID-19. Seperti yang saya sebut dari awal tadi, bahawa MDA telah melaksanakan
satu penilaian yang sangat ketat dan supaya sensitiviti dan specificity kit ujian melepasi
90 peratus.
Maka ia mendapat dan menentusahkan positiviti COVID-19. Setiap produk ini
akan melalui Mesyuarat Khas Anggota pihak berkuasa peranti perubatan untuk mendapat
kelulusan bersyarat. Jadi hari ini banyak produk yang masuk dan kalau kita lihat pada
laman web MDA, ada banyak syarikat dalam negara yang menyediakan RTK Antigen ini.
Semua, seperti juga produk di luar negara, terpaksa melalui satu penilaian yang ketat
daripada MDA sebelum dibenarkan memberikan kelulusan bersyarat ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin
Ghazali, Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan atas jawapan yang telah diberikan.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin
Khirudin.
11. Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, apa usaha kerajaan bagi melahirkan lebih ramai pemain badminton yang
bertaraf antarabangsa dalam negara kita.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ti Lian Ker]: Terima kasih Yang
Berhormat Senator Tuan Haji Khairil atas soalan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat kementerian melalui
Majlis Sukan Negara dan dengan kerjasama Persatuan Badminton Malaysia telah
melaksanakan pelbagai program untuk mencungkil bakat-bakat baharu dan terpendam
bagi memastikan Malaysia tidak ketandusan barisan pelapis yang bakal menggantikan
pemain-pemain atlet elit negara nanti.
Selaras dengan matlamat tersebut, atlet pelapis kebangsaan sedang giat
menjalani program latihan atlet sepenuh masa bersama-sama atlet Program Podium.
Atlet-atlet ini sedang dalam persiapan ke temasya Sukan SEA Vietnam pada 12 hingga
23 Mei 2022 dan Sukan Komanwel Birmingham pada 28 Julai hingga 8 Ogos 2022 dan
Sukan Para Asia Guangzhou pada 10 hingga 25 September 2022. Bagi memastikan atlet
berada pada tahap prestasi terbaik, beberapa inisiatif akan diberikan penekanan yakni:
(i) penambahbaikan proses pemantauan prestasi atlet dengan
menggunakan kaedah data-driven untuk membantu dan
meningkatkan daya saing physical condition, dengan izin, dan
penyesuaian pendekatan latihan;
(ii) memperkasakan pelaksanaan program psikologi dengan
penekanan kepada elemen winning mentality ataupun ketahanan
mental, keyakinan diri dan lain-lain;
(iii) penyertaan ke pertandingan dan kejohanan antarabangsa yang
terpilih dan kompetitif bagi membantu meningkatkan prestasi
ataupun ranking semasa atlet; dan
(iv) melalui perkhidmatan sains dan perubatan sukan.
Kementerian dengan kerjasama BAM juga telah menubuhkan Akademi
Badminton Malaysia (ABM) bagi pelaksanaan program latihan untuk atlet-atlet daripada
Program Podium, Program Pelapis Kebangsaan dan program BAM sendiri secara
berpusat. Akademi ini dilengkapi dengan pelbagai kemudahan seperti penginapan,
pendidikan, makanan di gelanggang latihan, dewan makan, kelas kuliah dan dewan-
dewan.
Selain daripada itu, Majlis Sukan Negara juga telah mengambil inisiatif untuk
pelaksanaan program jangka panjang di peringkat pembangunan. Program Pelapis
Negeri dan Program Bakat dilaksanakan di peringkat negeri dengan kerjasama Majlis
Sukan Negeri. Sehingga ini seramai 499 orang atlet sedang giat menjalani latihan di
bawah Program Pelapis dan 75 lagi bagi Program Bakat di peringkat darah. Dengan
perancangan yang teratur ini, kementerian yakin menerusi program-program yang
dilaksanakan dengan kerjasama BAM dan pemegang-pemegang taruh utama dapat
meningkatkan lagi prestasi sukan badminton negara. Sekian, terima kasih.
■1130
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Soalan tambahan, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertuan: Silakan.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Baru-baru ini, kita dikejutkan dengan kemelut antara
Persatuan Badminton Malaysia (BAM) dengan pemain perseorangan negara, Lee Zii Jia
dan Goh Jin Wei, pemain wanita perseorangan negara.
Jadi, kita hendak minta, oleh sebab kita ada imuniti dalam Parlimen ini. Pertama,
kita hendak minta pihak kementerian menyatakan apakah punca akar ataupun root cause,
dengan izin, kepada kemelut ini?
Kedua, apakah jaminan daripada pihak kementerian supaya perkara ini tidak
berulang? Sebab soalan ini asasnya adalah berkaitan dengan kekal ataupun sustainability
dalam kita melahirkan atlet-atlet seperti Datuk Wira Lee Chong Wei yang berbulan-bulan
lamanya memegang Ranking Nombor Satu Dunia- dalam badminton negara. Terima
kasih.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Sebenarnya kemelut ataupun isu antara pemain-pemain,
Lee Zii Jia dan Goh Jin Wei dengan BAM merupakan isu dalaman antara pemain dengan
persatuan, di mana persatuan-persatuan mempunyai syarat-syarat dan program-program
yang telah diterima oleh pemain-pemain. Apabila berlaku perubahan dan sebagainya,
maka ini isu dalaman. Kementerian cuma boleh mengambil inisiatif untuk menasihatkan
kedua-dua pihak untuk memberi penekanan kepada kepentingan negara.
Isu ini telah pun diselesaikan oleh kedua-dua pihak dengan campur tangan dan
nasihat kementerian. Kita berharap pemain-pemain dan juga persatuan-persatuan dapat
mengadakan ataupun mempunyai komitmen yang lebih tinggi supaya isu sedemikian tidak
lagi berlaku. Kementerian juga menasihati bahawa persatuan-persatuan, dalam
mengendalikan permain-pemain, mempunyai aturan-aturan yang lebih jelas dan juga
memastikan pemain-pemain mempunyai komitmen yang lebih komited kepada persatuan.
Isu ini telah pun diselesaikan dan kerap kali di...
Dato’ Arman Azha bin Abu Hanifah: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Ti
Lian Ker, Timbalan Menteri Belia dan Sukan.
Seterusnya, saya menjemput Datuk Mohan a/l Thangarasu.
12. Datuk Mohan a/l Thangarasu minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
menyatakan, perincian rancangan perumahan sewa atau sewa beli untuk golongan miskin
khasnya B20 yang paling terkesan- vulnerable, dalam situasi ekonomi negara kita yang
semakin mencabar.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji
Ismail bin Abd Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, salam Keluarga Malaysia. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih,
Yang Berhormat Senator Datuk Mohan a/l Thangarasu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman- terima kasih atas keprihatinan Ahli Yang
Berhormat yang telah membangkitkan mengenai perancangan Program Perumahan
Rakyat (PPR) Disewa dan Sewa Untuk Beli- Rent-to-Own atau RTO, untuk golongan
miskin. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian telah melaksanakan PPR
Disewa sejak tahun 1982 yang mana kadar sewa yang dikenakan adalah pada kadar
minimum iaitu RM124 sebulan bagi golongan B40 yang berpendapatan kurang daripada
RM3,000 sebulan.
Sehingga kini, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah membina
sebanyak 154 buah projek PPR di seluruh negara yang merangkumi 97,196 unit rumah.
Daripada 154 buah projek PPR yang telah siap tersebut, sebanyak 98 buah projek
merupakan PPR yang disewa merangkumi 81,373 unit rumah.
Sebanyak 56 buah projek PPR Dimiliki dan 10 buah projek daripadanya
dilaksanakan secara sewa untuk dimiliki (RTO). Sebanyak 10 buah projek PPR Rent-to-
Own (RTO) ini di bawah pengurusan KPKT melibatkan 4,650 unit rumah untuk golongan
B40 seperti berikut:
(i) PPR Sentul Murni - 500 unit;
(ii) PPR Lembah Subang - 840 unit;
(iii) PPR Kampung Hassan - 176 untit;
(iv) PPR Lang Ladang Siliau Port Dickson - 113 unit;
(v) PPR Kampung Tok Suboh - 231 unit;
(vi) PPR Aman Jaya - 208 unit;
(vii) PPR Kota Setar - 500 unit;
(viii) PPR Sinar Intan -80 unit;
(ix) PPR Gua Musang - 1,000 unit; dan
(x) PPR Kota Baharu - 1,000 unit.
Pada masa yang sama, terdapat 11 buah projek PPR Disewa sedang dalam
pembinaan yang merangkumi sebanyak 5,470 unit rumah. Sebanyak tujuh buah projek
PPR pula dalam perancangan yang merangkumi 2,770 unit rumah. Kementerian sentiasa
memohon dengan agensi pusat untuk terus mengadakan projek-projek PPR Disewa yang
baharu supaya bantuan dapat diteruskan kepada golongan yang layak dan memerlukan
rumah pada kadar sewa yang rendah.
Selain daripada PPR Disewa dan PPR RTO, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada 24 September 2021 juga telah melancarkan inisiatif Kediaman Rumah
Keluarga Malaysia ataupun Rumah IKRAM. Objektif utama program ini adalah untuk
memberikan pelindungan melalui penyediaan kediaman yang berdaya huni, selesa dan
selamat kepada rakyat yang kehilangan tempat tinggal akibat COVID-19 dengan
menyediakan kemudahan insentif melalui sewaan serendah RM128 yang mengurangkan
beban kewangan yang ditanggung oleh rakyat.
Sebanyak 2,177 unit rumah PPR sedia ada ditawarkan untuk Rumah IKRAM.
Penerima manfaat ini seterusnya akan menerima pengecualian bayaran sewa untuk enam
bulan pertama. Seramai 783 orang penerima manfaat Rumah IKRAM Keluarga Malaysia
ini telah menerima surat tawaran. Manakala, 1,434 lagi penerima akan ditawarkan rumah
berkenaan.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah mengumumkan pemberian
moratorium bayaran sewa sehingga akhir tahun 2022 bagi penghuni PPR RTO sedia ada
di bawah kawal selia dan pengurusan KPKT. Kementerian akan terus mengkaji dan
melaksanakan inisiatif-inisiatif bersesuaian untuk memastikan kesinambungan bantuan
kepada golongan terkesan ini, di samping meneruskan daripada perumahan mampu milik
selaras dengan Rancangan Malaysia Kedua Belas. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, silakan.
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri dengan jawapan yang jelas. Soalan tambahan saya, apakah jaminan pinjaman
bank atau rancangan yang munasabah disediakan oleh kerajaan supaya golongan miskin
dapat memiliki rumah sendiri dan kos ansuran atau sewa yang disediakan tidak memberi
impak terhadap perbelanjaan-perbelanjaan asas golongan B20 yang lain?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, Yang Berhormat Datuk Mohan a/l Thangarasu. Seperti mana yang saya
sebutkan tadi, bahawa beberapa program galakan ataupun insentif diberikan oleh
kerajaan terutama di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Antaranya, beberapa yang telah kita laksanakan ialah pengecualian pembayaran
sewa selama tujuh bulan bagi 3,636 unit PPR Disewa dan Rumah Transit di bawah
pengurusan KPKT iaitu PPR Lembah Subang sebanyak 3,004 unit rumah dan Rumah
Transit Bukit Jalil sebanyak 632 unit.
Begitu juga penangguhan pembayaran sewa (moratorium) selama 21 bulan,
sehingga Disember 2021 yang lalu bagi PPR RTO di bawah pengurusan KPKT yang
melibatkan sepuluh buah- projek PPR iaitu 4,650 unit. Pengecualian dan penangguhan
bayaran sewa dan bayaran bulanan bagi perumahan awam dan PPR lain yang di bawah
pengurusan pihak berkuasa negeri, pihak berkuasa tempatan (PBT) adalah tertakluk
kepada budi bicara di peringkat PBT dan agensi-agensi berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, itu antara program-program yang kita berikan insentif
kepada mereka yang terkesan, bukan sahaja daripada COVID-19 bahkan daripada
sebab-sebab yang lain dalam masa terkini. Jadi, saya ingat insya-Allah, kerajaan akan
berikan perhatian kepada membela masa hadapan B40, B20 dan sebagainya dalam
memastikan hasrat kerajaan untuk satu orang penduduk satu- rumah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Dr.
Haji Ismail bin Abd Muttalib, Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan atas
jawapan yang telah diberikan.
Saya dengan ini menjemput Yang Berhormat Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek dan
ini merupakan pertanyaan yang terakhir untuk hari ini. Dipersilakan.
13. Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan
Hal Ehwal Pengguna menyatakan, inisiatif-inisiatif kementerian bagi memastikan produk-
produk tempatan yang asli dan bersifat lokal didaftarkan serta diiktiraf di bawah Akta
Petunjuk Geografi 2021.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Puan Fadhlina binti Dato’
Sidek dengan soalan yang berkaitan dengan MyIPO dan inisiatif yang dibuat untuk produk
tempatan- untuk daftarkan di bawah Akta Petunjuk Geografi.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal bersama-sama dengan Perbadanan Harta
Intelek Malaysia (MyIPO) selaku agensi yang bertanggungjawab mengawal selia
pentadbiran harta intelek sangat komited dalam memastikan produk-produk asli negara
kita dipelihara dan didaftarkan di bawah Akta Petunjuk Geografi 2021 yang diluluskan oleh
Dewan ini pada 22 Disember 2021 yang lalu.
Antara inisiatif-inisiatif yang dilakukan oleh MyIPO yang sedang dan akan
dilaksanakan ialah:
(i) mengadakan program libat urus kesedaran ke seluruh negara
mengenai kepentingan Pendaftaran Petunjuk Geografi melalui
seminar secara fizikal dan juga melalui talian;
(ii) MyIPO melalui pejabat-pejabat cawangan, kita ada enam buah
pejabat cawangan di seluruh negara, akan mengenal pasti
produk-produk tempatan yang boleh didaftarkan sebagai
Petunjuk Geografi dan mengadakan konsultasi dengan pihak
yang bertanggungjawab;
(iii) MyIPO akan mengadakan perbincangan dan kerjasama secara
berterusan dengan jabatan dan agensi-agensi kerajaan di
peringkat Persekutuan dan juga negeri berkaitan serta pihak-
pihak persatuan NGO dan sebagainya.
Sebagai contoh, pada Februari yang lalu, lawatan kerja dan
perbincangan diadakan dengan Sarawak Multimedia Authority
(SMA) iaitu sebuah agensi Kerajaan Negeri Sarawak dan
CENTEXS Commercial iaitu syarikat GLC di bawah Kerajaan
Negeri Sarawak, dan juga Yayasan Tun Jugah. SMA dan
CENTEXS Commercial adalah pihak yang diberi tanggungjawab
oleh kerajaan negeri untuk melindungi dan memajukan serta
mengkomersialkan produk-produk harta intelek termasuk produk-
produk Petunjuk Geografi Negeri Sarawak; dan
(iv) MyIPO melalui Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal
Ehwal Pengguna juga memperuntukkan di bawah RMKe-12
sebanyak RM4 juta sebagai dana untuk kos pemfailan harta
intelek bagi mereka yang berkelayakan termasuk permohonan
Pendaftaran Petunjuk Geografi.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini sebanyak 106 sahaja produk
yang telah didaftarkan di bawah Petunjuk Geografi ini dan pada kita di kementerian, ia
agak terlalu rendah. Jadi oleh sebab itu, promosi berterusan, kerjasama dan advokasi
dengan Kerajaan Negeri dan Persekutuan dan NGO perlu dilipatgandakan lagi untuk nak
memantapkan lagi pendaftaran, mendorong warga usahawan ataupun pereka cipta yang
mempunyai produk untuk didaftarkan di bawah Petunjuk Geografi ini. Sekian, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Satu soalan tambahan.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua. Sebagaimana kita sedia maklum bahawa ada juga
yang pengeluar-pengeluar produk ini yang masih bersifat konservatif, yang tidak
menggunakan banyak alam maya. Adakah kerajaan bercadang untuk membelanjakan
satu jumlah tertentu untuk menyebar luaskan info ini melalui saluran-saluran rasmi, TV,
radio dan sebagainya? Ini supaya lebih ramai, misalnya Nasi Dagang Kak Wok
Chendering, dia memang tak guna IT. Contohnya macam itu. Ada tak kerajaan bercadang
hendak menggunakan saluran rasmi kerajaan dengan membelanjakan jumlah tertentu
supaya lebih ramai lagi yang akan mendaftar menggunakan pendekatan ini. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Tuan Sr. Haji Mohd. Apandi bin Mohamad
dengan soalan yang cukup bagus. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya sebagaimana yang
saya katakan tadi, setakat ini 106 petunjuk geografi didaftar merupakan satu jumlah yang
cukup rendah. Jadi kita bukan sahaja bermula dari atas, makna kita turun ke bawah
bersama dengan negeri dan juga NGO dan sebagainya. Kita juga memohon daripada
orang tempatan supaya mendaftar dengan kita.
Lantaran itu saya bersetuju dengan apa yang dinyatakan tadi dan kita akan
memperbanyakkan lagi publisiti dan juga iklan-iklan untuk mendorong mereka yang ada
produk ini supaya segera mendaftar dengan MyIPO untuk kita daftarkan di bawah
Petunjuk Geografi yang kita telah luluskan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Rosol bin
Wahid, Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna atas
jawapan yang diberikan. Saya jemput Setiausaha.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA BAGINDA
YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang di
tangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya;
"Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas
daripada Majlis Dewan Negara mengucapkan berbanyak-
banyak syukur dan menjunjung kasih kerana Titah
Tuanku semasa membuka Penggal Kelima, Majlis
Parlimen Keempat Belas." (21 Mac 2022)
Timbalan Yang di-Pertua: Saya jemput yang pertama, Yang Berhormat Senator
Tuan Muhammad Zahid bin Md. Arip. Masa yang diberi 18 minit.
11.45 pg.
Tuan Muhammad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Segala puji bagi Allah, selawat dan salam ke atas junjungan
mulia, Nabi Muhammad SAW.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini hari Selasa, 22 Mac 2022, bersamaan 19 Syaaban
1443 Hijrah. Saya tampil sekali lagi untuk mengambil bahagian bagi membahaskan Usul
Menjunjung Kasih ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Saya telah meneliti Titah Baginda Tuanku tatkala merasmikan pembukaan
Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Keempat Belas sepurnama yang lalu
dengan penuh khusyuk dan tawaduk. Saya menghayati ayat demi ayat, baris demi baris
daripada mula hingga habis.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, kita baru sahaja meraikan Nifsu Syaaban yang jatuh pada
18 Mac yang lalu, dan insya-Allah beberapa hari lagi kita bakal menyambut Ramadhan Al
Mubarak. Sama ada kita sedar atau tidak, Nifsu Syaaban ini merupakan teladan terbaik
yang perlu kita ikuti terutamanya yang melibatkan soal survival, atau kelangsungan politik
dalam konteks orang Melayu pada ketika ini.
Junjungan mulia kita, Nabi Muhammad SAW bersabda, antara maksudnya,
sesungguhnya Allah SWT melihat kepada hambanya pada malam Nifsu Syaaban. Maka
Dia mengampuni segala hambanya kecuali musyrik, yakni orang yang syirik dan orang
yang bermusuh yakni orang yang saling benci-membenci. Hadis ini diriwayatkan oleh Abu
Musa Al Ansyari.
Mengapakah saya bawakan hadis ini? Semua ini ada kait mengaitnya dengan
senario politik orang Melayu dan umat Islam dewasa ini yang sudah terlalu berpecah
belah.
Dalam hadis ini jelas Nabi Muhammad SAW mengingatkan kita untuk
memperbaiki keimanan diri agar tidak sekali-kali mensyirikkan Allah dan melarang
permusuhan sesama umat Islam atau dengan kata lainnya, Allah menyuruh kita mencari
jalan penyatuan dan bukannya perpecahan, tetapi dek kerana dendam politik, dek kerana
kepentingan peribadi, kita saling berbalah. Kepada pemimpin-pemimpin Melayu,
renungkanlah pantun ini.
Beras segantang sudah disukat;
Lalu disimpan di atas para.
Andai pemimpin sama muafakat;
Negara damai, rakyat sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai orang politik, saya cukup faham bahawa politik itu
berkait dengan kuasa. Kepada sahabat-sahabat saya di dalam UMNO dan Barisan
Nasional, tahniah saya ucapkan atas kemenangan di PRN Negeri Melaka dan Johor. Apa
yang berlaku sudah pun terjadi. Caturan politik menyebabkan terjadinya PRN di kedua-
dua negeri ini walaupun sebenarnya ia boleh dielak dan diselamatkan.
Resam pilihan raya, pastinya ada yang kata mengata kerana kita manusia,
sifatnya serba kekurangan, serba baru. Kita tidak sempurna. Kita ada salah dan khilaf.
Laksana ‘kulit tak sunyi dari daki’ tetapi saya mahu melihat dan mengajak kesemua kita
memandang ke hadapan. Pertembungan di kedua-dua PRN ini bukanlah penghalang
kepada penyatuan besar parti-parti Melayu kerana saya yakin ada penawar dalam tiap
pahitnya hempedu. Sedangkan lidah lagi tergigit inikan pula siasah politik. Buang titik
bengik, kita buang yang keruh dan ambil yang jernih demi agama, bangsa dan negara.
Kepada parti yang menang, janganlah mudah alpa dan tergoda kerana prestasi
dalam pilihan raya negeri tidak sekali-kali menjamin kemenangan pada pilihan raya umum
di peringkat persekutuan. Janganlah terjadi nanti yang dikejar tak dapat, yang dikendong
pula berciciran. Saya khuatir jika berlaku lagi pertembungan antara parti-parti Melayu
sebagaimana yang berlaku pada PRU 14, apa yang terjadi hanyalah seperti menang
sorak, kampung tergadai.
■1150
Tidak cukup lagi kah pengajaran ini buat kita insaf dan mencari penyatuan? Lupa
kah kita bagaimana asas yang menjadi tiang seri di negara ini cuba dirobek? Lupa kah
kita wahai pemimpin-pemimpin Melayu sekalian? Bagaimana hak dan kepentingan
masyarakat peri bumi negara ini cuba di dikotak-katikkan pada masa lalu. Lupa kah kita
pada waktu itu? Kita cuba dimomokkan bahawa Chin Peng dianggap sebagai pejuang
kemerdekaan. Lupa kah kita ada pihak yang cuba menulis semula sejarah negara
mengikut acuan politik mereka? Ingatlah, jerat tidak pernah lupakan pelanduk.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini suka untuk saya memetik kembali pantun Titah
ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong untuk
dihayati oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini dan khususnya
kepada pemimpin-pemimpin besar parti Melayu di luar sana. Pantun Titah Tuanku
berbunyi.
Gunung Kinabalu sama didaki;
Sungai Pahang sama direnang.
Jikalau semua bersatu hati;
Kerja yang susah menjadi senang.
Titah Baginda lagi...
Busana tradisi kain bersulam;
Warnanya jingga berawan larat.
Cukuplah berpolitik siang dan malam;
Fokuskan menjaga kepentingan rakyat.
Daripada pantun ini dan hasil penelitian penuh kepada keseluruhan Titah
Baginda, saya penuh yakin dan percaya Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong mahukan mandat kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri
Ismail Sabri bin Yaakob ini kekal sehingga ke akhir penggal.
Justeru, janganlah ada hendaknya sesiapa juga di kalangan kita, khususnya Ahli-
ahli Yang Berhormat di Dewan Rakyat sana yang bertindak menjadi pengacau kepada
kestabilan politik sebagaimana yang dikehendaki oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Ingatlah, sebarang tindak tanduk politik yang meletakkan kepentingan peribadi
melebihi kepentingan rakyat dan negara akan dihukum oleh sejarah itu sendiri dan
menjadi contoh teladan yang tidak baik kepada anak cucu dan generasi akan datang di
kemudian hari. Pamerkanlah jiwa besar untuk generasi mendatang dan janganlah kita
melakukan sesuatu yang akan dikeji sepanjang hayat oleh generasi selepas kita.
Tuan Yang di-Pertua,...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah bertukar agaknya Pengerusi. Tengok sini sedikit.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Maafkan saya, Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, saya tidak segan silu untuk bercakap soal perpaduan Melayu ini berulang
kali. Oleh sebab pada firasat saya, menyatakan jika sesuatu tidak dilakukan segera
menjelang PRU-15, nasib orang Melayu dan bumiputera di negara ini akan terancam.
Saya amat konsisten dengan pendirian dan seruan kepada perpaduan ini. Malah,
pada 14 Disember 2021 bertempat di Dewan yang mulia ini, semasa mengambil bahagian
dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2022, saya telah bercakap hal yang
sama kepada pemimpin Melayu. Carilah formula terbaik. Buanglah ego dan dendam
kesumat politik sebelum nasi menjadi bubur. Jika sudah menjadi bubur, segala-galanya
sudah terlambat. Menangis air mata darah pun sudah tidak berguna lagi.
Semua ini boleh dicapai dengan syarat kesemua pemimpin Melayu meletakkan
kepentingan agama, bangsa dan negara melebihi kepentingan peribadi dan kelompok
sendiri. Masih belum terlambat buat kita untuk mengusahakan penyatuan, penggabungan
dan persefahaman antara kita. Moga Allah SWT akan memberi petunjuk kepada kita.
Janganlah hendaknya kita meniru hati Yahudi. Bak kata pantun Melayu.
Air dalam bertambah dalam;
Hujan di hulu belumlah teduh.
Hati dendam bertambah dendam;
Dendam dahulu belum lah sembuh.
Tuan Yang di-Pertua, kini saya beralih kepada isu perang antara Rusia dan
Ukraine. Dahulunya, mereka bergabung dalam Kesatuan Soviet. Krisis mereka ini telah
memuncak lebih daripada sebulan. Mereka lupa suatu ketika dahulu mereka pernah
bersama. Mereka pernah merasai kemanisan bersahabat. Mereka lupa segala-galanya.
Apa yang ada dalam pemikiran mereka sekarang adalah berperang sesama sendiri.
Selain daripada ego dan dendam, krisis ini juga merupakan pengajaran dan peringatan
buat Malaysia bahawa negara kecil seperti kita boleh menjadi alat mainan geopolitik kuasa
besar pada bila-bila masa jika kita tidak bersedia.
Operasi ketenteraan Rusia ke atas Ukraine bukan sekadar pertelingkahan dua
buah negara. Ia bukan melibatkan Rusia dan Ukraine semata-mata. Akan tetapi
membabitkan pertembungan antara Rusia, NATO, Eropah dan Amerika Syarikat. Ukraine
hanyalah kambing hitam. Akibatnya, negara itu bakal hancur dan musnah serta ribuan
nyawa yang tidak berdosa melayang begitu sahaja. Dalam hal ini, pendirian Malaysia
untuk kekal neutral, berkecuali dan mengamalkan dasar luar yang seimbang di tengah-
tengah perundingan geopolitik adalah tepat. Namun begitu, krisis ini juga menyedarkan
kita bahawa perlunya pertahanan negara kita di perkasa kan semaksimum mungkin.
Hampir setiap bulan perairan negara kita dicerobohi oleh China. Soalnya,
bersedia kah pasukan keselamatan kita? Lengkap kah peralatan pertahanan yang
dibekalkan kerajaan kepada ATM? Jangan kita mengalami nasib seperti Ukraine yang
bergantung pada NATO tetapi akhirnya terkontang-kanting sendirian.
Saya sama sekali tidak bersetuju dengan pihak yang menganggap Negara China
adalah ‘big brother’ atau abang besar pada Malaysia. Maaf cakap. Dalam soal kedaulatan
dan pertahanan negara itu, tiada istilah big brother. Jika kita lemah, jika pertahanan kita
rapuh, jika ATM tidak dibekalkan persenjataan moden, percayalah, kita akan ditelan oleh
orang yang kita anggap big brother ini pada bila-bila masa. Diplomasi pertahanan melalui
meja rundingan hanya akan wujud jika pertahanan kita kuat.
Justeru, dalam hal pertahanan ini saya menyambut baik pengumuman kerajaan
bahawa Angkatan Tentera Malaysia sedang dalam proses pemulihan aset-aset tempur
baharu. Antaranya kumpulan kedua lapan buah kapal peronda pesisir LMS sebagai
tambahan kepada empat buah LMS kumpulan pertama.
Tuan Yang di-Pertua, di sebalik semua perancangan memperkasakan Angkatan
Tentera Malaysia ini, jangan kita lupa ada parut yang masih berdarah. Episod malang
kapal tempur pesisir LCS sehingga kini masih belum ada penyelesaian sehingga
merugikan kerajaan dan menjejaskan keselamatan negara. Dalam hal ini, saya inginkan
jawapan daripada Kementerian Pertahanan sebagai langkah pemerkasaan segera.
Apakah enam buah kapal NGPV kelas Kedah sedia ada akan dilengkapkan dengan peluru
berpandu anti kapal dan peluru berpandu pertahanan udara dalam masa terdekat?
Apakah lapan buah LMS kumpulan kedua nanti akan diperlengkap kan dengan
persenjataan peluru berpandu serupa?
Saya dimaklumkan bahawa TUDM juga pada ketika ini amat terdesak dan
memerlukan pesawat MRCA tambahan dalam masa terdekat dengan calon terbaik untuk
TUDM memperoleh pesawat F-18C/D Hornet terpakai dari Kuwait yang masih dalam
keadaan baik. Bak kata orang, seperti janda berhias. Soalnya, saya hendak bertanya
kepada Kementerian Pertahanan. Sudahkan rundingan secara G2G dibuat bagi tujuan
ini? Jika sudah, apakah status terkininya?
Saya mahukan jawapan konkrit dalam perkara ini kerana jawapan yang pernah
diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertahanan semasa sesi yang lalu telah
dinafikan oleh pihak Kuwait. Jadi, saya hendak tahu apa sebenarnya yang berlaku kepada
hal ini?
Saya bertanya terus kepada Yang Berhormat Menteri Pertahanan. Dewan yang
mulia ini bukanlah tempat untuk mana-mana Menteri atau Timbalan Menteri memberikan
jawapan yang mengelirukan. Lebih-lebih lagi apabila isu yang dibangkitkan di Dewan ini
melibatkan hal yang cukup penting iaitu aspek keselamatan dan kedaulatan negara. Tuan
Yang di-Pertua, sudah enam bulan berlalu sejak Dewan Negara secara sebulat suara
meluluskan usul mentransformasikan Parlimen pada 26 Oktober tahun lalu.
Saya sendiri yang membentang kan usul tersebut dan disokong oleh semua rakan
Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua sendiri merupakan
tulang belakang kepada usaha menjayakan transformasi Parlimen ini dengan pelbagai
libat urus telah dilaksanakan, hasil tunjuk ajar serta nasihat dari Tuan Yang di-Pertua
sendiri.
■1200
Laporan kepada Jemaah Menteri juga telah lama dihantar untuk tindakan
kerajaan. Namun saya amat kecewa melihat tiada kemajuan, seolah-olah suara Dewan
Negara, kerja keras Tuan Yang di-Pertua kita dan penyediaan para Senator dipandang
sepi sebelah mata oleh kerajaan.
Transformasi melibatkan Pindaan Akta Majlis Parlimen yakni Hak Keistimewaan
dan Kuasa 1952 mengembalikan semula Akta Perkhidmatan Parlimen 1963 serta
beberapa cadangan pembaharuan yang lain sehingga kini masih belum nampak bayang.
Sehubungan dengan itu, dalam hal ini saya inginkan jawapan konkrit dari Yang
Berhormat Menteri Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang), bila
transformasi Parlimen ini akan dilaksanakan dan dikuatkuasakan, dan bila ia akan
dibentangkan untuk kelulusan di Dewan Rakyat sebelum diluluskan di Dewan kita ini...
Tuan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat. Tinggal lagi saya celah sedikit
supaya kerja itu terus kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Saya masukkan dalam ucapan saya
cadangan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Transformasi Parlimen merupakan hal yang cukup-cukup penting kerana ini merupakan
institusi perundangan tertinggi negara kita. Janganlah kerajaan berlengah lagi dalam hal
sepenting ini kerana ia hanya akan memberi mesej yang salah kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, sekalung tahniah saya ucapkan kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri juga yang dengan tegas mahu menjadikan Bahasa Melayu
sebagai bahasa ilmu dengan memperkasakan Akta Dewan Bahasa dan Pustaka (DBP)
serta mewajibkan semua pelajar asing mengambil subjek Bahasa Melayu.
Malah, beliau sendiri menuturkan Bahasa Melayu tatkala mengadakan lawatan
kerja dan ketika sesi pertemuan dua hala dengan pemimpin-pemimpin dari negara luar.
Ini merupakan contoh kepimpinan melalui teladan yang wajar dipuji dan diberikan kredit.
Tahniah sekali lagi buat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Sebenarnya, saya suka menarik perhatian rakan-rakan di Dewan ini, pada 10 Mac
yang lalu, satu- delegasi yang dipimpin oleh Tuan Yang di-Pertua kita, Tan Sri Dato' Seri
Utama Dr. Rais bin Yatim dengan saya dan Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba
binti Mohd Radzi wakil Senator bersama beberapa orang tokoh bahasa tanah air telah
pun mengadakan pertemuan dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di
pejabatnya. Kami menzahirkan betapa pentingnya Bahasa Melayu ini diangkat kembali
darjatnya sebagai lingua franca, bahasa perantaraan sebagaimana tersohornya Bahasa
Melayu sebagai bahasa perdagangan, bahasa diplomatik, dan bahasa pentadbiran ketika
zaman kegemilangan Kesultanan Melayu Melaka suatu ketika dahulu.
Usaha murni Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini harus disokong dan
dijunjung oleh semua pihak. Ini kerana bahasa itu melambangkan bangsa, laksana kata
pantun Melayu.
Kayu papan tingkap bersegi;
Sampan pukat di Pulau Angsa.
Indah tampan kerana budi;
Tinggi bangsa kerana bahasa.
Justeru, bagi memperkasakan Bahasa Melayu, beberapa perubahan perlu
dilakukan oleh pihak kerajaan bagi memastikan usaha murni ini mencapai matlamatnya.
Bagi maksud tersebut, saya mencadangkan agar Institut Terjemahan Negara ditambah
baik menjadi institusi terjemahan dan tafsiran negara. Institusi ini seterusnya perlu
diletakkan di bawah bidang kuasa Dewan Bahasa dan Pustaka agar selari dengan
beberapa pindaan terhadap Akta DBP sendiri yang sedang dirangka pada ketika ini.
Bulan bahasa juga perlu diberi nafas baharu yang lebih segar dan interaktif agar
kita dapat menarik minat segenap lapisan masyarakat untuk sama-sama mengangkat
darjat bahasa Melayu khususnya dengan menyemarakkan Kempen Cintai Bahasa Melayu
di peringkat sekolah, IPT dan semua institusi pendidikan serta dalam urusan pentadbiran
negara. Kementerian Pendidikan, serta Kementerian Komunikasi dan Multimedia juga
harus lebih proaktif dalam hal ini kerana kita tidak mahu dasar yang baik sebegini pada
akhirnya sekadar- bak kata orang, tinggal dasar sahaja. Sekali air bah, sekali pantai
berubah.
Ini sebenarnya bukan sekadar perjuangan insan bernama Ismail Sabri Yaakob
dan Rais Yatim sahaja, tetapi ini merupakan perjuangan kita bersama. Saya tegaskan, ini
merupakan perjuangan kita bersama selari dengan kehendak dan roh Perlembagaan
Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, saya penuh yakin dan percaya, ucapan perbahasan Titah
Diraja ini selari dan seiring dengan semangat dan roh yang terkandung dalam Titah
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Insya-Allah
kita akan mencapai kestabilan bersama demi negara tercinta.
Kepada Tuanku, Patik menjunjung kasih. Dengan kata-kata itu, saya sudahi
dahulu ucapan saya dengan ucapan wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Majlis mengucapkan terima kasih dan penghargaan
kepada Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip atas isu-isu bernas
yang dikemukakan.
Hal-hal yang berkaitan dengan bahasa dengan transformasi Parlimen merupakan
‘darah daging’ perjuangan Dewan ini. Justeru, semoga kita dapat membantu bersama
menjadikannya sebagai hasilan yang tampak.
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Mohd
Hisamudin bin Yahaya.
12.06 tgh.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-
Pertua, dalam ruang perbahasan kali ini, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan jutaan
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Ismail Sabri bin
Yaakob kerana telah berani membuat satu keputusan yang besar mengumumkan
Malaysia beralih ke fasa endemik bermula 1 April 2022. Keputusan ini hadir dengan
beberapa perubahan prosedur operasi standard (SOP) yang tepat pada masanya. Sudah
pasti perkara ini dialu-alukan oleh semua rakyat Malaysia.
Peralihan ke fasa endemik ini, sudah tentu akan menjadi perangsang kepada
pemulihan ekonomi negara kita, terutamanya industri pelancongan. Ini adalah kerana
industri perhotelan sahaja, kita telah mengalami kerugian sebanyak RM6.5 bilion pada
tahun 2020 dan lebih RM7 bilion kerugian pada tahun 2021 akibat pandemik COVID-19.
Bagi Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya pula, kedua-dua wilayah
ini merupakan dua buah destinasi ikonik yang menggamit pelancongan antarabangsa
sebelum pandemik. Oleh itu, kita akan menjangkakan Ibu Kota akan dibanjiri oleh
pelancong asing tidak lama lagi setelah dua tahun kita menutup pintu sempadan negara.
Pada masa yang sama, saya ingin bertanya, adakah langkah-langkah yang telah
diambil oleh pihak kerajaan bagi persiapan kepada perkara-perkara ini dan adakah
kerajaan bercadang untuk mengadakan program Tahun Melawat Malaysia. Sekiranya
ada, bilakah ia akan dilaksanakan? Tuan Yang di-Pertua...
Anak muda naik mendaki;
Dibawa jauh ke tanah tinggi.
Kalau tidak berhati-hati;
Mungkin pandemik akan parah lagi.
Selain daripada 10 prosedur operasi standard (SOP) yang telah...
Tuan Yang di-Pertua: Itu macam bunyi gurindam Yang Berhormat, bagus.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Itulah, sedap juga itu. Telah diumumkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri seiring dengan peralihan ke fasa endemik
pada 1 April nanti, saya ingin mencadangkan supaya keperluan mempunyai insurans
COVID-19 sebagai salah satu yang wajar bagi pelancong-pelancong asing. Selain itu,
saya ingin mencadangkan agar pembelian insurans pelancongan COVID-19 ini perlu
dibeli dengan menggunakan khidmat syarikat insurans tempatan.
Sehubungan dengan itu, pihak kerajaan juga perlu memikirkan bentuk insentif
yang boleh diberikan kepada pemain-pemain industri pelancongan sebagi lonjakan modal
untuk mereka mengaktifkan semula perniagaan mereka. Kini, sudah tiba masanya untuk
pihak kerajaan menambah peruntukan bagi Geran Padanan Pelancongan Seni dan
Budaya (GPPSB) di samping menimbangkan pendekatan dan kaedah yang lebih longgar
dalam syarat kelulusan geran ini.
Syarat-syarat yang terlalu ketat tidak akan menjadikan geran ini suatu bantuan
yang menarik dan secara langsung tidak akan dapat membantu meningkatkan prestasi
industri pelancongan negara.
■1210
Adakah wajar pinjaman bagi Tabung Industri Pelancongan dan Tabung
Infrastruktur Pelancongan perlu diaktifkan semula? Pihak Kementerian Pelancongan, Seni
dan Budaya (MOTAC) haruslah mengkaji adakah penubuhan tabung-tabung ini telah
mencapai matlamatnya. Sekiranya tidak, apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh
pihak kerajaan supaya pemain-pemain industri pelancongan negara kita dapat manfaat
penuh darinya?
Tuan Yang di-Pertua, dalam ruang perbahasan Titah Diraja Yang di-Pertuan
Agong kali ini, saya menyambut baik tindakan pantas kerajaan membantu mangsa banjir
menerusi bantuan bernilai RM1.4 bilion secara terus kepada mereka yang terkesan.
Kebelakangan ini, banjir bukan sahaja melanda di negeri pantai timur malah Kuala Lumpur
dan Selangor juga turut sering kali dilanda masalah banjir. Sebenarnya, banjir kilat
melanda sebuah bandar raya adalah lebih pantas jika hujan lebat dalam tempoh dua jam
sahaja, sudah boleh menyebabkan banjir kilat. Contohnya dalam tempoh setahun, bacaan
hujan 2,500 milimeter, menjadikan purata bacaan kira-kira 200 milimeter sebulan.
Namun dalam tempoh dua jam sahaja, bacaan yang direkodkan telah melebihi
106 milimeter iaitu lebih setengah purata bulanan. Keadaan banjir kilat berpunca daripada
hujan lebat luar biasa dalam tempoh dua jam yang menyebabkan sistem perparitan yang
ada tidak dapat menampung kapasiti aliran air yang tinggi. Aras air Sungai Gombak di
Stesen Jalan Tun Razak adalah pada paras bahaya dengan bacaan 31.99 meter
manakala air Sungai Gombak di Jalan Parlimen dan Sungai Klang di Stesen Jambatan
Tun Perak masing-masing 30.38 meter dan 30.12 meter. Insiden banjir kilat ini telah
menyebabkan kawasan tempat letak kereta di BESRAYA ditenggelami air sehingga
kedalaman 0.6 meter.
Selain itu, dianggarkan 103 buah rumah telah terjejas di Kampung Periuk dan
Kampung Pasir Baru, Kuala Lumpur. Pihak DBKL mendapati bahawa saliran dan
perparitan di bandar raya tidak mampu untuk menampung lebihan air hujan ini. Malahan
telah tular anggota bomba terpaksa mengeluarkan sampah yang tersumbat di dalam
longkang ini. Ini semua adalah berpunca daripada sikap kita sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik untuk berkongsi bagaimana negara Belanda
menyelesaikan masalah banjir di negaranya melalui program Room for the River, dengan
izin. Saya percaya program Room for the River yang dilaksanakan di negara Belanda
boleh dijadikan sebagai contoh model pada Malaysia dalam pencegahan risiko banjir dan
pengurusan sungai secara berkesan. Model yang dibangunkan di Belanda ini melibatkan
kos pelaburan hampir EUR 3 bilion untuk mengurangkan risiko banjir secara drastik pada
tahun 2007 hingga tahun 2015.
Seperti mana yang telah kita sedia maklum, negara Belanda merupakan negara
yang berada di bawah paras laut. Jadi potensi untuk berlaku banjir itu memang tinggi.
Kerajaan mereka telah membuat pelaburan besar untuk mengurangkan risiko dan
memberi lebih ruang kepada aliran air sungai supaya negaranya tidak dilanda banjir.
Melalui program Room for the River, sungai diberikan lebih ruang untuk
menampung air yang berlebihan demi mencegah banjir dan sekali gus menyelesaikan
masalah banjir. Masalah penempatan rakyat tidak lagi perlu berpindah disebabkan oleh
banjir. Saya percaya sistem saliran yang kita sedia ada mampu diteliti semula selaras
dengan peningkatan jumlah penduduk di ibu kota. Ia termasuk menambah baik sistem
amaran awal banjir ketika ini. Bagaimana mesej amaran tersebut mampu disampaikan
kepada kumpulan sasaran melalui media yang pelbagai sebelum sesuatu bencana banjir
berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, ketika banjir melanda Kuala Lumpur dan Selangor ia telah
menyebabkan menara telekomunikasi negara turut terjejas. Kementerian Komunikasi dan
Multimedia (K-KOMM) telah mengenal pasti sebanyak 342 buah menara telekomunikasi
yang terkesan akibat banjir.
Untuk memulihkan semula menara telekomunikasi yang terjejas, ia memerlukan
masa sehingga dua minggu. Ini telah menyebabkan usaha menyelamat mangsa-mangsa
banjir turut terjejas. Menurut Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM),
semua usaha ini sedang dilaksanakan dan syarikat telco terlibat memberi jaminan usaha
membina platform yang lebih tinggi dan dijangka siap selewat-lewatnya pada bulan
Oktober 2022 atau sebelum tibanya musim tengkujuh nanti.
Saya ingin bertanya, bagaimanakah status pemulihan menara telekomunikasi
setakat ini? Saya berharap perkara ini dapat dilaksanakan dalam jangka masa yang telah
ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, pada kesempatan ini saya ingin mengambil perhatian
terhadap satu isu perumahan mesra rakyat yang telah dibatalkan oleh Kerajaan Pakatan
Harapan (PH). Untuk makluman semua, sebuah projek Rumah Mampu Milik Wilayah
Persekutuan (RUMAWIP) yang telah dilancarkan di Presint 7 dan Presint 9 Putrajaya pada
sekitar bulan Mac 2018. Projek yang diberi nama RUMAWIP@Sentral ini merupakan
projek perumahan mesra rakyat pertama di Putrajaya untuk dimanfaatkan sebahagian
besar penjawat awam dengan isi rumah di bawah RM3,000 sebulan dan belum memiliki
rumah yang pertama.
Selain itu, projek ini turut memberi keutamaan kepada komuniti masyarakat India
dan orang kelainan upaya (OKU) yang berada di Putrajaya. Projek ini sepatutnya dijangka
siap sepenuhnya pada tahun 2024. Walau bagaimanapun, projek ini telah dibatalkan
semasa pentadbiran Kerajaan Pakatan Harapan mengambil alih Putrajaya selepas
Pilihanraya Umum Ke-14 yang lalu.
Pembatalan ini telah menyebabkan hampir 2,000 orang pemohon, di mana
sebahagian besarnya merupakan penjawat awam, berputih mata. Malahan para pemohon
tidak diberikan sebarang penjelasan yang lengkap daripada pihak Kementerian Wilayah
Persekutuan mahupun daripada pihak pemaju. Sebenarnya, projek RUMAWIP yang
julung kali di Putrajaya telah dibatalkan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan ketika
waktu pentadbiran Kerajaan Pakatan Harapan atas alasan untuk mengkaji semula
cadangan projek dan segala kesulitan amat dikesali. Penjelasan umum seperti ini tentunya
mengundang rasa kecewa dan sebahagian pemohon yang berpendapatan rendah ini.
Selain itu, saya turut difahamkan masalah ini menjadi rumit apabila Kementerian
Wilayah Persekutuan pada ketika itu telah cuba mengalihkan isu ini kepada Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT), sedangkan tanggungjawab mengenai
sebarang keputusan mengenai projek RUMAWIP adalah di bawah tanggungjawab
sepenuhnya Kementerian Wilayah Persekutuan. Sekiranya alasan yang digunakan oleh
Pakatan Harapan ketika itu bahawa takut projek ini terbengkalai kerana harganya terlalu
murah, saya minta pihak Kementerian Wilayah Persekutuan menyenaraikan projek-projek
RUMAWIP di bawah pentadbiran Kerajaan Barisan Nasional dari tahun 2013 hingga 2018
semenjak ia diperkenalkan yang terbengkalai.
Maka saya memohon kementerian bertanggungjawab untuk kembali duduk
berunding bersama-sama dengan pihak pemaju bagi mencari titik persetujuan bagi
membolehkan projek RUMAWIP@Sentral ini diteruskan.
Saya yakin dan percaya isu ini boleh diselesaikan oleh Kementerian Wilayah
Persekutuan di bawah Yang Berhormat Menteri Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim
supaya masalah 2,000 orang pemohon ini dapat kita selesaikan.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya undur diri, sekali lagi saya ingin menzahirkan
ucapan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas kejayaan beliau yang
telah meneroka ruang pemulihan ekonomi negara. Ia membawa Malaysia beralih ke fasa
endemik. Semua rakyat Malaysia dan industri kini sudah boleh membuat perancangan
perniagaan masing-masing untuk merancakkan kembali ekonomi mikro dan makro di
sebalik kestabilan yang telah kita kecapi.
Fasa peralihan ke endemik, dan Pelan Pemulihan Ekonomi yang mampan akan
membawa semula Malaysia di mata dunia sebagai sebuah negara berdaya saing tinggi
dan berkebajikan. Marilah kita mengetepikan perbezaan dan bekerjasama untuk
merealisasikan Wawasan Kemakmuran Bersama 2030. Sekian, terima kasih. Saya
mohon menyokong.
■1220
Tuan Yang di-Pertua: Dewan mengucapkan terima kasih dan penghargaan
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya dengan penampilan
isu-isu persekitaran beliau.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook.
12.20 tgh.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang
diberikan untuk saya berbahas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong semasa merasmikan Parlimen Penggal Kelima pada 28 Februari yang
lalu. Tahniah kepada semua agensi kementerian dan jabatan atas langkah-langkah
penambahbaikan yang telah dan akan diambil seperti yang dititahkan oleh Duli Yang
Maha Tuanku.
Namun, jika diberi peluang untuk menambah ataupun menyediakan input
tambahan kepada Titah Tuanku tersebut, saya ingin menambah baik beberapa perkara
dan saya harap respons yang sesuai daripada kementerian yang berkenaan atas
penambahbaikan saya ini.
Pertama sekali, daripada segi sistem pendidikan negara. Kita telah dihidangkan
dengan sistem yang berbentuk silo, sekolah vernakular, sekolah kebangsaan, sekolah
swasta dan sebagainya. Ini telah dibincangkan dengan panjang lebar, penyebab kepada
jurang antara kaum, antara etnik, antara taraf ekonomi, antara lokaliti. Jadi, sekiranya
dalam Titah tersebut, Tuanku menyarankan kementerian untuk merangka atau
menambah baik sistem pendidikan negara untuk mengurangkan jurang ini, apa tindakan,
ataupun respons Kementerian Pendidikan?
Kita juga dapati bahawa isu pendidikan ini ialah isu yang kita sama-sama
bertanggungjawab. Bukan satu pihak, bukan dua pihak tetapi semua. Kalau kita biarkan
macam ini, kita bersekongkol, kita bersubahat dan kita membiarkan benda itu berlaku.
Jadi, saya harap kita sama-samalah, dengan izin, give and take, tidak usahlah keras
kepala dengan ego masing-masing. Bolehlah kita duduk semeja, macam mana kita
hendak selesaikan masalah ini.
Kalau tidak, bukan setakat setahun dua ini sahaja, mungkin 20-30 tahun akan
datang kita akan membincangkan isu yang sama. Jadi, demi generasi akan datang, demi-
kalau kita inginkan anak-anak kita boleh menguasai dua hingga tiga bahasa, mungkin
sistem kita perlu diubah supaya anak-anak kita dapat bertanding di peringkat
antarabangsa daripada segi penguasaan bahasa.
Satu perkara lagi ialah tentang meritokrasi. Apa kata Kementerian Pendidikan
sekiranya dalam ucapan tersebut Tuanku Bertitah supaya meritokrasi dikembalikan dan
bukannya menggunakan kaedah ‘kulitokrasi’ yang sangat ramai orang dakwa, perkataan
yang saya tidak pasti sama ada terdapat dalam kamus atau tidak tetapi digunakan dan
difahami oleh semua dalam bidang dan pelbagai aspek kehidupan harian kita di negara
ini. Daripada segi pendidikan, pemberian biasiswa, bantuan modal, perkhidmatan awam
malahan daripada segi infrastruktur di kampung-kampung pun ada diberi tohmahan yang
mengatakan melibatkan aspek ‘kulitokrasi’.
Jadi, sampai bilakah kita hendak hidup begini? Kita kadang-kadang merasa malu
apabila anak-anak bertanya mengapa jadi sedemikian. Kawan-kawan dia yang
keputusannya baik tetapi tidak mendapat tempat, kawan-kawan lain yang kurang daripada
segi keputusan peperiksaan mendapat tempat yang baik, lebih baik daripada yang
sebelum itu. Jadi, saya harap kementerian dapat memberi respons yang bersesuaian.
Satu perkara lagi yang jika saya ingin- jika diberi peluang untuk ditambah baik,
tentang GLC dan GLIC. Apa kata kalau dalam teks tersebut Tuanku menyebut, “Janganlah
jadikan GLC atau GLIC ini menjadi tempat percutian berbayar kepada mereka yang
sepatutnya berpencen.” Apa kata kalau disarankan supaya GLC dan GLIC ini diuruskan
oleh pihak-pihak yang ataupun individu yang profesional, bukannya pesara kerajaan atau
pesara politik. Jadi, saya harap Kementerian Kewangan dapat melihat perkara ini dan
saya ambil peluang ini untuk bertanya kepada Kementerian Kewangan, setakat ini, berapa
banyakkah GLC atau GLIC yang merekodkan kerugian? Katakanlah dari tahun 2015,
berapa banyakkah yang telah mencatatkan kerugian?
Satu perkara lagi ialah tentang saiz penjawat awam. Apa kata jika dalam teks
ucapan tersebut ada menyebut tentang saranan supaya saiz penjawat awam ini dikaji
semula kerana banyak fungsi yang selama ini dibuat oleh orang tetapi boleh
menggunakan komputer dan sebagainya. Jadi, secara logiknya sepatutnya bilangan
orang sudah dapat dikurangkan. Saya ingin bertanya, lazimnya apabila soalan ini
diajukan, jawapan pertama ia akan dikaji. Jadi, saya harap benda ini telah dikaji dan ingin
mendapat tahu apakah hasil kajian tersebut dan apakah tindakan yang telah diambil hasil
daripada kajian tersebut.
Satu perkara lagi yang saya ingin sertakan dalam teks ucapan tersebut ialah
tentang pembangunan luar bandar. Hal ini kerana kita dapati rata-rata ada kampung yang
bagus, ada kampung yang kurang elok, ada infrastruktur yang cukup, ada yang masih lagi
daif. Jadi, apa kata Kementerian Pembangunan Luar Bandar sekiranya dalam teks ucapan
tersebut diminta supaya diadakan indikator yang bersesuaian supaya setiap kampung
dapat tahu apa yang dia kurang, apa yang dia lebih dan mereka dapat berusaha di
manakah untuk mendapatkan kewangan, untuk membangunkan infrastruktur,
membangunkan hal-hal ekonomi di kampung tersebut.
Satu perkara lagi yang saya ingin masukkan juga ialah tentang persiapan dan
kesiapsiagaan pasukan atau pihak yang berkaitan dalam menghadapi bencana banjir dan
juga banjir kilat, tanah runtuh ataupun banjir luar musim. Sekarang ini kita panggil banjir
luar musim, apabila di Kelantan tempoh hari, ada banjir pada bulan- bukan lagi bulan
November atau Disember. Jadi, seharusnya semua pihak dapat sentiasa bersedia
sebagaimana pihak bomba bersedia sepanjang masa. Sekiranya berlaku kebakaran pada
bila-bila masa, mereka boleh bertindak dengan cepat. Jadi, saya harap kesiapsiagaan ini
dapat ditingkatkan.
Dalam masa yang sama, saya ingin bertanya kepada NADMA ataupun mana-
mana pihak yang bertanggungjawab tentang bantuan kepada mereka yang dilanda banjir
di Kelantan tempoh hari. Di kawasan Rantau Panjang, saya dapati ramai juga masyarakat
Siam yang terlibat, tenggelam. Mereka kata ban yang dibina oleh kerajaan telah pecah.
Saya tidak pasti sejauh mana kebenarannya.
Akan tetapi, kesannya ialah banjir berlaku dan mereka tidak sempat bersedia.
Sekiranya bulan Disember itu, mungkin mereka sudah sediakan perahu dan sebagainya.
Akan tetapi ini bulan Februari, mereka gagal untuk bertindak dengan cepat. Jadi,
kesannya amat-amat besar kepada mereka.
Dalam masa yang sama, saya ingin merujuk kepada teks ucapan Duli Yang Maha
Mulia Tuanku. Saya hendak merujuk kepada beberapa para yang telah direkodkan supaya
benda ini dapat diambil tindakan. Hal ini kerana apa yang dinyatakan dalam teks ucapan
ini rasanya semuanya baik-baik belaka, kecuali yang tidak baik yang tidak ada dalam ini.
Jadi, saya hendak bertanya lanjutlah. Merujuk kepada para 13, usaha pemulihan
perusahaan mikro, kecil dan sederhana serta perusahaan tidak formal disebabkan oleh
COVID-19 dan banjir. Jadi, saya ingin bertanya kepada kementerian terutamanya
Kementerian Pembangunan Luar Bandar, apakah tindakan prerogatif yang telah
dijalankan untuk mendapatkan maklumat mereka yang telah terkesan dengan COVID-19
dan juga banjir? Ini supaya tidaklah perlu kementerian tunggu mereka tampil.
Saya percaya tindakan telah diambil, cuma saya minta dilaporkan supaya semua
orang tahu bahawa tindakan tersebut telah diambil dan mereka yang tercicir boleh tampil
di mana yang patut untuk pergi mendapatkan bantuan tersebut.
■1230
Juga saya harap tidaklah lupa kepada kaum minoriti yang lain, contohnya bukan
setakat orang Siam, orang lain pun juga minoriti seperti Orang Asli, kaum Sikh, Baba
Nyonya dan juga Ceti Sri Lanka dan sebagainya. Saya harap bantuan-bantuan ini dapat
diberikan secara sama rata. Merujuk kepada para 40, matlamat untuk membina Bangsa
Usahawan dalam Dasar Keusahawanan Nasional 2030.
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya harap kementerian tidak salah ertikan dengan
perkataan bangsa tersebut. Saya khuatir takut kerana mangsa tersebut disalah ertikan
oleh pelaksana, merujuk kepada bangsa yang dia sahaja. Saya harap benda ini tidak
timbullah kerana saya kerap dapat rungutan daripada rakan-rakan saya di kampung,
orang Siam ini sering tertinggal. Dia kata kalau bantuan datang tidak sampai kepada
mereka.
Jadi saya harap tidak timbul lah benda ini, rungutan ini tidak seharus pun timbul.
Kita tidak boleh salahkan mereka, mereka cuma merungut apa yang mereka alami. Kita
boleh kata, kita adil dan sebagainya tapi bagi mereka itulah hakikat yang mereka sedang
hadapi. Di para 67, Tuanku juga menyebut juga tentang timbul pelbagai fahaman dan
aliran pemikiran yang mengelirukan masyarakat Islam.
Jadi saya ingin tarik perhatian pada pihak yang berwajib tentang gejala yang sama
Tuan Yang di-Pertua, gejala yang sama turut dihadapi oleh penganut-penganut agama
lain. Oleh itu saya ingin mengulangi cadangan saya agar diadakan jawatan Timbalan
Menteri yang menjaga hal ehwal agama lain.
Saya telah tulis kepada Perdana Menteri tetapi malangnya Timbalan Menteri telah
potong stim lah, telah jawab kata tidak perlu. Saya tidak pasti sampai ke tidak pada
Perdana Menteri. Jadi saya bercadang kalau juga tidak ada jawapan yang bersesuaian,
saya hendak cubalah menulis kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Yang Dipertuan
Agong agar perkara ini dipandang serius. Kita melihat 40 peratus daripada rakyat Malaysia
berbagai-bagai agama. Jadi isu-isu mereka juga perlu diberi perhatian dan tindakan
diambil mengikut isu-isu yang telah dibangkitkan.
Dalam masa yang sama saya ingin menarik perhatian kepada Kementerian
Dalam Negeri. Isu-isu yang saya sering bangkitkan dan terus akan dibangkitkan. Pertama
sekali daripada segi kewarganegaraan, permohonan kewarganegaraan oleh mereka yang
masih lagi berstatus pemastautin tetap, tetapi permohonan yang telah dikemukakan itu
sudah enam, tujuh, lapan tahun tapi tidak ada jawapan. Okey, sedang diambil tindakan.
Jawapan yang kita terima ialah kita perlukan masa untuk menilai kerana
kewarganegaraan itu merupakan satu keistimewaan. Saya tidak nafikan itu istimewa tetapi
sampai bila mereka perlu tunggu. Sekiranya syarat untuk mendapatkan itu perlu duduk di
Malaysia selama sepuluh tahun dulu tanpa pergi mana-mana, tetapkan syarat tersebut.
Ini dibiarkan macam itu, sampai mereka sudah berputus asa untuk memohon.
Jadi saya harap kementerian dapat melihat perkara ini dan disediakan piagam
yang telus dan dalam masa yang sama, contoh yang paling jelas yang saya hendak
tunjukkan pada kementerian ini ialah kes nombor rujukan kementerian 162787, ini bukan
nombor ekor. Bertarikh 27 April 2014, sudah lapan tahun masih lagi menunggu-nunggu,
apa pun tidak ada. Satu kes lagi, ini di JPN Baling, nombor IC enam angka di belakang
085685, pada tahun 2015, sudah tujuh tahun pun tidak ada apa lagi.
Saya harap benda ini dapat diberi tindakan yang sewajarnya. Bukan setakat ini
dua sahaja, ada berpuluh-puluh lagi yang saya malas hendak sebut. Kalau tidak, tidak
sampai 15 minit saya akan habis untuk menyebutkan senarai ini sahaja. Jadi saya harap
perkara ini dapat diberi tindakan sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Ya saya.
Tuan Yang di-Pertua: Apa kata kalau kes yang begitu serius dibawa ke
Jawatankuasa Sejahtera Rakyat kita supaya suatu gambaran yang lebih jelas dapat
dibentangkan oleh Ketua Pengarah.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Saya sangat sangat bersetuju dengan cadangan dan
pandangan Tuan Yang di-Pertua. Saya harap perkara ini dapat dimasukkan dalam teks
ucapan ini dan tindakan sewajarnya diambil oleh kementerian dan juga jabatan yang
berkaitan.
Kepada KPLB seterusnya, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana
sudi hadir ke Majlis Perasmian Persatuan Siam Malaysia dan atas akuan Menteri bahawa
apa-apa perkhidmatan yang disediakan oleh KPLB, yang dipohon oleh masyarakat Siam
akan diberi pertimbangan yang sewajarnya. Saya ucapkan banyak-banyak terima kasih.
Cuma saya hendak tanya kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar
tentang Jalan Kok Raya dan Terbak, yang pernah disebutkan oleh Timbalan Menteri
bahawa telah diluluskan di bawah RMKe-12 dengan peruntukan sebanyak RM42 juta.
Saya tidak pasti sama ada peruntukan tersebut merangkumi talian fiber optik untuk
kegunaan tempatan ataupun dan juga paip air yang baru untuk membekalkan air kepada
penduduk tempatan yang menggunakan paip air yang lama dan sering terputus-putus
airnya.
Saya harap sekiranya kementerian merasakan peruntukan yang disediakan itu
tidak cukup, haruslah mengemukakan permohonan tambahan kepada EPU untuk
memastikan duitnya cukup untuk elemen-elemen lain yang saya sebutkan tadi.
Permohonan itu bolehlah dipohon dalam Rolling Plan seterusnya pada tahun 2023, nanti.
Kepada Kementerian Perpaduan, saya ingin menyebut tentang cadangan saya
kepada kementerian tetapi belum dapat respons tentang cadangan agar wat-wat Siam ini
didaftarkan di bawah Kementerian Perpaduan Negara agar dijadikan satu entiti yang sah
bagi membolehkan mereka membuka akaun bank dan layak untuk memohon bantuan
penyelenggaraan rumah ibadat. Ini kerana selama ini masalahnya kerajaan perlukan
akaun bank atas nama badan berdaftar. Jadi mereka tidak berdaftar dengan ROS. Jadi
saya memberikan alternatif supaya mereka berdaftar dengan Kementerian Perpaduan
Negara dan boleh digunakan untuk membuka akaun.
Jadi saya harap kementerian dapat memberi respons yang sesuailah. Ada satu
minit. Saya hendak sebut perkara terakhir tentang beg sekolah yang berat. Saya sudah
tidak ada anak sekolah tetapi anak-anak jiran yang bersekolah itu saya kasihan tengok
mereka. Itu hari saya terpaksa beli beg yang ada tayar kepada jiran untuk bantu mereka.
Isu ini telah berpanjangan.
Kita sudah dengar Menteri menyebut tentang hendak buat lokar dan sebagainya
tetapi itu adalah mengubati simptom, bukan punca penyakitnya. Punca penyakitnya ialah
benda yang dalam beg itu berat, kan. Kalau tidak selesai di peringkat punca agak sukar
kita hendak selesaikan untuk selama-lamanya.
Jadi saya harap saranan Menteri ataupun cadangan Menteri untuk
mengurangkan subjek mengikut hari dan sebagainya dapat diambil tindakan oleh pihak
sekolah yang mengikut kaedah yang sesuai kerana kita dapati bahawa kadang-kadang
ada subjek itu buku teksnya satu, buku latihannya dua, tiga, buku aktiviti pun ada lagi. Jadi
bertambah-tambah lah berat beg anak-anak tersebut.
Akhir kata, saya ingin menyebut, membangkitkan apa yang dijawab oleh Timbalan
Menteri Pendidikan dalam Dewan Rakyat tentang 28 persen daripada berat beg itu
merupakan buku. Yang selebihnya benda lain, tetapi ramai yang menyangkal. Kalau ada
ibu bapa yang boleh timbang beg dan tunjuk kepada Timbalan Menteri, saya rasa boleh
sahkan sama ada kenyataan itu betul atau tidak kerana ramai yang tidak setuju dengan
kenyataan tersebut.
Jadi dengan itu saya ingin menyokong Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang Dipertuan Agong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Penghargaan dan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Tuan Aknan atas isu-isu yang beliau bangkit, tetapi khusus saya menghargai
kerana Yang Berhormat berhujah tanpa membaca. Ini sangat penting bagi kita supaya
Peraturan Mesyuarat 34 (6) itu sentiasa menjadi darah daging setiap Ahli Yang Berhormat.
Yang Berhormat Senator Datuk Iskandar Dzulkarnain Abdul Khalid.
12.39 tgh.
Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan Salam Keluarga Malaysia.
■1240
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan pada kali ini
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan
kepada saya untuk bersama-sama menyampaikan sokongan saya ke atas perbahasan
Usul Menjunjung Kasih Titah ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong semasa Istiadat Pembukaan Penggal Kelima, Majlis Parlimen.
Saya juga pada pagi yang mulia ini ingin merakamkan Selamat Hari Air Sedunia
yang disambut pada hari ini iaitu 22 Mac 2022. Marilah kita bersama-sama menggunakan
air secara berhemah untuk kelangsungan hidup masa hadapan.
Menanggung rindu hampir sepurnama;
Hajat di hati persembahkan nirmala.
Salam perkenalan dititip bersama;
Langkah seiringan harapan bermula.
Tuan Yang di-Pertua, saya berhasrat memulakan ucapan saya dengan
menyentuh perkara melibatkan belia yang cukup dekat dengan hati saya.
Saya ingin memetik Titah Sultan Nazrin Muizzuddin Shah ibni Almarhum Sultan
Azlan Muhibbudin Shah Al-Maghfur-lah iaitu, anak muda perlu dibimbing untuk memiliki
jati diri dan nilai moral yang betul, berpaksikan undang-undang, menolak rasuah dan
sogokan, memiliki kematangan nilai di antara yang makruf dan mungkar.
Arif membezakan antara fakta dan fitnah serta bijaksana mengenali di antara
permata dan kaca. Anak muda perlu diberikan cukup pendedahan dan pengetahuan
mengenai elemen kenegaraan dan tata negara.
Mengambil Titah tersebut, saya panduan dan pelaksanaan undi 18 yang telah
dikuatkuasakan, saya ingin memberi cadangan kepada kerajaan. Cadangan saya:
(i) disediakan satu buah- model yang komprehensif, sistematik,
merentasi kepartian agar lestari anak-anak muda ini terhadap
sistem politik negara lebih tinggi. Model ini kelak boleh
digunakan oleh semua pihak berkepentingan untuk disampaikan
kepada anak-anak muda ini semua program yang dianjurkan di
peringkat masyarakat; dan
(ii) ditentukan satu buah jabatan khusus untuk menjadi peneraju
kepada insentif ini agar semua pihak jelas hendak dituju ke
mana sekiranya kita bercakap berkenaan literasi politik anak
muda ini. Saya melihat KBS sewajarnya diberi peranan ini tetapi
terpulang kepada kerajaan. Semua ini tidak lain tidak bukan
bagi memberikan ruang dan peluang kepada anak-anak muda
ini memahami peranan mereka dalam menentukan masa
hadapan negara.
Bunga melur daun selasih;
Pohon kayu si kayu gaharu.
Anak dagang menumpang kasih;
Kasih bersama keluarga baharu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkenaan pelaksanaan program-
program belia. Saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Belia dan Sukan agar
mempergiatkan semula program-program belia sama ada melalui persatuan-persatuan
belia mahupun Pejabat Belia dan Sukan di daerah di Malaysia itu sendiri. Tahniah dan
syabas saya ucapkan kepada KBS atas program-program belia yang sedang
dilaksanakan.
Namun demikian, mengambil kira negara ke arah pengaliran ke fasa endemik,
negara memerlukan lebih banyak program-program belia agar belia-belia ini sentiasa diisi
dengan perkara-perkara yang bermanfaat. Jangan sekadar melaksanakan program
secara tertumpu di peringkat kementerian. Perkasakanlah Pejabat Belia dan Sukan
daerah yang ada.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berkenaan dengan
peranan Kementerian Pertahanan Industri dan Makanan (MAFI).
Saya ingin mendapatkan dua penjelasan dalam perkara ini. Pertama, Dasar
Permit Import AP Daging. Bagaimanakah dasar pemberian AP daging dilaksanakan?
Adakah wujud kartel-kartel yang menjadi punca negara masih gagal dalam kadar sara diri
(SSL) yang disasarkan?
Nombor dua, apakah strategi MAFI dalam usaha meningkatkan produksi daging
di Malaysia? Setakat ini saya melihat kadar kebergantungan negara kepada daging import
masih tinggi. Sampai bilakah isu ini mampu diselesaikan? Saya bersetuju dengan
cadangan penubuhan Lembaga Ruminan Negara seperti yang digariskan dalam Dasar
Sekuriti Makanan Negara. Namun, selepas Program National Feedlot Corporation yang
penuh kontroversi dahulu, saya mengharapkan isu ini dapat diselesaikan dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berkenaan sistem
pendidikan negara. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan penghargaan tahniah dan
syabas kepada semua warga Kementerian Pendidikan yang telah berani mengambil
keputusan untuk memulakan sesi persekolahan secara fizikal bermula minggu ini. Kita
sama-sama doakan semoga wabak COVID-19 ini akan menghilang mungkin mustahil
tetapi sekurang-kurangnya dapat dikawal merebaknya di kalangan anak-anak kita yang
bersekolah.
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan agar peruntukan KPM ini perlu
dipertingkatkan bantuan seperti menambahbaikkan fasiliti, khususnya sekolah-sekolah
yang terjejas akibat banjir perlu diberi perhatian yang lebih. Segerakan peruntukan ini. Ini
semua bagi memberikan anak-anak kita dapat bersekolah dalam keadaan yang selesa.
Selain itu, apabila bercakap berkenaan fasiliti, saya ingin mencadangkan kepada
KPM agar menyeragamkan kemudahan-kemudahan di sekolah. Usah dibeza-bezakan
sekolah-sekolah di bandar dan di luar bandar. Contohnya, kalau di bandar diperuntukkan
penyaman udara, apalah salahnya kalau di luar bandar juga ada penghawa ingin.
Perkara-perkara inilah yang secara halus membezakan bandar dan luar bandar.
Seterusnya, saya ingin menyentuh berkenaan pendekatan penilaian yang ketika
ini cenderung kepada subjektif, berbanding peperiksaan yang telah mengubah sistem
pendidikan negara. Saya ingin mohon penjelasan KPM berkenaan status keberhasilan
kemenjadian murid setelah sistem ini digubal.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanyakan kepada kerajaan, khususnya
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri berkenaan peluang pemain industri
tempatan untuk memasarkan produk di luar negara:
(i) adakah platform tertentu bagi tujuan tersebut;
(ii) sekiranya- sebagai contoh, saya mempunyai produk yang
berpotensi untuk dipasarkan di luar negara, apakah langkah-
langkah pertama yang harus saya usahakan untuk memasarkan
produk saya di luar negara; dan
(iii) adakah geran tertentu diberikan kepada pemain industri ini untuk
memulakan langkah memasarkan produk-produk keluar negara
yang sudah pasti akan menelan modal yang banyak.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membangkitkan berkenaan
usahawan kecil. Saya ingin memberikan cadangan agar kerajaan memberikan
kemudahan dengan memberikan geran bantuan kepada usahawan berniaga untuk
mempermudah syarat kelulusan. Tidak lama lagi kita akan menyambut Ramadhan. Saya
mengambil contoh bazar Ramadhan dan Bazar Hari Raya.
Peniaga-peniaga kecil ini akan terjejas dek kerana banjir dan pandemik COVID-
19. Modal hendak berniaga pun tidak ada, Tuan Yang di-Pertua. Melalui bantuan ini akan
dapat mengurangkan risiko meminjam daripada Ah long-Ah long. Selain itu, sekiranya
bantuan geran sudah sedia ada, promosilah. Beri information yang tulus, dengan izin.
Berkemungkinan ramai orang kampung tidak tahu.
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang saya hendak bawa hari ini ialah
industri pelancongan, terutamanya dari negeri saya, negeri Perak Darul Ridzuan. Saya
mohon mencadangkan agar peruntukan lebih diberikan melalui Pejabat Kementerian
Pelancongan di Perak. Banyak pusat pelancongan dan aktiviti pelancongan yang
berpotensi di Perak mampu diketengahkan.
■1250
Dengan pembukaan pintu antarabangsa yang membenarkan pelancong luar ke
Malaysia. Saya yakin Perak mampu menjadi tarikan utama pelancong untuk datang
melancong. Peruntukan tersebut akan menggalakkan lagi aktiviti pelancongan di negeri
Perak.
Akhir kata saya ingin mengambil kesempatan sekali lagi mengucapkan terima
kasih atas masa diberikan dan saya menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah ke bawah
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Wassalamualaikum. Tahniah Yang Berhormat Senator
atas ucapan sulung itu, dan lantaran beberapa kerat pantun tadi, saya beri sedikit
responsnya iaitu:
Cik Zaiton buat teh tarik;
Cik Salim menyumbang gula.
Pantun Yang Berhormat sedia menarik;
Akan dicap kesemuanya.... [Tepuk]
Terima kasih. Dan kita beralih kepada Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing
Jeluing.
12.51 tgh.
Dato Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang
diberikan kepada saya untuk turut serta untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
Usul Menjunjung Kasih Titah ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong pada 28 Februari yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas Titah
sempena Istiadat Pembukaan Penggal Kelima, Parlimen Ke-14 pada 28 Februari 2022.
Berhubung dengan perkara-perkara disentuh oleh Yang di-Pertuan Agong izinkan
saya untuk membicarakan beberapa isu kepentingan negara.
Dengan kesempatan ini saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob dan kerajaan yang
sedia ada kerana berjaya menstabilkan keadaan politik dengan mengadakan pertemuan
dan perbincangan dengan semua pihak termasuk pemimpin-pemimpin pembangkang
yang diakhiri dengan memorandum persefahaman transformasi dan kestabilan telah di
meterai pada 13 September 2021 antara kerajaan Persekutuan dan Pakatan Harapan.
Adalah di harapkan dengan kerjasama ini dapat mengembalikan kestabilan politik
demi kepentingan negara kita. Kematangan politik seperti inilah yang diingini oleh semua
rakyat. Susulan persefahaman ini satu persetujuan yang amat besar dan banyak makna
untuk negara kita iaitu kelulusan pindaan Perlembagaan Persekutuan pada bulan
Disember tahun lepas.
Tuan Yang di-Pertua, Perjanjian Malaysia 1963, atau Malaysia Agreement MA63
dengan izin, adalah pindaan yang saya maksudkan. Seperti mana sudah kita ketahui
MA63 telah ditandatangani pada 16 September 1963 oleh Persekutuan Tanah Melayu
Sabah, Sarawak dan Singapura. Perjanjian ini MA63 melahirkan negara kita Malaysia
dengan Singapura meninggalkan persekutuan Malaysia pada 9 Ogos 1965 dan yang
tinggal adalah tiga- rakan sama rata, atau equal partners, dengan izin, iaitu Persekutuan
Tanah Melayu, Sabah dan Sarawak.
MA63 merangkumi 18 perkara untuk Sarawak dan 20 perkara untuk Sabah.
Perkara-perkara ini merupakan syarat-syarat dikenakan oleh Sarawak dan Sabah
sebelum membentuk Malaysia. Malangnya kebanyakan syarat-syarat ini diabaikan oleh
Kerajaan Persekutuan selama ini. Syarat-syarat utama adalah seperti berikut ia ada
berkenaan dengan agama, bahasa, kuasa imigresen, kewarganegaraan, pendidikan, hasil
cukai, hutan, tanah, kerajaan tempatan dan lain-lain. Saya difahamkan bahawa beberapa
perkara ini daripada senarai ini telah dilaksanakan tetapi banyak yang belum
dipertimbangkan.
Keadaan inilah menyebabkan rasa tidak puas hati di kalangan rakyat Sabah dan
Sarawak. Mereka berpendapat hak-hak Sarawak telah terhakis dengan sengaja atau tidak
sengaja. Dengan latar belakang yang saya telah huraikan rakyat Sarawak mempunyai
harapan besar. Ketidakseimbangan ini akan di perbetulkan dengan kelulusan pindaan
Perlembagaan Persekutuan baru-baru ini. Justeru itu apa yang termaktub dalam MA63
akan dilaksanakan.
Kedua, rakan sekutu Persekutuan, atau equal partners bahawa Sarawak dan
Sabah sama taraf dengan Persekutuan Tanah Melayu dalam Pembentukan Malaysia
pada September 1963 tetapi pada 1976 Sabah dan Sarawak diturunkan taraf sama
dengan Negeri-negeri Persekutuan Tanah Melayu.
Soalannya ialah adakah kerajaan sekarang bersedia untuk kembalikan
kedudukan asal iaitu rakan sekutu Persekutuan. Hasrat orang Sarawak untuk
mengembalikan status ini dan harapan besar ia akan berlaku dengan kelulusan
pemindaan Perlembagaan. Soalnya, apakah implikasi dalam pentadbiran harian dengan
mengembalikan taraf sama rata pada Sarawak dan Sabah?
Rakyat bertanya adakah pindaan Perlembagaan ini akan memecahbelahkan
penduduk di negara ini. Saya berpendapat tidak malah ia akan meningkatkan lagi
perpaduan di negara ini sebab dengan melaksanakan MA63 akan menghormati dan
memberi maruah kepada rakyat Sarawak dan Sabah.
Keadilan, kesaksamaan dan hormati menghormati di kalangan semua rakyat akan
mempromosikan perpaduan di negara ini. Malaysia akan menikmati keamanan,
kedamaian, keharmonian dan kesejahteraan. Justeru, apakah hasrat kita? Satu, terma-
terma dan syarat termaktub dalam MA63 akan dilaksanakan berperingkat-peringkat. Kita
akan meraikan hari Malaysia pada 16 September di seluruh negara. Malaysia akan
berumur 59 tahun menjelang 16 September tahun ini. Malaysia tidak pernah dijajah oleh
kuasa asing. Ketiga-tiga rakan sekutu mempunyai hari kemerdekaan tersendiri.
Persekutuan Tanah Melayu mencapai kemerdekaan pada 13 Ogos 1957.
Sarawak 22 Julai 1963, dan Sabah kalau tidak salah saya 31 Ogos 1963. Marilah kita
sama-sama mempromosikan dan menegakkan sejarah yang betul sebab jika kita
bertindak sedemikian kita akan dihormati semua orang.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan rasuah. Saya menyambut baik hasrat
kerajaan untuk melaksanakan penambahbaikan dan transformasi sistem kerajaan dan
parlimen sesuai dengan keadaan sosial dan politik semasa. Sudah tiba masanya untuk
mentransformasikan pentadbiran pembaharuan parlimen dan kebebasan institusi
kehakiman.
Kerajaan sedang melaksanakan dasar dan Inisiatif Pelan Antirasuah atau
National Anti-Corruption Plan (NACP) menerusi tindakan penguatkuasaan, pencegahan
dan pendidikan bagi membanteras segala bentuk jenayah rasuah. Malangnya kes rasuah
semakin meningkat. Malaysia turun lima- anak tangga dalam Transparency International,
Corruption Perceptions Index (CPI) dengan izin, iaitu daripada nombor 57 pada tahun
2020 kepada 62 pada tahun 2021 di kalangan 150 buah negara dari segi persepsi rasuah
di sektor awam.
Di atas sekali dengan skor yang tertinggi merupakan negara Denmark, Finland
dan New Zeland, dan jiran kita Singapura di tangga kelima. Di kalangan negara-negara
Islam atau Islamic countries, Malaysia adalah di tangga keenam di bawah United Arab
Emirates, Qatar, Brunei, Oman dan Saudi Arabia. Apakah menyebabkan persepsi rasuah
ini di negara kita makin meningkat? Keadaan-keadaan seperti berikut sering dibangkitkan
iaitu:
(i) politik wang masih berterusan lebih lagi di waktu pilihan raya;
(ii) tidak ada kemajuan dalam reformasi yang dicadangkan
Pesuruhjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2015; dan
(iii) kes-kes rasuah berprofil tinggi yang dibebaskan tanpa
penerangan. Kejadian beginilah menyebabkan rakyat
menganggap kerajaan tidak ambil berat gejala rasuah dan
persepsi begini yang menggalakkan.
Persepsi begini tidak ada tindakan diambil terhadap penjawat awam yang
menyalahgunakan kedudukan mereka. Political Fund Act atau Akta Political Fund yang
sepatutnya dibentangkan di Parlimen dua buah kerajaan yang lalu belum tercapai. Ini
menggambarkan bahawa kerajaan tidak serius dalam memerangi rasuah.
Banyak orang berpendapat bahawa Akta Independent Police Complaints
Commission (IPCC) yang mengganti iaitu Independent Police Complaints and Misconduct
Commission (IPCMC) Akta 2019 kurang berkesan. Adakah kematian dalam tahanan
disebabkan oleh IPCC yang kurang berkesan?
Tuan Yang di-Pertua jika bercakap sahaja dengan tidak mengambil tindakan
rasuah akan berterusan. Justeru itu saya cadangkan:
(i) Akta Rahsia Rasmi atau Official Secret Act dikurangkan skop
supaya banyak perkara-perkara dapat dikongsikan dengan orang
awam;
(ii) untuk kes-kes berprofil tinggi. Kemajuan kes dikongsi secara
teratur melalui media massa untuk pengetahuan awam; dan
(iii) laporan terkini mengenai Rancangan Anti Rasuah Nasional atau
National Anti-Corruption Plan dibentangkan di Parlimen dan di
Dewan yang mulia.
Cadangan untuk SPRM bertanggungjawab kepada Parlimen. Kita tidak payah
pandang jauh. Mungkin kita boleh belajar dari negara jiran kita untuk menambahbaikkan
langkah-langkah pencegah rasuah kita. Menjadi tanggungjawab kita semua dalam
memerangi gejala rasuah ini.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan kemiskinan malangnya masih
meningkat. Saya pernah bangkitkan masalah ini dalam ucapan saya pada Disember lalu.
Seperti mana yang dinyatakan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri Ekonomi baru-
baru ini, Sarawak merekodkan jumlah penduduk miskin tegar tertinggi sebanyak 62,930
buah- keluarga berdasarkan data dari eKasih sehingga 15 Februari 2022. Diikuti dengan
Kelantan 42 ribu, Sabah 40 ribu, Kedah 17 ribu, dan Perak 17 ribu.
Definisi kemiskinan, miskin atau Ketua Isi Rumah (KIR) pendapatan kurang dari
RM980 sebulan dan miskin tegar pendapatan Ketua Isi Rumah (KIR) kurang dari RM560
sebulan. Inilah data maklumat diperoleh daripada eKasih dan saya berpendapat bahawa
tahap kemiskinan sebenar lebih tinggi kerana tidak semua orang miskin berdaftar dengan
eKasih.
Mengikut data dari Jabatan Statistik kemiskinan tegar atau absolute poverty
meningkat kepada 12.9 peratus, atau 639 ribu isi rumah dalam tahun 2020 dibandingkan
dengan tahun 2019 sebelum itu 45 peratus iaitu 404 ribu isi rumah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat masa sudah melangkaui enam minit dari
pukul 1. Adakah panjang lagi, atau mahu dirumus? Ada lagi dua minit lebih. Silakan.
Dato Dr. Nuing Jeluing: Sekejap ya. Mungkin saya terus ke perkara yang
terakhir.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato Dr. Nuing Jeluing: Sekejap ya. Keluarga Malaysia. Justeru, itu saya
mengambil kesempatan ini berdasarkan semangat Keluarga Malaysia mencadangkan
kerajaan menghidupkan semula dewan bahasa yang dikenali sebagai Borneo Literature
Bureau (BLB) di Sarawak dan juga merangkumi Sabah. Dewan ini wujud pada tahun 1957
iaitu sebelum pembentukan Malaysia.
Matlamat BLB iaitu menerbitkan buku-buku dan bahan bacaan untuk sekolah-
sekolah di Sabah, Sarawak dan Brunei, menerbitkan buku-buku dalam bahasa etnik
seperti Iban, Bidayuh, Kayan, KadazanDusun, dan sebagainya termasuk bahasa Inggeris,
Bahasa Melayu dan Cina. Malang bila BLB diambil alih oleh Dewan Bahasa dan Pustaka
pada 1977, BLB dengan serta merta diberhentikan.
Saya berpendapat saya sangat pentingnya BLB dihidupkan semula oleh kerajaan
demi kepentingan Orang Asal rakyat Sarawak dan Sabah. Sesuatu kaum tidak wujud
tanpa bahasa dan budayanya tersendiri.
Saya menyeru atas semangat Keluarga Malaysia, cadangan saya ini diambil berat
oleh kerajaan demi keadilan dan kesejahteraan Orang Asal di Sarawak dan Sabah.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, sebab masa tidak mengizinkan, saya mohon
menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Majlis mengucapkan terima kasih dan penghargaan
kepada Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing Jeluing atas pandangan dan cadangan-
cadangan beliau tadi demi persatuan kita dalam negara Malaysia.
Lantaran hari sudah melangkaui jam 1.09 minit, maka saya tangguhkan
persidangan sehingga jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.09 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Dewan bersidang semula.
Dengan ini, saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun
Samy Vellu.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab pembahas kita hanya
enam orang sahaja pada petang ini, jadi saya beri ruang masa yang lebih kepada Yang
Berhormat untuk membuat perbahasan iaitu lebih kurang 25 minit ke-30 minit.
Dipersilakan.
2.33 ptg.
Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu: Terima kasih. Salam sejahtera Tuan
Yang di-Pertua Dewan Negara dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
terlibat dalam usul menjunjung kasih dan perbahasan Titah Diraja Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong adalah
menyeluruh, menyentuh pelbagai kementerian dan berpaksikan kepada kesejahteraan
rakyat. Pesanan, cadangan serta nasihat baginda tentunya diterima dengan baik oleh
pihak di negara ini.
Sahabat-sahabat saya di Dewan Negara juga telah berbahas dengan sangat baik
menyentuh pelbagai topik dan perkara melibatkan kesejahteraan rakyat dalam Usul
Menjunjung Kasih Titah Diraja ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong. Oleh yang demikian, sukacita saya meneruskan usul menjunjung kasih
dalam perbahasan Titah Diraja dengan memberi fokus kepada satu topik yang penting
iaitu tuntutan Kesultanan Sulu terhadap negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini penting untuk dibahaskan kerana ia melibatkan
negara Malaysia yang tercinta di mana Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong merupakan Ketua Negara atau, dengan izin, Head of State.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini media telah melaporkan bahawa pada 19
September 2019, terdapat satu- surat yang ditulis oleh Peguam Negara pada ketika itu
iaitu Tan Sri Tommy Thomas kepada Paul H. Cohen, seorang peguam di United Kingdom
yang mewakili keturunan Kesultanan Sulu di mana di dalam surat tersebut, Tan Sri Tommy
Thomas menyatakan bahawa Malaysia kesal dengan pemberhentian bayaran kepada
keluarga Kesultanan Sulu dan menawarkan untuk membayar tunggakan dari tahun 2013
hingga tahun 2019 berjumlah RM48,300.
Pertama sekali, saya ingin memberitahu Dewan ini bahawa saya amat kesal dan
berasa marah dengan surat ini yang ditulis oleh mantan Peguam Negara, Tan Sri Tommy
Thomas berkaitan isu ini. Surat Tan Sri Tommy Thomas ini merupakan satu penderhakaan
kepada negara dan penghinaan kepada semua anggota tentera dan anggota polis serta
waris mereka yang telah kehilangan keluarga yang tercinta kerana mempertahankan
kedaulatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, akibat daripada tindakan Tan Sri Tommy Thomas menulis
surat tersebut, ia telah menjadi bahan bukti dan alasan utama oleh peguam Kesultanan
Sulu bagi menangkis saman terhadap Kerajaan Malaysia oleh sebab surat ini disifatkan
sebagai Kerajaan Malaysia mengiktiraf tuntutan Kesultanan Sulu terhadap Sabah.
Kerajaan Malaysia telah salah dan kita kesal tidak membayar wang pemisahan tahunan
seperti yang dijanjikan. Akibat ini, Kerajaan Malaysia dilaporkan telah diarah membayar
sekurang-kurangnya RM62.59 bilion kepada waris Sultan Sulu yang terakhir.
Melihat kepada implikasi buruk surat yang ditulis oleh Tan Sri Tommy Thomas,
saya ingin bertanya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, adakah surat yang
ditulis oleh Tan Sri Tommy Thomas telah mendapat kelulusan Kabinet Kerajaan Pakatan
Harapan pada ketika itu atau adakah surat itu ditulis oleh Tan Sri Tommy Thomas sebagai
Peguam Negara tanpa merujuk kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika itu
atau juga barisan Kabinet?
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang mengganggu fikiran saya iaitu
mengapa keturunan Sulu perlu tunggu dari tahun 2013 hingga kerajaan bertukar tangan
pada tahun 2018 sebelum memulakan saman terhadap negara kita. Ini amat pelik sekali
dan seperti terdapat rancangan rahsia. Melihat kepada betapa seriusnya perkara ini, saya
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, adakah satu Fail Siasatan
telah dibuka untuk menyiasat Tan Sri Tommy Thomas? Siasatan ini amat penting
dilakukan kerana kita ingin tahu adakah terdapat salah guna kuasa ataupun perjanjian
lain. Jika tidak, saya mohon pihak polis untuk menyiasat perkara ini dengan teliti.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik kenyataan media yang dikeluarkan
oleh Pejabat Perdana Menteri pada 18 Mac 2022 berkaitan isu ini. Namun melihat kepada
banyak soalan yang tidak dijawab, saya merayu kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri untuk menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan. Saya juga merayu kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mewujudkan satu Suruhanjaya Diraja
dengan izin, Royal Commission of Inquiry untuk menyiasat perkara ini.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, melihat apa yang telah berlaku dalam skandal melibatkan
Tan Sri Tommy Thomas ini, saya ingin bercakap tentang perolehan aset ketenteraan serta
keselamatan negara. Perang Rusia dan Ukraine yang kini sedang berlaku di Eropah wajar
memberi kita pengajaran tentang betapa pentingnya kekuatan tentera kita dalam
mempertahankan kedaulatan negara.
Di Malaysia juga kita terlibat dalam beberapa konflik, antaranya Laut China
Selatan dan tuntutan Kesultanan Sulu ke atas Sabah. Oleh yang demikian, saya ingin
bertanya kepada Menteri Pertahanan, apakah langkah-langkah yang sedang diambil
untuk memperkuatkan tentera kita dalam menghadapi cabaran ini?
Saya juga ingin bertanya dengan Menteri Dalam Negeri, apakah langkah-langkah
yang diambil oleh pihak polis dalam memperkasakan risikan dan mengumpulkan
maklumat terhadap elemen-elemen yang mengancam negara kita? Ini amat penting
supaya kita bersedia dalam sebarang ancaman yang bakal kita hadapi, adalah amat
penting supaya insiden 2013 di Lahad Datu tidak berulang lagi.
Berkenaan dengan peristiwa Lahad Datu, saya menyeru supaya pihak
Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Pertahanan dapat berkongsi dengan Ahli-
ahli Dewan Negara adakah pihak kerajaan masih memastikan keluarga anggota
keselamatan yang telah gugur mempertahankan kedaulatan negara ini terus diberi
perhatian oleh kerajaan dan segala bentuk bantuan sama ada dari segi kewangan
mahupun pendidikan anak-anak mereka yang dijaga dengan baik. Ini kerana jasa
anggota-anggota ini amatlah besar sekali kepada kita rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan saya, saya ingin
mengambil peluang ini untuk menyatakan sokongan saya kepada rakan-rakan Senator
saya, terutama Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek, dan Yang
Berhormat Senator Datuk Ras Adiba yang telah memberi pandangan yang baik dalam isu
memantapkan serta pengiktirafan komposisi 30 peratus golongan wanita dalam
penglibatan urusan pentadbiran dan pembangunan negara meminda seksyen 233(1)(b),
Akta Komunikasi dan Multimedia 1998.
Saya juga ingin mencadangkan agar mungkin komposisi 30 peratus penglibatan
wanita harus ditingkatkan kepada 50 peratus. Bukan sahaja ditetapkan dengan jumlah 50
peratus malah Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat harus memberi
tahu apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak kerajaan untuk memperkasakan
wanita di negara ini.
Selain itu, saya mencadangkan agar sesiapa yang didapati bersalah
mempersendakan golongan orang kurang upaya, hukuman mereka harus juga ditambah
dengan minimum 100 hingga 150 hari Program Khidmat Masyarakat untuk membantu
orang kurang upaya supaya mereka memahami kesukaran yang dihadapi oleh orang
kurang upaya dalam kehidupan seharian mereka.
Tuan Yang di-Pertua, perkara berkaitan isu daging dan ruminan yang juga telah
disebut sebentar tadi oleh sahabat saya Yang Berhormat Senator Datuk Iskandar
Dzulkarnain. Skandal daging import ini patut satu ketika dahulu merupakan satu insiden
yang sangat besar dan persoalan saya sekarang, apakah status siasatan yang telah
dilakukan oleh pihak polis dalam kes ini? Ini penting kerana perkara ini juga telah
dibahaskan di dalam Dewan beberapa kali sebelum ini. Selain itu, apa langkah-langkah
yang diambil oleh pihak Kementerian Pertanian dan Industri Makanan, Kementerian
Dalam Negeri serta pihak kerajaan dalam memastikan skandal sebegini tidak berulang
lagi di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya juga ingin mengucapkan ribuan terima
kasih kepada kakitangan dan staf-staf Dewan Negara, pihak sekretariat, pihak
keselamatan serta pihak media yang telah memastikan perjalanan sidang Dewan ini
berjalan dengan baik dan teratur. Dengan ini saya memohon menyokong usul Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’
Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu atas perbahasan tadi.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin Saad.
Dipersilakan.
2.46 ptg.
Tuan Seruandi bin Saad: Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam Keluarga Malaysia. Alhamdulillah, syukur pada hadrat Ilahi saya diberikan
kesempatan di dalam Dewan yang mulia untuk menjunjung kasih dan menyokong Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada persidangan kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong,
Baginda ada menyentuh tentang pengukuhan strategi dan ketahanan dalam mendepani
cabaran COVID-19. Kejayaan Malaysia berada di kedudukan ke-13 dari 122 buah negara
dalam Indeks Pemulihan COVID-19 Nikkei Asia amat membanggakan kita. Bahkan baru-
baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan negara kita telah
bersedia untuk memasuki fasa endemik menjelang 1 April 2022.
Fasa endemik ini amat penting sebagai fasa peralihan untuk negara kembali
kepada kehidupan normal selepas rakyat bergelut dengan pandemik COVID-19 sejak dua
tahun yang lalu. Ini sudah tentunya berita yang amat ditunggu-tunggu oleh kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik pengumuman yang telah dibuat oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terutamanya berkaitan penambahbaikan yang
sudah tentunya akan membawa impak positif kepada ekonomi negara dan kesejahteraan
rakyat. Dengan izinnya, pembukaan pintu sempadan negara sudah tentunya mampu
menjana pertubuhan ekonomi negara dan menguntungkan pelbagai sektor ekonomi
termasuklah sektor pelancongan dan perkhidmatan.
Namun yang demikian, saya ingin mendapatkan penjelasan lanjut berkaitan
kelonggaran yang diberikan tanpa perlu kuarantin akan menyebabkan penularan varian
baharu COVID-19 kelak akan berkemungkinan akan terus menyebabkan jumlah kes
meningkat. Adakah kerajaan merasakan bahawa setelah adanya ubat Paxlovid yang
disyorkan oleh rawatan COVID-19 kepada orang dewasa berumur 18 tahun ke atas yang
tidak memerlukan terapi oksigen dan berisiko tinggi untuk mendapatkan gejala COVID-
19. Namun, bagaimana pula dengan bekalan ubat ini, adakah ia mencukupi? Bahkan
sejauh mana kesediaan fasiliti kesihatan kita menjelang peralihan fasa endemik pada 1
April ini?
Tuan Yang di-Pertua, lewat kebelakangan ini berita penularan COVID-19 yang
serius berlaku dalam kalangan kanak-kanak malah peratusan penerimaan vaksin dalam
kalangan kanak-kanak juga masih rendah. Justeru, apakah kaedah yang perlu
diimplementasikan bagi memastikan kanak-kanak bukanlah golongan berisiko tinggi pada
masa hadapan dan bagaimanakah Kementerian Kesihatan Malaysia ingin menyelesaikan
isu penerimaan vaksin yang masih rendah dalam kalangan kanak-kanak?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap pemantauan dan ketelusan dalam
memastikan pelancong yang masuk ke negara ini setelah pintu sempadan dibuka sentiasa
mematuhi prosedur operasi standard (SOP) seperti yang dikenakan kepada rakyat
Malaysia.
■1450
Penggunaan aplikasi MySejahtera dan penggunaan pelitup muka yang diwajibkan
tidak boleh diabaikan kepada warga asing. Mungkin ini akan menjadi cabaran kepada
penguatkuasaan kita pada masa hadapan. Namun, kerajaan perlulah memastikan garis
panduan ini terus diperketat bagi menjamin kesejahteraan semua pihak pada masa
hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit berkaitan isu pendidikan.
Seperti yang kita telah ketahui, anak-anak kita sedikit sebanyak telah terkesan akibat
pembelajaran yang terganggu sepanjang tempoh dua tahun ini. Menurut Tabung Kana-
kanak Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (UNICEF), dengan izin, jumlah keciciran
pelajar sedia akan meningkat akan meningkat sebanyak enam kali ganda jika tiada
langkah pencegahan diambil sekali gus meningkatkan jurang sistem sosioekonomi
negara.
Kajian mendapati sebanyak 79.5 peratus atau lapan daripada 10 orang kanak-
kanak yang dikenal pasti sebagai mereka yang tercicir merupakan golongan B40. Ketika
ini Malaysia berada pada kedudukan ke-53 dengan 94.85 peratus kadar celik huruf. Oleh
yang demikian, apa tindakan yang diambil oleh kementerian bagi memastikan masalah
keciciran murid ini dapat diatasi pada tahun 2022 ini, terutamanya era endemik kelak.
Kita tentunya mahu masa hadapan anak-anak kita terbela dan tidak terjejas
dengan polisi yang telah kita implementasi sepanjang menangani pandemik COVID-19
ini. Saya juga ingin mendapatkan penjelasan lanjut, bagaimanakah jurang pembelajaran
anak-anak di luar bandar dan bandar dapat diselesaikan terutamanya apabila isu peranti
pembelajaran dan masalah jurang digital terus membelenggu anak-anak kita?
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum, menjelang akhir tahun 2021,
kebanyakan negeri telah berada dalam fasa empat Pelan Pemulihan Negara (PPN) yang
membenarkan lebih banyak sektor ekonomi dan sosial beroperasi seperti biasa sekali gus
mendorong kedudukan tenaga buruh untuk pulih secara sederhana.
Berdasarkan laporan statistik Jabatan Perangkaan Malaysia, Kadar Penyertaan
Tenaga Buruh (KPTB) meningkat kepada 69.0 peratus iaitu KPTB tertinggi yang
direkodkan sejak Januari 2020. Dengan bilangan tenaga buruh pada Disember 2021
meningkat sebanyak 0.2 peratus kepada 16.3 juta orang.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kajian yang dijalankan Malaysia Digital
Economy Corporation (MDEC), kira-kira 650 ribu orang rakyat Malaysia terbabit dalam
sektor ekonomi gig sehingga akhir 2021 dan dijangka terus bertambah saban tahun.
Merujuk kepada hala tuju dan potensi ekonomi gig ini di peringkat global, indeks ekonomi
global Amerika Syarikat menduduki tempat pertama di antara 10 pasaran khidmat bebas
yang berkembang pesat dengan pertumbuhan sebanyak 78 peratus. Tempat kedua ialah
United Kingdom mencatatkan hasil pertumbuhan sebanyak 59 peratus. Dalam kalangan
negara Asia, Filipina menduduki tempat keenam dengan mencatatkan pertumbuhan
sebanyak 35 peratus diikuti India sebanyak 29 peratus.
Malahan Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO) memperkenalkan program
Kerjaya Gig dalam Program Strategik Memperkasa Rakyat dan Ekonomi (PEMERKASA).
Namun demikian, bagaimana kerajaan melihat potensi ekonomi gig ini mampu
memberikan kestabilan kepada belia-belia kita. Adakah penyertaan jangka panjang dalam
ekonomi gig ini akan menjadikan potensi golongan belia semakin menurun dan kita khuatir
golongan ini terus leka, dan tidak mencuba untuk meneroka peluang pekerjaan baharu
kerana kita khuatir juga ekonomi gig ini kurang stabil untuk jangka masa panjang.
Tuan Yang di-Pertua, saya turut ingin menyuarakan isu elaun penjawat awam
terutamanya Kumpulan Sokongan. Saya ambil contoh, elaun makan pada masa kini
hanyalah sebanyak RM35 sehari. Pada hemat saya, jumlah ini seharusnya ditingkatkan
sejajar dengan peningkatan kos sara hidup termasuk peningkatan harga barangan
keperluan pada masa ini. Adalah wajar sekiranya, elaun ini dipertingkatkan menjadi
minimum sebanyak RM50 ke atas bagi menghargai penat lelah Kumpulan Sokongan ini.
Golongan-golongan ini seperti pemandu, office boy, kerani-kerani yang datang
berkursus di luar pada negeri masing-masing seperti Kuala Lumpur, Johor mahupun ke
Sabah. Jadi kita perlulah melihat perkara ini kerana dengan kadar harga sebanyak RM35
sehari agak sukar bagi mereka untuk menjalani kehidupan yang serba sederhana. Jadi,
kita amat mengharapkan Kerajaan Pusat ataupun Kementerian Kewangan dan
Kementerian Sumber Manusia mengkaji perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh beberapa isu melibatkan negeri
Perlis. Pertama, saya ingin membangkitkan tentang projek melebarkan dan membuat
jalan baharu meliputi jalan dua buah lorong untuk dinaik taraf kepada empat buah lorong.
Jalan yang amat perlu dinaik taraf meliputi jalan raya dari Sanglang, Perlis, sempadan
Sanglang Kedah hingga ke Bohor Lateh. Kerajaan Negeri Kedah telah mendapat
peruntukan yang besar untuk melebarkan jalan dari pekan Alor Setar hingga ke Sanglang,
Perlis. Ini tentulah akan menyebabkan jalan-jalan di negeri kami agak kecil sedikit.
Untuk makluman kementerian juga, Perlis sudah lama tidak menerima projek naik
taraf jalan di bawah Kementerian Kerja Raya. Mohon kementerian dapat memberi maklum
balas sewajarnya.
Seterusnya, saya ingin membangkitkan isu keperluan penggantian paip-paip air
baharu di seluruh negeri Perlis. Paip lama yang dibuat daripada besi yang
berkemungkinan sudah terlalu lama akan mengakibatkan air kotor dan karat perlu
ditukarkan kepada paip PVC. Malahan Menteri Alam Sekitar dan Air juga pernah
mengeluarkan kenyataan.
Setakat ini, terdapat kira-kira 60 peratus paip lama di Perlis perlu ditukar dan
Kadar Kehilangan Air Tidak Terhasil (NRW), dengan izin, yang tinggi. Selain faktor
kemarau antara punca masalah bekalan air di Perlis. Jika perkara ini dapat dilaksanakan,
insya-Allah satu isu yang baik ataupun satu senyuman kepada kami rakyat negeri Perlis.
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir, saya juga ingin menyentuh isu kenaikan
harga barangan binaan yang terlalu tinggi dan melampau. Meskipun kerajaan
melaksanakan semula syarat perubahan harga, dengan izin, VOP dalam bentuk kerja
kerajaan susulan kenaikan mendadak harga bahan binaan dan logistik kesan akibat
pandemik COVID-19. Kenaikan yang direkodkan pada kadar di antara tiga peratus hingga
19 peratus di seluruh negara semasa pandemik tersebut dan peningkatan harga pasaran
global.
Hal ini sekali gus menyebabkan kenaikan harga melampau dan tidak dapat
dikawal menyebabkan bahan asas seperti batu, pasir dan simen amat merunsingkan para
kontraktor dan seterusnya meningkatkan kos binaan. Secara tidak langsung akan berlaku
kelewatan untuk menyiapkan sesuatu projek kerana bahan-bahan binaan ini meningkat
dari semasa ke semasa. Ini kerana projek asalnya telah menyebabkan kontraktor-
kontraktor di tamatkan kontrak dan ini akan merugikan mereka. Malah kementerian
memantau dan menggariskan harga kawalan sewajarnya bagi mengelakkan lonjakan kos
yang perlu ditanggung oleh kontraktor dan pengguna.
Akhir sekali, saya berharap, isu-isu yang saya bangkitkan akan mendapat
perhatian dan jawapan sewajarnya daripada kementerian-kementerian yang berkaitan
dan saya mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih atas kesempatan
yang diberikan kepada saya untuk sama-sama berbahas pada hari ini. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Seruandi bin Saad atas perbahasan yang diberikan. Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti
awal tadi, saya nyatakan kalau boleh dapat dipanjangkan perbahasan kerana kita cuma
tinggal empat orang sahaja pembahas.
■1500
Jadi, kita tidak boleh habis masa dengan cepat. Kalau hendak cepat, kita kena
buat usul. Jadi, kalau boleh mana-mana pembahas empat yang ke belakang ini diharap
dapat berbahas atau dapat kemukakan pandangan-pandangan yang lebih daripada apa
yang telah dicatatkan di dalam kertas ucapan yang telah disediakan. Saya mohon untuk
dapat diberikan masa yang panjang.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose.
Dipersilakan.
3.01 ptg.
Datuk John Ambrose: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera,
salam Keluarga Malaysia. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana
terus memberikan ruang dan peluang untuk saya juga turut serta membahaskan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Tuanku ada sentuh soal Program Imunisasi
COVID-19 Kebangsaan yang telah berjaya mencapai liputan vaksinasi lengkap hingga 90
peratus populasi dewasa. Terima kasih Kerajaan Keluarga Malaysia di bawah kepimpinan
Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob kerana rakyat kita dalam proses
dos penggalak, termasuk pelaksanaan imunisasi dalam kalangan kanak-kanak.
Dalam hal ini, saya hendak bertanya, berapa peratus sebenarnya rakyat Malaysia
yang langsung tidak mengambil imunisasi ini? Adakah benar, tinggal dua peratus sahaja?
Adakah mereka ini dalam kalangan kita yang bekerja atau berada aktif dalam masyarakat
kita? Saya juga hendak tahu, berapa peratus rakyat kita yang hanya mengambil dos kedua
dan dos vaksin? Setakat mana rakyat kita yang mengambil sehingga dos penggalak dan
berapakah peratusannya?
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh pula tentang penggunaan Bahasa
Malaysia dalam urusan diplomatik. Pertama-tamanya saya ucapkan syabas dan tahniah
atas langkah berani Perdana Menteri memberi mandat penggunaan Bahasa Malaysia di
peringkat diplomatik.
Perkara utama yang perlu dijelaskan pada masa ini ialah perbezaan loghat dan
cara kita semua pembahas Malaysia, bermaksud Bahasa Melayu digunakan secara
meluas di Malaysia dan dikenali sebagai Bahasa Malaysia iaitu Bahasa Kebangsaan
Malaysia.
Kita seharusnya jangan keliru dengan nama Bahasa Kebangsaan kita iaitu
Bahasa Malaysia. Perkara kedua, menyediakan juru ahli bahasa yang memahami Bahasa
Malaysia dan bukan bahasa Indonesia yang terkenal digunakan di seluruh dunia.
Oleh itu, perlu kita sediakan juru ahli Bahasa Malaysia kepada negara-negara
yang berurusan dengan Malaysia. Bahasa ialah identiti, begitu juga dengan budaya.
Penggunaan Bahasa Malaysia bukan satu yang dianggap remeh tetapi satu langkah
menyamai negara-negara mempunyai rekod sejarah dalam tulisan bahasa mereka sendiri
600 hingga 1,000 tahun lalu. Sejarah tidak mungkin berubah. Oleh itu, diharap generasi
yang ada sekarang dapat memartabatkan Bahasa Malaysia.
Keduanya pula Tuan Yang di-Pertua, iaitu tentang transformasi Parlimen.
Keperluan dan peranan Parlimen pada masa ini adalah jauh berbeza dengan dahulunya.
Namun, prinsip dan pegangan kepentingan rakyat masih sama tetap. Namun yang
demikian, satu usul yang perlu diketengahkan ialah penggunaan masa dan tajuk
perbincangan yang dibawa ke Parlimen bagi membicarakan perbincangan semua
pendapat, boleh dimuat naik sebelum mesyuarat bermula.
Saringan dan ringkasan komen sudah boleh dibuat sebelum sesi bermula. Oleh
demikian, di peringkat Parlimen satu- badan efektif membuat keputusan, boleh
melaksanakan tugas utama iaitu membuat keputusan berdasarkan ringkasan komen dari
semua Ahli. Dokumen Hansard diperoleh, dan dikemukakan semua catatan perbincangan
yang pada masa ini lebih banyak menceritakan sejarah dan bukan pembuatan keputusan.
Oleh yang demikian, transformasi Parlimen harus bermula dengan bagaimana
memaksimumkan masa perbincangan dan tajuk perbincangan harus mengarah kepada
pembuatan keputusan.
Lagi satu Tuan Yang di-Pertua, iaitu membangkitkan isu pelantikan jawatan
Timbalan Yang di-Pertua Negara yang ketika dahulu diberikan lantikan kepada wakil dari
Sabah dan Sarawak. Oleh sebab yang saya ingat, pada bulan Disember tahun lalu saya
telah membuat perkara yang minta pelantikan dari Sabah dan Sarawak.
Tadi rakan perjuangan dari Sabah, Senator Puan Noraini binti Idris telah minta
juga, kalau boleh kasi slot sama wanita. Saya pun setuju apa cadangan daripada sahabat
saya. Oleh yang demikian, saya juga harap kerajaan dapat mengambil berat tentang isu
yang saya bangkitkan iaitu sesuai mengimbangi kuasa-kuasa antara Semenanjung dan
Wilayah Borneo- Sabah dan Sarawak, demi memperjuangkan kepentingan hak dan suara
rakyat di bawah Perjanjian 63.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit berkenaan isu Kerajaan
Persekutuan perlu memastikan agihan Kerusi Parlimen ke Sabah dan Sarawak dinaikkan
kepada 35 persen kerana melindungi hak dan keistimewaan kedua-dua negeri tersebut.
Pada masa ini, Sabah hanya dapat 25 Kerusi dan Sarawak mempunyai 31 Kerusi. Ini
bermakna, kedua-dua negeri ini menerima cuma 56 Kerusi Parlimen iaitu 25 peratus
daripada 222 Kerusi Parlimen di negara ini.
Namun, semasa PRU 1964, peruntukan Kerusi pada Sabah, Sarawak dan
Singapura 55 Kerusi atau 35 peratus daripada 159 Kerusi Parlimen yang dipertandingkan
ketika itu. Peratusan Kerusi yang diperuntukkan semasa Singapura belum keluar dari
Malaysia harus menjadi justifikasi untuk Sabah dan Sabah diberi lebih banyak Kerusi
kerana sekarang kedua-dua negeri ini hanya menerima 25 peratus Kerusi Parlimen.
Jadi, timbul persoalan. Adakah hak Perlembagaan negeri dapat dilindungi jika Ahli
Parlimen kita bersuara mengikut pendirian parti semasa tuntutan mengambil hak-hak
Sabah dan Sarawak diperjuangkan? Kenyataan ini seiring dengan pandangan Kerajaan
Sarawak untuk mendapat satu per tiga, selaras dengan Perjanjian Malaysia 1963 (MA63).
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk beberapa perkara lagi tentang masalah
isu setempat di kawasan saya. Antara masalah jalan-jalan kampung di sekitar Daerah
Penampang. Antara jalan-jalan kampung yang perlu diberi perhatian seperti Kampung
Tiku, Buayaan, Terian, dan ini jalan- raya saya pernah pergi Tuan Yang di-Pertua.
Memang teruk. Penampang ini bukan jauh dari ibu kota kita. Penampang ini baru- kalau
dari Kota Kinabalu, Ibu Kota pada Sabah, baru kurang lebih 20 minit.
■1510
Kalau jalan raya pun teruk, bagaimanakah pula kawasan yang lebih jauh lagi?
Saya minta kalau boleh- saya bersedialah untuk meng-escort Menteri melawat kampung-
kampung ini supaya tengok sendiri bagaimana. Hal ini kerana kalau mahu pergi jalan-jalan
kampung ni Tuan Yang di-Pertua, kita mahu pakai four-wheel drive yang kena modified,
bukan four-wheel drive yang biasa. Saya pernah bawa kereta saya four-wheel drive ‘Ninja
King’, tidak boleh naik. Saya terpaksa tumpang orang yang ada modified punya four-wheel
drive.
Jadi, saya kasihan nampak orang-orang kampung. Ada yang hantar budak
sekolah. Jadi, orang yang caj angkat budak-budak sekolah ini, pergi sekolah di bawah ini,
bukan murah, Tuan Yang di-Pertua. Apa lagi musim COVID-19 ini. Saya mintalah kepada
Yang Berhormat Menteri Pembangunan Luar Bandar tengoklah perkara ini supaya
Penampang punya jalan-jalan kampung yang teruk ini bolehlah kita minta peruntukan.
Kedua, tentang beberapa tahun kebelakangan ini Tuan Yang di-Pertua, banyak
kes kecurian kerbau di daerah Penampang khususnya dari Kampung Sugud, Maang,
Penapah Kondis, Limbanak, Kituau, Ramayah. Banyak laporan polis sebenarnya telah
dibuat di Balai Polis Penampang. Ini hampir 20 tahun sudah. Timbalan Presiden KDCA
telah WhatsApp sama saya minta bawa ini ke Senate. Dia kata saya bilang saya tidak
dapat taruh dalam usul lagi, tetapi itulah saya bawa dalam perbahasan.
Pagi tadi saya sudah pun berjumpa dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri
KDN dan dia suruh saya minta police report itu. Habis Dewan ini nanti barangkali saya
akan minta Datuk Seri Panglima Clarence Bongkos untuk hantar kepada saya dalam
WhatsApp mana-mana police report kerana kalau 20 tahun tiada police action, saya rasa
orang kampung pun memang marah.
Polis telah menangkap beberapa orang yang merupakan orang luar bersama-
sama van mereka dan beberapa ekor kerbau di dalamnya yang telah dicuri daripada
penduduk kampung. Bagaimanapun dan dengan rasa kesal, polis nampaknya tidak
pernah mendakwa atau membawa sesiapa ke mahkamah undang-undang kerana
mencuri kerbau di kampung.
Oleh itu, ini memberi tanggapan yang salah bahawa sama ada polis tidak
menjalankan tugas mereka dengan betul atau mereka enggan mendakwa sesiapa tanpa
rasa takut atau pilih kasih. Ini akan memberi orang ramai gambaran bahawa pencuri
dilindungi atau kebal daripada pendakwaan sekali gus memberi mereka keberanian untuk
mencuri lebih banyak kerbau.
Oleh itu, saya ingin memohon bolehkah Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
agar dapat mengarahkan polis menjalankan tugas mereka tanpa rasa takut atau pilih
kasih, memaklumkan berapa kes kecurian kerbau sebenarnya telah berjaya disiasat atau
didakwa oleh polis di Penampang selama ini dan sama ada sebarang hukuman telah
diluluskan oleh mahkamah untuk menghalang atau menghukum mereka yang merupakan
pencuri kerbau profesional yang mengaut keuntungan daripada menjual daging kerbau
tanpa perlu mengeluarkan sebarang wang modal untuk membeli atau menternak kerbau
dengan kerja manis dan susah payah mereka sendiri.
Isu yang lain di kawasan saya berkaitan dengan banjir yang kian merunsing. Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan masalah ini setiap kali persidangan
berlangsung kerana buat kali ini saya ingin meminta pihak kerajaan memperhalusi dan
melaksanakan tindakan secepat mungkin dan menyalurkan peruntukan banyak bagi
projek melebarkan Sungai Moyog yang setahu saya Tuan Yang di-Pertua, kerana saya
ada pergi ikut meeting Majlis Tindakan Penampang.
Yang berjalan sekarang- dia ada empat- pakej. Pakej satu dan tiga berjalan. Pakej
dua dan empat belum berjalan. Itulah nampak selalu kita banjir kerana- all tidak pernah
complete the job.
Saya ada bawa perkara ini kepada Menteri kerana kesannya- kadang-kadang
pembinaan ini, Pan Borneo pun satu punca daripada kenapa kita banjir ini. Hal ini kerana
saya berhadapan dengan engineers di sana dan kadang-kadang engineer itu cakap kita
ada panggil semua authority. Ini kerana kalau- Pan Borneo ini di atas, kampung di bawah.
Jadi, JKR ini tidak boleh kita sambung- parit kampung tidak boleh sambung dengan parit
JKR kalau tiada permission. Ini semua- kasihan orang kampung kalau begini. Kalau
sedikit-sedikit mahu ambil permission kerana saya terlibat dalam meeting ini, jadi saya
tahu dan saya suarakan juga kepada Menteri.
Saya sendiri juga telah bercakap dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kerja
Raya iaitu Yang Berhormat Datuk Arthur Joseph Kurup sebulan yang lalu dan dia
fahamlah sekarang. Ini because tiada guna kita ambil konsultan yang design parit-parit ini
tetapi mereka tidak pernah berada di bawah. Mereka yang tahu masalah parit ialah orang
yang tinggal di sana, bukan orang dari Kuala Lumpur yang cuma draf pelan itu. Itu saya
mahu JKR ini ambil perhatian.
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan kerana di
bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memberikan bantuan khas kepada
lebih 1,000 buah- keluarga yang terlibat dalam banjir pada tahun lepas, bulan Disember.
Setiap isi rumah telah mendapat RM1,000 dan saya sendiri yang memberikan kepada
mangsa-mangsa banjir ini. Juga- ada juga yang 10 buah rumah dihanyutkan itu,
peruntukan sudah pun sampai dan mungkin dalam beberapa bulan ini akan siap.
Kita berterima kasihlah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada waktu itu sendiri pergi melawat Penampang.
Menteri pun ada, dan saya harap mereka akan boleh bagi lebih lagi kepada ramai lagi
yang lain-lain kerana air di Penampang ini, banyak lagi kampung yang tidak ada air bersih,
Tuan Yang di-Pertua. Musim bila tragedi flood ini sama tanah runtuh, ramai yang pakai
gravity water ini terputus. Saya ada pergi ke area ini kerana saya sama DO Penampang,
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri telah melantik saya sebagai koordinator pada musim
banjir. Itulah saya tahu betul-betul kenapa banjir di Penampang ini.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, berkenaan kekurangan kemudahan kesihatan
terutama hospital pakar di kawasan saya di Penampang. Hal ini kerana saya ada ikut
meeting Jawatankuasa, dan ada klinik kena approved di kawasan Penampang tetapi
kawasan itu kawasan banjir. Saya bercakap dengan doktor di sana. Saya bilang, “Kenapa
kamu bikin klinik di sini, kerana ini tempat banjir. Orang yang pergi klinik ini orang sakit.
Parking pun tidak cukup. Kenapakah mereka mahu bikin juga klinik ini?” saya cakap.
Saya mencadangkan kalau boleh, kita postpone. Dia tanya saya, “Apa guna lagi,
tanah ini kita sudah beli.” Saya bilang kalau sudah beli tanah itu pun, kita bikin sebagai
kuarters doktor-doktor atau kakitangan Kementerian Kesihatan. Itu cadangan saya. Saya
minta kalau boleh- Penampang minta klinik, okeylah, hospital pakar, Tuan Yang di-Pertua.
Hal ini kerana Kementerian Kesihatan di Sabah ini ada 20 lebih ekar di area Sabah. Di
area- bukan lagi di Kota Kinabalu. Di Penampang.
■1520
Kenapa pula tidak mahu guna tanah kementerian itu bikin pagar kerana musim
COVID-19 ini kita mana tahulah satu hari nanti COVID-19 ini jadi teruk lagi, ada juga kita
punya klinik pakar boleh dipakai, saya rasa. Itu yang saya fikirlah. Seperti yang tertakluk,
saya tidak akan pergi ke kawasan saya lagi Tuan Yang di-Pertua, seperti yang tertakluk
dalam Perlembagaan Persekutuan, Sabah berhak menerima pemberian special grant,
dan hasil kewangan tambahan seperti berikut. Empat puluh persen hasil bersih yang
diperoleh oleh Persekutuan di bawah artikel 112C, dan item 2(b) Bahagian 14, Jadual
Kesepuluh. Duti import dan eksais ke atas produk petroleum yang diimport ke Sabah di
bawah artikel 12(C), dan item 1 Bahagian V, Jadual Kesepuluh.
Ketiga, 10 persen duti eksport minyak dan gas dari Sabah sebagai pengganti
bayaran royalti hingga 10 persen nilai ad valorem dan pembentangan royalti tidak pernah
dibenarkan dikutip oleh Kerajaan Negeri Sabah. Maka 10 persen ekuiti eksport tersebut
harus dibayar kepada Kerajaan Negeri Sabah di bawah artikel 112C, item 3, Bahagian V,
Jadual Kesepuluh. Oleh itu, saya minta pihak kerajaan agar dapat menjamin hak dan
kepentingan rakyat negeri Sabah termaktub di bawah Perjanjian Malaysia 1963.
Tuan Yang di-Pertua, isu akhir sekali iaitu isu soal kedaulatan negara lain
menuntut Filipina terhadap Sabah baru-baru ini telah mengejutkan seluruh negara
terutama rakyat Sabah dan baru-baru tadi saudara Senator pun ada menyebut fasal hal
ini.
Saya terima kasih sama Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun
Samy Vellu kerana biar pun dia orang Semenanjung, hati dia bawa juga isu ini dan banyak
juga Yang Berhormat Senator Noraini binti Idris pun ada dan banyak juga sahabat-sahabat
Senator yang membawa usul ini. Saya betul-betul terima kasih lah on behalf of the Sabah
people and the Sarawak people, I will say thank you to all the Senators who managed to
bring this into this Dewan... [Tepuk]
Undang-undang antarabangsa. Sesebuah negara boleh mendapatkan
kedaulatan ke atas mana-mana wilayah sekiranya kedaulatan ke atasnya ditukarkan atau
diserahkan oleh sebuah negara ke negara yang lain. Sabah telah diserahkan kepada
British oleh Kesultanan Sulu pada tahun 1878. Sabah dikuasai oleh Jepun di antara tahun
1941 hingga 1945 dan setelah itu, British kembali memerintah Sabah sehingga 1993.
Menerusi hasil dapatan Suruhanjaya Cobbold, Sabah secara sukarela bergabung di
dalam Persekutuan Malaya pada tahun 1963 apabila Persekutuan dibentuk hasil
gabungan tanah jajahan British iaitu Sabah, Sarawak dan Singapura bersama negeri
Malaya yang berdaulat.
Di bawah undang-undang antarabangsa, preskripsi merujuk kepada pemilihan
kedaulatan menerusi pengamalan kedaulatan yang sebenar dan ia dikekalkan untuk
jangka masa yang munasabah. Malaysia telah sejak 1993 mentadbir Sabah sebarang
bantahan berterusan oleh negara-negara anggota PBB.
Sejak tahun 1963 Malaysia telah melaksanakan pemerintahan efektif dan
mentadbir Sabah serta memperuntukkan dana dan merangsang pelaburan dan
memajukan ekonomi Sabah ini dengan masyarakat antarabangsa, mengakui Sabah
adalah sebahagian dari Malaysia. Kerajaan Malaysia telah menubuhkan pasukan
keselamatan yang terdiri daripada polis, tentera, membangunkan sistem pendidikan serta
menyediakan perkhidmatan kesihatan untuk rakyat Sabah.
Rakyat Sabah memilih kad pengenalan Malaysia bukannya Filipina. Dunia juga
mengakui kedaulatan Malaysia ke atas Sabah. Sebagai sebuah negeri yang dikurniakan
kecantikan alam dan tiada tandingnya, Sabah merupakan destinasi pelancongan yang
masyhur dan bukan sahaja di kalangan rakyat Malaysia tapi di seluruh dunia. Sekiranya
betul Filipina berkeras menuntut Sabah, kenapa Filipina tidak berterusan membantah
amalan kedaulatan Malaysia ke Sabah sejak 1993. Sabah pernah menjadi sebahagian
daripada Kesultanan Sulu bagaimanapun Kesultanan Sulu telah pun dihapuskan dan tidak
aktif dalam 1993 lagi. Kesultanan Melaka pun roboh pada tahun 1915, ini contoh sajalah.
Kesultanan Riau-Lingga masuk pada 1991. Siak telah diintegrasi di dalam
Indonesia pada 1945 dan seperti juga Laut China Selatan yang dituntut oleh banyak
negara, kedaulatan ke atas Sabah diakui milik Malaysia di mana Filipina dan Malaysia
telah menandatangani Perjanjian Kerjasama Anti-Penyeledupan pada 1967, dan makna
Klausa 1, dan Klausa 2 perjanjian ini secara langsung dan tidak langsung mengakui Sabah
milik Malaysia.
Perjanjian ini ditandatangani oleh Perdana Menteri kedua, Bapa Pembangunan
Malaysia, Tun Abdul Razak bin Datuk Hussein dan Setiausaha Hal Hubungan Negeri
Filipina pada ketika itu Narciso Ramos. Sekiranya benar Filipina tekad ingin menuntut
Sabah, kenapakah perjanjian ini dimeterai di antara kedua-dua negara dahulu?
Sabah berkembang maju dalam merdeka di dalam Malaysia dan kemakmuran
yang dicapai Sabah telah menjadikannya tambang emas bukan sahaja untuk rakyat
tempatan tetapi juga pendatang asing yang menetap di negeri tersebut. Artikel 1,
Perlembagaan Persekutuan telah menetapkan Sabah adalah sebahagian dari Malaysia.
Oleh itu, tuntutan Filipina ke Sabah adalah tidak munasabah. Sekian sahaja daripada
saya. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
John Ambrose atas perbahasan tadi.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew.
Dipersilakan.
3.28 ptg.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan menjunjung kasih Titah
Diraja. Dalam Titah Diraja yang telah disampaikan pada 28 Februari 2022, Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah menyentuh isu-isu utama
yang dihadapi oleh negara kita. Tambahan lagi, Titah Diraja tersebut telah memberi
nasihat yang bestari kepada para pemimpin dan rakyat Malaysia dalam menghadapi
cabaran-cabaran di hadapan kita. Saya akan menyentuh beberapa isu yang telah
dibangkitkan dalam Titah Diraja tersebut.
Sudah dua tahun kehidupan kita diterbalikkan oleh pandemik. Secara rasminya,
hampir 4 juta orang rakyat Malaysia telah dijangkiti malah angka sebenar sudah pastinya
lebih tinggi terutamanya terdapat banyak kes yang tidak dilaporkan selepas ujian dan
kuarantin kendiri.
■1530
Hampir 35 ribu orang telah kehilangan nyawa mereka. Kita sekarang telah
menerima virus sebagai sebahagian daripada kehidupan kita. Pandemik telah digantikan
dengan endemik. Kita amat bersyukur dan berterima kasih kepada barisan hadapan
kesihatan atas kerja mereka dalam usaha memerangi virus terutamanya pada peringkat
awal pandemik. Pelancaran kempen vaksin telah berjaya memperlahankan penyebaran
virus dan ini telah memberi sistem kesihatan kita masa cukup yang kritikal untuk
menghadapi dan mengurangkan keterukan kes. Memandang ke hadapan, banyak yang
perlu kita buat untuk menambah baik sistem kesihatan di negara kita.
Kita haruslah menambah pelaburan dalam sistem kesihatan kita. Infrastruktur dan
sumber manusia perlu dirombak. Dua minggu dahulu Yang Berhormat Tuan Khairy
Jamaluddin Abu Bakar, Menteri Kesihatan dalam jawapan beliau di Dewan Rakyat, telah
berkata bahawa satu Kertas Putih mengenai sistem kesihatan nasional akan
dibentangkan di Parlimen pada bulan November ini untuk mendapatkan sokongan
bipartisan. Ia bertujuan untuk meliputi tempoh 15 tahun yang akan datang. Ini merupakan
satu langkah yang positif.
Kita telah kurang melabur secara kronik menurut Yang Berhormat Menteri, Tuan
Khairy Jamaluddin Abu Bakar dalam sistem kesihatan kita pada masa dahulu. Sebagai
contoh, 76 peratus daripada semua aset perubatan dalam sistem kesihatan di Sarawak
telah diklasifikasikan sebagai di luar pembaikan ekonomi, dengan izin, beyond economic
repair. Saya ingin bertanya kepada Kementerian Kesihatan, apakah angka kebangsaan
bagi seluruh negara untuk aset-aset yang sudah diklasifikasikan beyond economic repair?
Berapa dana yang diperlukan untuk menggantikan semua peralatan ini yang sudah
diklasifikasikan beyond economy repair.
Sumber manusia bagi sistem kesihatan mengalami masalah yang sama. Situasi
doktor dan kakitangan berkontrak merupakan tanda kekurangan pelaburan dalam sistem
kesihatan. Populasi kita telah bertambah tetapi tidak diiringi oleh pertambahan dalam
sumber manusia.
Pada minggu lepas Timbalan Menteri Kesihatan iaitu Datuk Aaron Ago Dagang
telah membuat pengumuman di Dewan Rakyat mengenai penambahan 11,296 jawatan
kekal bagi kakitangan kesihatan bermula ini sehingga tahun 2025, dengan jumlah kos
sebanyak RM3.4 bilion. Bagaimana jawatan-jawatan tersebut dibahagikan di antara tiga
buah wilayah di Malaysia iaitu...
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya
cuma hendak mencelah sedikit berkenaan dengan isu sumber manusia bagi Kementerian
Kesihatan Malaysia. Kita tahu kita akan memasuki fasa endemik tidak lama lagi,
maksudnya dalam tempoh beberapa hari lagi. Seperti yang kita tahu, kita sedar juga
bahawa negara kita akan menjadi negara tua pada 2030 dan rakyat kita yang berumur
lebih 60 tahun atau rakyat warga emas kita makin meningkat.
Apa pandangan Yang Berhormat, adakah kerajaan kita betul-betul bersedia untuk
menghadapi fasa endemik sedangkan sumber manusia terutamanya daripada segi pakar-
pakar perubatan geriatrik ataupun pakar-pakar pesakit warga emas ini amatlah kurang di
Malaysia, yang ada sekarang hanya di hospital-hospital besar sahaja. Jadi, apa
pandangan Yang Berhormat, adakah perlu kerajaan Malaysia mengambil satu langkah
untuk kita tambah doktor-doktor pakar ini bagi menguatkan sistem kesihatan kita? Terima
kasih.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Ya, terima kasih Senator. Itu cadangan bagus dan
saya tidak dapat menjawab soalan tersebut. Kita mahu Menteri Kesihatan menjawab
tetapi saya bersetuju kita akan menjadi sebuah negara yang ageing society. Kita mesti
perlu lebih ramai pakar geriatrik. Akan tetapi saya rasa sekarang kita belum sampai
setakat dapat cadangan untuk geriatrik sebab sekarang ada lagi pakar-pakar yang basic
pun kita tidak cukup. Bukan pakar-pakar sahaja, supporting staff pun tidak cukup.
Kalau kita tengok di kawasan Sibu, nanti saya akan jelaskan, kita kekurangan,
supporting staff 50 peratus sahaja sekarang. Ada banyak unit, macam ICU di Sibu ada
sepuluh unit bilik ICU. Akan tetapi hanya dapat buka enam sahaja sekali sebab tidak
cukup supporting staff. Peralatan juga tidak mencukupi. Macam saya terangkan, 76
peratus aset hospital di Sarawak sudah beyond economic repair. Bagi negara kita mesti
invest lebih banyak lagi untuk kesihatan, hal-hal kesihatan. Sekarang negara kita,
investment atas kesihatan merupakan 3.3 peratus sahaja GDP jika dibandingkan dengan
negara lain macam negara middle income, dia mempunyai investment setiap tahun ada
empat peratus minimum. Four to five percent. Kita cuma tiga peratus sahaja, tidak cukup.
Terima kasih,
Masa sudah tiba untuk Kementerian Kesihatan untuk menurunkan kuasa
membuat keputusan dan belanjawan pada Sabah, Sarawak dan Semenanjung Malaysia
seperti yang diperuntukkan di bawah Perkara 8D(4),(6) Perlembagaan Persekutuan.
Benarkanlah ketiga-tiga wilayah menguruskan sistem kesihatan mereka sendiri. Ini akan
membentuk teras utama dalam pelan tindakan atau, dengan izin, blueprint agar satu
masalah kita dapat- bukan masalah, there is one solution we can do, is for the Federal
Government, ministry to be more efficient, bekerja dengan lebih efisien.
Satu caranya adalah delegate, devolve power pergi wilayah macam Sarawak dan
Sabah. Let them look after their own healthcare system. We are more efficient than let the
Federal Government run the whole federal healthcare system of RM40, RM50 billion. They
are not very efficient in doing their job.
Akta Perlembagaan (Pindaan) 2022. Kelulusan RUU Perlembagaan (Pindaan)
2021 terutamanya pindaan kepada definisi perkataan “Persekutuan” daripada Perjanjian
Persekutuan Tanah Melayu 1957 kepada Perjanjian Malaysia 1963 pada tahun lepas
merupakan satu peristiwa penting. Saya amat gembira kerana pindaan tersebut akhirnya
dibuat. Saya mengucapkan terima kasih kepada setiap Ahli Dewan Rakyat dan Dewan
Negara kerana menyokong RUU tersebut pada tahun lepas.
Isu ini merupakan isu pertama yang telah saya berucap sebagai seorang Senator.
Kedudukan Sarawak dan Sabah dalam Persekutuan Malaysia telah diperbetulkan selepas
hampir 60 tahun. Ia lebih baik lewat daripada tidak sama sekali. Saya memetik daripada
C.S. Lewis, penyair yang terkenal. Dengan izin, “You cannot go back and change the
beginning, but you can start where you are and change the ending”.
Pada perenggan tujuh dalam Titah Diraja, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong telah bertitah bahawa pindaan tersebut sudah tentu akan diletakkan sebagai detik
bersejarah bagi Keluarga Malaysia. Ini membawa saya untuk menangani dua isu berkaitan
susulan detik bersejarah ini iaitu satu, isu khusus mengenai orang-orang tanpa
kewarganegaraan.
■1540
Kedua memulihkan perlindungan perundangan pada Sarawak dan Sabah. Tuan
Yang di-Pertua mengenai isu khusus yang akan memberi bahan kepada...
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua boleh saya jelas sedikit. Minta
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kita Dewan Negara
dan Dewan Rakyat setuju menyokong sepenuhnya MA63. Cuma saya hendak minta
sedikit penjelasan sebab kita tidak baca semua, tidak faham semua yang mana entry card
daripada Semenanjung hendak masuk ke Sabah dan Sarawak.
Saya tidak masuk lagi ke Sarawak selepas MA63 diluluskan tetapi baru-baru ini
saya pergi ke Sabah masih lagi kita isi entry card tersebut. Kebetulan pula sahabat saya
masa hendak patah balik ke Semenanjung entry card itu hilang. Saya mendengar apa
yang dikatakan oleh imigresen di situ, sepatutnya awak kena ke balai untuk buat laporan
polis dan mungkin awak di lokap dan sebagainya. Akan tetapi oleh sebab kita berbincang,
akhirnya lepaskan juga.
Jadi persoalan saya, apa dalam MA63 masih lagi kita gunakan entry card untuk
masuk ke Sabah dan Sarawak. Kalau masih lagi, saya hendak syorkan supaya kita
hapuskan entry card di antara Sabah dan Sarawak dengan Semenanjung kita kira sebuah
negara iaitu negara Malaysia. Apakah pandangan Yang Berhormat?
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih untuk soalan itu. Isu entry card ialah
satu cara atau sistem untuk melaksanakan kontrol imigresen di dalam Sarawak. Oleh
sebab semasa 1963, itu ialah satu isu utama untuk orang Sarawak, kita mahu jaga kita
sendiri punya imigresen. Oleh sebab pada masa itu dan sekarang juga, populasi rakyat
yang rendah, pada masa itu dua juta orang sahaja. Kalau kita tidak ada immigration
control, ramai orang lagi dari lain macam contohnya Semenanjung masuk ke Sarawak. Itu
ialah satu cara untuk protect the interest of people in Sarawak. Itu ialah satu condition
bersetuju untuk membina Malaysia. Untuk masalah yang.....
Itu ialah satu cara dan sistem- dibuat satu immigration form yang mahu isi untuk
rekod sesiapa yang bukan dari Sarawak, masuk ke Sarawak. Ada satu immigration control
untuk Sarawak's service system. Sistem ini boleh dibuat digital, ada satu cara, tidak perlu
ambil satu- fizikal, ada satu rekod dalam sistem sudah cukup, ada IC masuk, key in dan
keluar. Ada dalam sistem, sudah boleh dijadikan. Itu ialah satu cara sahaja.
Akan tetapi untuk orang Sarawak memang kita pertahankan kita punya
immigration rights. Please we do not compromise, we will keep that. Saya harap jawapan
saya boleh diterima oleh rakyat di Semenanjung. Tidak boleh, akan tetapi kita mesti
pertahankan hak imigresen di Sarawak dan di...
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua kalau kira sudah lama sudah Sabah
dan Sarawak sebahagian daripada Semenanjung. Jadi orang Sabah dan Sarawak masuk
ke Semenanjung tidak ada entry card tetapi orang Semenanjung pergi Sabah ada entry
card. Jadi nampak macam ada perbezaan, macam ada sekatan.
Kalau boleh kita minta Sabah dan Sarawak hapuskanlah entry card itu. Jadi kita
pergi ke sempadan Sabah dan Sarawak, so kita Malaysian. Itu maksud saya Yang
Berhormat.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Itu ialah satu decision bukan buat di sini. Itu ialah
decision mesti dibuat oleh Perintah di Sarawak tetapi saya boleh jelaskan sebagai seorang
anak Sarawak. Kita memang di Sarawak tidak setuju kasi membuka, tidak gunanya
Imigresen control.
That is a precondition for the Sarawak to join Malaysia. If we do that, the whole
Malaysia Agreement will be done away. Akan tetapi kita boleh, we can come up with a
solution, with a better way of coming in and out to make it very simple. The digitalization
can do it. It’s not the issue. Terima kasih.
Mengenai isu khusus yang akan memberi bahan kepada Keluarga Malaysia, saya
ingin mendesak Kementerian Dalam Negeri agar mempercepatkan atau menurunkan
kuasa pada Sarawak untuk menyelesaikan isu orang-orang tanpa kewarganegaraan di
Sarawak. Hampir semua orang tersebut adalah daripada golongan B40 dan tinggal di
kawasan luar bandar. Pada 2017 sampai Februari 2022 terdapat 9,259 permohonan untuk
kewarganegaraan bagi kanak-kanak yang berumur kurang daripada 18 tahun dari
Sarawak dan Sabah seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
di Dewan Rakyat pada 14 Mac tahun ini. Daripada permohonan sebanyak sembilan ribu
lebih, cuma 198 orang diluluskan.
Kumpulan kanak-kanak ini tidak dapat menjadi sebahagian daripada Keluarga
Malaysia. Merekalah yang paling mudah terdedah kepada penderaan, dan eksploitasi.
Mereka tidak boleh mendapatkan bantuan, pendidikan mereka amat terhad dan mereka
terpaksa mencari rezeki di ekonomi bawah tanah untuk wang tunai tanpa sebarang
perlindungan di bawah undang-undang.
Memandangkan masalah yang tidak akan berakhir dan semakin bertambah teruk
di Sarawak dan Sabah, penyelesaian praktikal memberi kuasa autonomi pada Sarawak
dan Sabah untuk mendaftarkan dan mengeluarkan kad pengenalan kepada mereka yang
layak di negeri masing-masing. Kuasa ini boleh delegasikan pada Sarawak dan Sabah
seperti mana yang dibenarkan di bawah perkara 80(4), (5) dan (6) Perlembagaan
Persekutuan. Adakah Kementerian Dalam Negeri akan menyokong langkah tersebut?
Sekiranya tidak, apa jaminan bahawa isu ini akan diselesaikan tidak lama lagi.
Tuan Yang di-Pertua pembahagian kerusi di Dewan Rakyat dan Dewan Negara
sepatutnya berdasarkan kepada tiga Wilayah iaitu Semenanjung Malaysia, Sarawak dan
Sabah. Sarawak dan Sabah seharusnya diperuntukkan sekurang-kurangnya satu pertiga
daripada jumlah kerusi di Dewan Rakyat. Bagi Dewan Negara pula 40 Kerusi di bawah
Perkara 45(1)(c), Perlembagaan Persekutuan iaitu kerusi yang dilantik oleh Ke bawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong seharusnya diagihkan
secara sama rata di antara ketiga-tiga wilayah.
Pada November 1962 pada lawatan lima hari yang diadakan oleh Tunku Abdul
Rahman ke Sabah dan Sarawak dengan tujuan untuk menaikkan sokongan terhadap
konsep Malaysia, beliau telah menawarkan 40 Kerusi bagi Borneo Utara dan Sarawak
dalam Parlimen Malaysia yang akan datang. Saya memetik Tunku seperti mana yang
dilaporkan oleh, dengan izin, Sarawak Information Service, “At the moment the Malayan
Alliance government with 77 out of 106 in the Parliament, is able to change the law and
the Constitution at any time but with the 40 from the Borneo territories, we would not be
able to do that unless with the fullest approval of the Borneo representatives.”
Pada 17 November 1962, pengumuman yang dibuat oleh Tunku di Jesselton,
yang sekarang dikenali sebagai Kota Kinabalu bahawa beliau sudi membiarkan Sabah
dan Sarawak memiliki 40 Kerusi di Parlimen merupakan berita baik yang isyarat pemurah.
Beliau menambah dengan izin, “It shows that we are indeed entering Malaysia as equal
partners and that we are given the best guaranty possible that our voice will be heard in
the most important body in Malaysia, its Parliament.”
Pada 24 November 1962 di perhentian terakhir iaitu di Kuching beliau berkata
dengan izin, “We would have to make a lot of sacrifice in order to give people of Borneo
the power we have in our hands today”.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, saya memetik Titah Seri Paduka Baginda pada perenggan
lapan. “Kematangan politik seperti inilah yang didambakan oleh rakyat beta. Melangkah
ke hadapan, beta menyeru kepada sekalian Ahli-ahli Yang Berhormat untuk terus
mengekalkan persefahaman yang telah terbina dan juga memelihara kestabilan politik
yang telah tercapai”. Namun, perbualan politik dan komplot politik ialah catuan harian bagi
media berita. Perbualan bukan lagi mengenai pandemik tetapi politik. Kita telah
menyaksikan tiga pilihan raya negeri dalam tempoh empat bulan dan tiga Perdana Menteri
dalam tempoh kurang daripada dua tahun.
Para pemenang telah menyeru agar Parlimen dibubarkan untuk menunggang
pada momentum positif. Ini merupakan satu langkah strategik iaitu mengira pada masa
lawan, anda lemah dan berpecah belah. Seruan daripada mereka yang kalah untuk
melanjutkan memorandum persefahaman selama satu tahun iaitu sampai habisnya
penggal ini telah diperlakukan oleh para pemenang sebagai strategi untuk membunuh
pemenang. Rakyat akan memandang ini sebagai ahli-ahli politik mengutamakan
kepentingan mereka atas kepentingan rakyat.
Sir Winston Churchill pernah berkata, dengan izin, politics is more dangerous than
war. For in war, you are only killed once. Kita telah menyaksikan bagaimana proses pilihan
raya telah menyebabkan kekecewaan. Ini telah menimbulkan seruan dan sokongan untuk
sistem alternatif dan yang paling popular ialah satu sistem kerajaan yang lebih autoritarian.
Contoh yang sering disebutkan iaitu perbandingan di antara negara demokrasi paling
ramai penduduk di dunia iaitu India dengan negara paling ramai penduduk iaitu Negara
China. Politik sepatutnya menjadi jalan untuk mencapai satu matlamat iaitu menambah
baik kehidupan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan sedang berat melabur dalam projek-
projek mega seperti Laluan Rel Pantai Timur (ECRL) dengan kos RM12 bilion, Sistem
Angkutan Cepat Johor Bahru-Singapore (RTS) dengan kos RM10 bilion, Lebuhraya
Utama Tengah (CSR) dengan kos RM8.7 bilion dan Lebuhraya Pantai Barat (WCE).
Projek tersebut adalah di Semenanjung Malaysia. Projek mega yang paling baru iaitu
MRT-3 yang melibatkan kos sejumlah RM40 bilion. Satu-satu projek mega yang masih
disebutkan dan dibincangkan iaitu Pan Borneo Highway di antara Sabah dan Sarawak
yang melibatkan kos sejumlah RM29 bilion.
Projek ini telah dilancarkan pada tahun 2016 iaitu enam tahun yang lalu dan belum
lagi siap. Sudah tiba masanya untuk menyediakan sebuah landasan kereta api
antarabangsa yang melintasi Borneo bersama-sama dengan sebuah lebuh raya untuk
menyambungkan Sarawak dan Sabah dan juga ibu negara baharu bagi Indonesia iaitu
Nusantara. Ini akan menjadi pemangkin besar untuk membangunkan dua buah negeri di
Borneo, di mana terdapat bilangan penduduk miskin tegar yang paling ramai.
Seri Paduka Baginda dalam perenggan 37 telah bertitah bahawa “dalam
memastikan kemakmuran negara dapat dinikmati bersama, beta amat berharap agar
kerajaan menumpukan usaha dalam membasmi miskin tegar menjelang tahun 2025”.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian kepada keadaan yang amat teruk di
Hospital Sibu yang telah dibuka pada tahun 1994. Mesin ultrasound di Jabatan Radiologi
berada dalam keadaan luar pembaikan ekonomi- beyond economic repair, dengan izin.
Masa menunggu untuk ultrasound dijalankan ke atas seorang pesakit ialah enam
bulan. Pada tahun lepas, pihak pengurusan telah diberitahu secara lisan bahawa sebuah
mesin ultrasound baharu telah diluluskan untuk menggantikan peralatan sedia ada. Baru-
baru ini terdapat khabar angin bahawa ini telah dibatalkan kerana sebuah NGO iaitu
Sarawak Heart Foundation sedang mengumpul dana untuk membeli sebuah mesin untuk
Hospital Sibu.
Adakah Kementerian Kesihatan sedang menggunakan perkara ini sebagai alasan
untuk membatalkan mesin gantian untuk Hospital Sibu? Bolehkah kementerian
mengesahkan kebenaran perkara ini? Sekiranya benar, apakah polisi kementerian dalam
membatalkan peruntukan atau projek untuk hospital apabila ia menerima derma daripada
orang umum untuk tujuan tersebut? Tambahan lagi masa menunggu untuk prosedur
katarak ialah lima bulan.
Di Jabatan Ortopedik, kali terakhir sesebuah mesin baharu diterima, pada tahun
2009. Jabatan Obstetrik dan Ginekologi pula tidak mempunyai set laparoscopic. Bilik
bersalin di hospital bukan diperbuat dari bilik tetapi kubikel, open concept. Bukan sahaja
tiada privasi, tidak terdapat tandas. Kita masih pada zaman dulu, semua ada kubikel-
sebuah bilik sahaja. Kalau suami mahu masuk bersama isteri bersalin, kalau ada satu lagi
bersalin iaitu suami tidak boleh masuk. Oleh sebab itu share punya konsep. It is called a
delivery room without a room iaitu dicadangkan oleh kita punya O&G.
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju sepenuhnya dengan segala yang Seri
Paduka Baginda Titahkan pada perenggan 12 apabila Seri Paduka Baginda menggesa
semua mengamalkan budaya hidup sihat bagi mencapai matlamat Agenda Nasional
Malaysia Sihat. Dalam aspek ini, belanjawan untuk sukan tidak seharusnya dikurangkan
tetapi sepatutnya ditambahkan.
Sukan bukan sahaja menyatupadukan tetapi juga merupakan cara yang paling
pasti, paling murah dan paling mampan untuk memelihara budaya hidup sihat. COVID-19
ialah satu peringatan yang kuat daripada alam semula jadi bahawa kita harus cergas
secara fizikal kerana virus itu banyak menjejaskan mereka yang mempunyai comorbidity.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya memohon menyokong Titah Diraja Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Robert Lau Hui Yew.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ahfang bin
Suan.
3.58 ptg.
Datuk Bobbey Ahfang bin Suan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
diberi peluang untuk turut serta dalam sesi perbahasan Titah Diraja pada kali ini. Saya
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sewaktu Majlis
Istiadat Pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima Parlimen Malaysia Keempat
Belas pada 28 Februari yang lepas.
Sebagai anak jati Sabah, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk
menzahirkan setinggi-tinggi ucapan penghargaan ke atas Titah Diraja yang menekankan
kepada kestabilan politik yang dikecapi kini menerusi kerjasama dwipartisan melalui
Memorandum Persefahaman Transformasi dan Kestabilan Politik yang telah
ditandatangani antara pihak kerajaan dengan pembangkang.
■1600
Hasil kesepakatan dan kematangan ini pindaan Perlembagaan Persekutuan
berkaitan Perjanjian Malaysia 1963 telah berjaya diluluskan melalui dua pertiga Ahli
Dewan Rakyat dan Dewan Negara pada Disember lalu. Sesungguhnya peristiwa tersebut
bakal terpahat sebagai detik bersejarah buat seluruh rakyat Malaysia.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Wilayah Sabah adalah sebahagian daripada negara Malaysia seperti yang
termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan. Justeru, tidak ada sesiapa pihak berhak
mempertikaikan ketetapan dan kedudukan ini.
Apatah lagi ada kumpulan cuba menuntut Sabah seperti yang telah dihuraikan
oleh sahabat saya sebentar tadi Yang Berhormat Senator Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy
Vellu, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. You are one of my best brothers,
thank you.
Sebelum ini rakan-rakan saya juga dari Sabah seperti Yang Berhormat Senator
Puan Noraini binti Idris dan juga sebentar tadi saudara saya Yang Berhormat Senator
Datuk John Ambrose telah menghuraikan perkara tuntutan oleh pihak yang berkenaan
seperti Kesultanan Sulu kononnya. Justeru, saya tidak perlu huraikan juga perkara ini
secara terperinci lagi kerana di samping itu rakan-rakan juga menghuraikan tetapi saat ini
juga ketika Dewan Undangan Negeri Sabah sedang bersidang pada hari ini selama empat
hari juga menceritakan tentang perkara ini.
Justeru, saya cuma Tuan Yang di-Pertua memohon supaya pihak Kerajaan
Persekutuan ataupun kerajaan kita mencari kaedah untuk mencari jalan secara terbaik
supaya tidak ada lagi mana-mana pihak yang membangkitkan perkara sensitif ini pada
masa-masa akan datang demi kesejahteraan generasi yang akan datang. Walaupun
perkara ini hangat dibincangkan di mana-mana termasuklah dewan-dewan persidangan
Dewan Undangan Negeri tetapi tidak boleh barangkali diselesaikan. Hanya pihak
Persekutuan ataupun Kerajaan Persekutuan sahaja dapat menyelesaikan perkara ini
kerana ini merupakan urusan kenegaraan kita.
Tuan Yang di-Pertua, menurut Kementerian Kewangan secara keseluruhan tanda
pemulihan ekonomi jelas kelihatan melalui prestasi KDNK Malaysia bagi tahun 2021 dan
pertumbuhan sebanyak 3.1 peratus berbanding penguncupan sebanyak 5.6 peratus pada
tahun 2020. Antara petunjuk pemulihan ekonomi termasuklah penurunan kadar
pengangguran dari 5.3 peratus kepada 4.2 peratus dan keadaan pasaran buruh yang
bertambah baik. Sehubungan itu, saya sangat bersetuju dengan saranan Titah Diraja
untuk mengurangkan kadar ketidakseimbangan pembangunan dan ekonomi antara kelas
pendapatan, wilayah dan negeri serta antara semua etnik bagi memastikan kemakmuran
negara dinikmati oleh semua secara adil.
Ekoran itu juga, saya sangat mengalu-alukan keputusan kerajaan untuk
meluluskan pelaksanaan kadar gaji minimum baharu iaitu RM1,500 sebulan bermula 1
Mei di seluruh negara. Walaupun sebagai permulaan, ia hanya akan membabitkan
majikan syarikat besar dan tidak membabitkan perusahaan mikro, kecil dan sederhana
(PMKS). Oleh itu, persoalan yang ingin saya kemukakan ialah apakah peranan kerajaan
dalam memastikan kadar gaji minimum ini dipatuhi oleh pihak majikan khususnya kepada
masyarakat di luar bandar seperti di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat menyokong saranan Titah Diraja yang memberi
penekanan bahawa akses kepada perumahan hendaklah diberi keutamaan melalui
pelbagai inisiatif yang lebih mesra pendapatan seperti penyediaan rumah mampu milik...
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya celah sikit berkenaan
dengan gaji minimum? Datuk Bob hendak anjak sudah.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, silakan.
Datuk Razali bin Idris: Hari ini kita, pertama terima kasih Tuan Yang di-Pertua-
kita mendengar ulasan apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyebut
RM1,500 gaji minimum akan dimulakan pada 1 Mei, insya-Allah. Banyak syarikat di
bawah par protes tidak mampu untuk menerima pakai gaji minimum.
Jadi saya suka- bersetuju ataupun tidak Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey
mencadangkan supaya terlebih dahulu pihak kerajaan, dan GLC ataupun GLIC
memulakan gaji minimum RM1,500 semua sekali. Ini sebab Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua, ada banyak lagi GLC-GLC di bawah seliaan kerajaan yang gajinya di bawah
RM1,500.
Jadi sebelum hendak selaraskan kepada semua syarikat yang masih lagi
bergelombang dengan pemulihan ekonomi negara. Maka saya hendak cadangkan supaya
pihak kerajaan meneliti secara detail GLC-GLC yang ada di negara kita supaya itu kita
mulakan dulu.
Pada 1 Mei semua GLC di bawah penyeliaan kerajaan disyaratkan atau
diwajibkan gaji minimum RM1,500 sebelum kita hendak selaraskan kepada semua
syarikat termasuk syarikat kecil di negara kita. Apakah Yang Berhormat Senator Datuk
Bobbey bersetuju?
Datuk Bobbey Ahfang bin Suan: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Senator Datuk Razali. Saya juga terfikir tentang perkara ini apabila
gaji minimum ini telah diumumkan dan memandangkan saya terasa bahawa ramai Ahli
Yang Berhormat menyuarakan perkara ini. Jadi, saya mohon supaya cadangan ini
dimasukkan dalam ucapan ini juga pada hari ini. Terima kasih.
Seperti penyediaan Rumah Mampu Milik (RMM) dan kaedah pembiayaan
perumahan bagi kumpulan B40 dan M40. Strategi perumahan yang konklusif, praktikal
dan mapan hendaklah dirangka melalui libat urus dengan semua yang berkepentingan
secara konsisten. Penglibatan dari syarikat berkaitan kerajaan (GLC) dan ataupun
pertubuhan bukan kerajaan (NGO) hendaklah diteruskan dalam usaha untuk
menyediakan perumahan kepada golongan yang memerlukan sebagai tanggungjawab
sosial terhadap masyarakat.
■1610
Di samping itu, penyediaan tempat tinggal yang selesa dan kondusif juga perlu
diperluaskan melalui penyediaan bantuan bina baru serta pembaikan rumah yang uzur
terutamanya kepada golongan miskin dan kurang berkemampuan agar mereka dapat
menjalani kehidupan yang lebih sejahtera. Persoalan saya, berapakah kuota yang
diperuntukkan bagi 500 ribu unit rumah mampu milik yang akan dibina dalam Rancangan
Malaysia Kedua Belas bagi meningkatkan peluang kumpulan B40 dan M40 di Sabah
memiliki rumah?
Tuan Yang di-Pertua, saranan Titah Diraja sekali lagi mengingatkan kita dalam
memastikan kemakmuran negara dapat dinikmati bersama. Kerajaan wajib menumpukan
usaha dalam membasmi kemiskinan tegar menjelang tahun 2025 melalui tindakan
bersepadu pelbagai pendekatan. Semua pihak hendaklah menggembleng tenaga dan
memberikan komitmen yang tinggi agar taraf hidup golongan miskin tegar dapat
ditingkatkan melalui peningkatan pendapatan yang mampan.
Kerajaan perlu menggariskan matlamat dan strategi khusus bagi membebaskan
Sabah dari wilayah paling perlahan pertumbuhan ekonominya serta memiliki paras
kemiskinan tertinggi di Malaysia. Status Sabah sebagai wilayah termiskin sudah melebihi
lima tahun. Wilayah Sabah berbeza dengan negeri lain dan isu kemiskinan di Sabah
terlalu kompleks yang memerlukan pendekatan lebih komprehensif mengikut kawasan
dan keperluan di setiap daerah.
Kerajaan Pusat harus menggariskan pendekatan mikro secara sinkronisasi dalam
melaksanakan Rancangan Malaysia Kedua Belas nanti di peringkat negeri supaya usaha
membasmi kemiskinan dan meningkatkan pertumbuhan ekonomi yang turut menjadi
agenda kerajaan negeri dapat direalisasikan demi manfaat rakyat Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, menurut Titah Diraja selaras dengan perubahan pesat dunia
pekerjaan, kewujudan peluang pekerjaan baharu termasuk ekonomi gig yang semakin
terbuka luas, pekerja perlu diberi latihan kemahiran insaniah dan kognitif bagi memastikan
ekosistem pekerjaan kekal berdaya saing. Ekonomi gig membuka peluang yang lebih
besar kepada rakyat untuk menambah pendapatan menggunakan platform digital.
Berdasarkan kepada Tinjauan Ekonomi 2022 oleh Kementerian Kewangan Malaysia,
peningkatan penggunaan perkhidmatan platform digital telah mendorong lebih ramai
generasi milenium menjadi pekerja gig dan pekerja bebas.
Ekonomi gig telah menyediakan akses mudah untuk golongan orang kelainan
upaya (OKU) dan kumpulan isi rumah berpendapatan 40 peratus terendah iaitu B40 untuk
menjana pendapatan.
Sehubungan itu, saya mengharapkan agar kerajaan dapat mengoptimumkan
platform ekonomi digital yang berteraskan kepada kapasiti dan capability tenaga pakar
tempatan Sabah dan seterusnya mewujudkan pasaran digital freelancing, dengan izin,
yang lebih bersifat telus dan dinamik demi membuka peluang yang lebih besar kepada
rakyat Sabah untuk menambah pendapatan dan menaikkan taraf hidup.
Tuan Yang di-Pertua, sesuai dengan peranan kerajaan menyediakan peruntukan
kewangan bagi pembaikan infrastruktur dan fasiliti awam berjumlah RM6 bilion dalam
Bajet 2022 dan saranan Titah Diraja agar pembangunan infrastruktur di Sabah hendaklah
dipercepatkan sebagai pusat pertumbuhan ekonomi baharu berikutan perpindahan ibu
kota negara Indonesia ke Wilayah Kalimantan yang dinamakan Nusantara, saya dengan
ini memohon kepada pihak Kerajaan Persekutuan khususnya Kementerian Kerja Raya
Malaysia ataupun mana-mana pihak yang bertanggungjawab supaya masalah tempat
letak kenderaan di kawasan hospital-hospital kerajaan khususnya di Hospital Queen
Elizabeth I dan Hospital Queen Elizabeth II, Kota Kinabalu, Sabah yang sudah berlarutan
bertahun-tahun hendaklah diselesaikan dengan kadar segera.
Ini kerana jumlah pesakit dan orang awam yang datang ataupun berkunjung untuk
melihat keluarga mereka yang sedang sakit di hospital-hospital ini dalam lingkungan 1000
sampailah mencecah 21 ribu sehari dan inilah keadaan persekitaran ataupun kawasan
hospital ini apabila bukan sahaja dalam masa-masa tertentu tetapi hampir tiap-tiap hari
kerana orang sakit pun tiap-tiap hari.
Jadi, inilah permohonan yang saya rasa terakhir bagi saya pada kali ini kerana
ucapan-ucapan yang lalu pun banyak juga perkara-perkara yang saya timbulkan tetapi
nampaknya belum ada respons daripada pihak-pihak yang tertentu. Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tentang perkara-perkara yang tidak
diberi respons itu, elok disenaraikan dan ini dijadikan sebagai satu senarai untuk tindakan
kerajaan agar kita sebagai satu badan legislatif yang tertinggi mendapat penghormatan
dan tindakan yang setimpal. Saya sangat menyokong sekiranya ini dapat dilaksanakan
oleh semua Ahli kita agar hal berkaitan dengan kehidupan rakyat diberi keutamaan.
Datuk Bobbey Ahfang bin Suan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan
menyenaraikan nanti apabila balik. Pada lebih kurang dua tahun yang lalu, ucapan-
ucapan kita belum lagi sama ada dibalas ataupun tindakan diambil. Seperti juga kadang-
kadang kita bercerita ataupun memohon dalam Dewan ini.
Satu contoh yang saya ingin ketengahkan pada kali ini, seperti CIQS ataupun
Kompleks Kastam, Imigresen, Kuarantin dan Keselamatan yang saya pernah katakan
seingat saya dua kali tetapi baru-baru ini lebih kurang dua minggu yang lalu, kita terdengar
pula ataupun terbaca dalam berita, surat khabar bahawa kita mencadangkan pada
mulanya CIQS ataupun Kompleks Kastam, Imigresen, Kuarantin dan Keselamatan ini
dibina di sempadan kita, memandangkan sekarang ini apa yang saya katakan tadi, ibu
negara Indonesia ini akan berpindah ke Kalimantan dan ini berdekatan dengan sempadan
saya sendiri, di kampung saya sendiri dan orang-orang kita yang ramai sekali ini tinggal
di sempadan berulang-alik ke Indonesia kerana tidak jauh. Kita ikut sungai sahaja dan
amat selesa sekarang ini kerana mereka ini ikut bot yang menggunakan enjin bot.
■1620
Jadi, ini satu perjalanan ataupun selain daripada jalan raya, memang tidak ada
sekarang ini. Belum ada jalan raya. Jadi ini juga kita memikirkan supaya kita membina
jalan raya selepas Pan Borneo, selesai, barangkali inilah yang kita akan buat nanti. Seperti
juga kita di Malaysia ini, kita ada jalan raya pergi ke Thailand. Kenapakah pula kita tidak
buat jalan raya untuk pergi ke Kalimantan? Sedangkan kita lebih dekat kepada mereka
ini. Orang-orang di sebelah ini pun orang-orang kita juga. Kita bercakap satu bahasa.
Jadi, inilah tujuan kita supaya merapatkan lagi tali persaudaraan ini dengan
mereka. Malah, ada saudara kita di sebelah. Ada juga saudara mereka di sebelah kita.
Anak mereka pun ada juga bersekolah di sekolah kita di Malaysia.
Jadi kita pun begitu juga. Jadi, inilah apa yang saya katakan pada masa itu dan
juga saya sendiri, mata saya sendiri melihat, melawat ke sana melihat keadaan di
Indonesia ini. Mereka ini sedang membina bangunan CIQ ini. Pusat imigresen dan
kuarantin ini di sebelah.
Kita bersama-sama melawat mereka pada satu ketika, kalau tidak silap tahun
2016. Mereka sudah hampir-hampir siap membina bangunan ini. Sudah 90 peratus tetapi
kita belum ada, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, inilah saya suarakan pada ketika itu.
Akan tetapi dua minggu yang lalu apa yang saya katakan ini kalau saya tidak silap
pengarah imigresen mengatakan bahawa kita bina di daerah lain. Di mana daerah ini tidak
ada kaitan dengan perjalanan sungai pun tidak ada, apatah lagi jalan raya. Orang-orang
duduk di sana pun tidak selalunya pergi ke sana kerana mereka tidak ada saudara di
kawasan itu, yang disebutkan daerah Tenom. Jadi, hanya hutan sahajalah. Sebelah
hutan, sini pun hutan. Sedangkan di Daerah Pagalungan ini, tempat saya ini ada manusia,
ada kampung, ada sungai. Orang tiap-tiap hari berjalan.
Jadi, ini sebab kita perlu gunakan bangunan ini untuk menempatkan pegawai-
pegawai kita dan mereka pun ada pegawai-pegawai di sana, sama-sama ada pegawai.
Siapa masuk sana barangkali pasport akan dicop. Macam juga di Kedah ataupun di
Thailand, apabila kita pergi ke sana. Jadi, ini maksud saya. Kita bukan sembarangan untuk
memohon sesuatu. Kalau kita tidak nilai kegunaan apa yang kita maksudkan.
Jadi, ini yang saya katakan Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong tadi. Saya
akan senaraikan apa lagi perkara-perkara yang belum dilunaskan oleh pihak yang
berkenaan dalam Kerajaan Persekutuan. Dengan itu, saya mohon menyokong. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Diucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Datuk Bobbey Ahfang bin Suan atas penggulungan dan juga cadangan beliau dan seperti
saya sebutkan tadi wajar sekiranya berpatutan disenaraikan semula perkara-perkara yang
telah dianggap sebagai berbaki.
Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz, dipersilakan. Saya
dimaklumkan bahawa lantaran sesuatu perkembangan yang tidak diduga.
Maka Yang Berhormat Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan mengambil tempatnya.
Silakan.
4.24 ptg.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillahi
rabbil 'alamin, wassalatu wassalamu ala asrafilambiya iwalmursalin, wa'ala alihi
wasahbihiajma'in. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera,
salam keluarga Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang
kepada saya untuk membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong semasa Istiadat Pembukaan Penggal Kelima.
Tuan Yang di-Pertua, setelah hampir setahun menghadapi peningkatan kes dan
juga kematian yang tinggi akibat COVID-19, pada Januari 2022, rakyat Malaysia mampu
menarik nafas lega apabila kes harian COVID-19 semakin berkurangan dengan sangat
mendadak, yang mana menyaksikan kes harian mencecah paras bawah 3,000 kes. Ini
sekali gus memperlihatkan lebih banyak pelepasan dan kebebasan diberi oleh kerajaan
dalam aktiviti ekonomi dan juga sosial. Kehidupan rakyat boleh dikatakan hampir kembali
normal namun dalam norma baharu.
Selain daripada usaha kerajaan yang giat dalam inisiatif pemberian vaksin,
kerjasama dan usaha rakyat Malaysia yang turut sama menjayakan program vaksinasi ini
juga menjadi asbab kejayaan apabila negara berjaya mencapai status imuniti kelompok
dengan rekod lebih 97.5 peratus rakyat Malaysia dewasa telah lengkap dua dos vaksin
dan 98.7 peratus menerima sekurang-kurangnya satu dos vaksin.
Capaian vaksinasi kepada kanak-kanak menerusi Program Imunisasi COVID-19
Kebangsaan Kanak-kanak juga menyaksikan ramai ibu bapa menyahut seruan kerajaan
untuk memvaksin anak mereka dengan rekod sehingga 17 Mac 2022 seramai 1.2 juta
atau 34.1 peratus kanak-kanak berusia lima hingga sebelas tahun di negara ini sudah
menerima dos pertama vaksin COVID-19.
Ini memperlihatkan walaupun dalam situasi ada mempertikaikan usaha
membendung COVID-19 menerusi langkah vaksinasi, masih ramai juga memberikan
sokongan kepada usaha kerajaan dalam mendapatkan perlindungan menerusi inisiatif
vaksinasi. Namun begitu, kemasukan varian Omicron…
Tuan Aknan a/l Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, minta mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Baru lagi, hendak mencelah? Orang lama-lama baru
mencelah.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Tentang vaksin sebelum habis.
Tuan Yang di-Pertua: Hendak celah juga, boleh.
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan : Sila Yang Berhormat.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Saya hendak mencelah tentang vaksin itu sebelum
Yang Berhormat pergi ke topik lain. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat.
Dilaporkan sehari dua lepas ada keluarga yang pergi ke Jerman tetapi tidak lepas
imigresen Jerman kerana anaknya itu di vaksin dengan Sinovac. Jadi, di Jerman mereka
tidak iktiraf Sinovac itu sebagai vaksin yang diterima di sana. Jadi, anak itu terpaksa
dihantar pulang. Sedangkan ibu bapanya hendak pergi melawat seorang lagi anak di
Jerman. Jadi, anak itu terpaksa dihantar pulang, balik ke negara kita.
Jadi, apakah pandangan komen Yang Berhormat tentang keadaan itu? Di mana
ramai juga antara rakyat kita yang telah di vaksin dengan Sinovac. Apakah akan jadi
dengan mereka sekiranya mereka hendak ke luar negara di kemudian hari? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Aknan.
Kita sedar bahawa ada sebenarnya beberapa buah negara yang tidak mengiktiraf vaksin
yang telah kita bagi termasuklah pada peringkat awalnya Arab Saudi. Akan tetapi saya
yakin kerajaan akan mencari jalan yang terbaik untuk memastikan kedua-dua negara ini
dapat diselesaikan secara sempurna. Insya-Allah Yang Berhormat. Saya ingin teruskan.
Namun begitu, kemasukan varian Omicron menyebabkan negara sekali lagi
bergelut dengan kenaikan kes harian sehingga mencecah lebih 30 ribu kes sehari.
Walaupun varian ini dilihat ringan berbanding varian Delta, namun impaknya tetap ketara
dan menyebabkan kerajaan melaksanakan inisiatif vaksinasi dos penggalak sebagai
usaha mengekang dan mengurang kesan jangkitan kes yang lebih teruk. Program
Imunisasi COVID-19 Kebangsaan Penggalak atau lebih dikenali sebagai PICK-B telah
bermula pada 13 Oktober, yang mana pemberian dos penggalak diberi kepada penerima
yang telah menerima vaksin lengkap.
■1630
Mengikut rekod, sehingga kini, lebih 65 peratus warga dewasa di Malaysia sudah
menerima dos penggalak. Seperti yang diketahui, majoriti rakyat Malaysia telah mendapat
vaksin lengkap dua- dos sama ada daripada jenama Pfizer, Sinovac, AstraZeneca
mahupun dos tunggal seperti Johnson & Johnson.
Langkah vaksinasi dos penggalak tidak dinafikan merupakan antara usaha baik
yang disarankan oleh kerajaan. Dos penggalak juga diyakini mampu meningkatkan
semula imuniti terhadap virus COVID, selain mengurangkan kesan sampingan yang teruk
jika dijangkiti virus ini.
Walaupun demikian, saya kira adalah tidak wajar sekiranya penerima vaksin dua-
dos lengkap selepas ini, bakal diklasifikasikan sebagai tidak lengkap status vaksin
sekiranya mereka tidak mengambil dos penggalak.
Kenyataan kerajaan mengenai dos penggalak sebagai salah satu syarat untuk
mengekalkan status vaksinasi bagi semua penerima vaksin jenis Sinovac dan juga warga
emas 60 tahun ke atas yang merupakan penerima mana-mana jenis vaksin primer untuk
mengambil sebelum 1 April 2022, saya lihat, sebagai satu usaha yang kurang berkesan
dan boleh dipertimbangkan semula.
Ini boleh disifatkan sebagai satu bentuk diskriminasi, memandangkan mereka
bukannya langsung tidak menerima vaksin, sebaliknya sudah lengkap dua- dos dan hanya
tidak penerima dos penggalak atau faktor-faktor tertentu seperti masalah kesihatan.
Kerajaan sendiri menerusi kenyataan Menteri pada Oktober 2021 pernah menyatakan,
bahawa dos penggalak bukanlah satu paksaan dan tidak akan menjejaskan status
vaksinasi. Namun, apabila pendirian ini diubah berikutan penularan gelombang Omicron,
sedikit sebanyak, ia turut menjejaskan kepercayaan rakyat kepada usaha kerajaan.
Justeru, saya ingin bertanya kepada kerajaan, adakah kerajaan akan
mempertimbangkan semula larangan atau sekatan kepada penerima vaksin lengkap dua-
dos yang tidak mendapat dos penggalak, kerana ia dianggap tidak adil. Memandangkan
mereka telah di vaksin dan hanya tidak mendapat dos penggalak sahaja.
Kedua, adakah terdapat kebarangkalian kerajaan akan mewajibkan dos keempat
dan seterusnya. Jika ‘ya’, adakah syarat sama iaitu sekatan dan larangan akan turut
dikenakan jika individu tidak mahu menerima dos penggalak seterusnya? Ketiga, adakah
dos vaksinasi COVID-19 akan dikenakan sebarang caj kepada individu yang ingin
mendapatkannya selepas negara mula memasuki fasa endemik?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membahaskan tentang kenaikan harga baja
dan racun. Ini kerana memberi impak yang cukup besar kepada masyarakat di luar bandar
khususnya para petani. Pada Disember 2021, kerajaan menerusi Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani (MAFI) telah mengeluarkan kenyataan mengenai kenaikan harga
baja dan racun yang menyebabkan berlakunya peningkatan kos pengeluaran, sekali gus
mengurangkan pendapatan lebih 632 ribu orang petani dan pesawah.
Kenaikan harga baja dan racun ini, bukanlah pada tahap yang minimum,
sebaliknya meningkat dengan mendadak sehingga lebih 30 peratus bagi harga baja dan
hampir 100 peratus bagi harga racun. Secara ringkasnya, menerusi data yang diperoleh,
pelbagai sektor dalam pertanian dan perladangan mengalami masalah yang sama. Dalam
sektor pertanian, para petani mengalami peningkatan kos input pertanian sebanyak 21
peratus bagi kategori sayur daun dan 17 peratus masing-masing bagi kategori sayur buah
dan buah-buahan berikutan peningkatan harga baja dan racun.
Pesawah pula mengalami peningkatan kos sebanyak 11.9 peratus, khususnya
disebabkan peningkatan harga racun. Pertubuhan Peladang Kebangsaan (NAFAS)
menyatakan mereka juga mengalami kerugian sebanyak RM260 juta berikutan kenaikan
harga baja dan racun. Namun dalam masa yang sama, terus membekalkan baja subsidi
kepada petani mengikut harga lama seperti dipersetujui kerajaan meskipun terpaksa
menanggung kerugian.
Sekadar satu contoh, bagi menunjukkan realiti sebenar bagi sektor kelapa sawit,
harga baja tahun 2021 adalah sekitar RM60 hingga RM70 satu beg. Namun, kini telah
melonjak tinggi sehingga RM130 satu beg. Naik kira-kira sekali ganda berbanding setahun
yang lalu dan yang pasti harga ini berpotensi naik lagi pada masa hadapan.
Walaupun harga pasaran komoditi kelapa sawit adalah tinggi pada masa ini,
namun secara relatifnya, ia tidak memberikan sebarang kelebihan terutamanya kepada
para pekebun kecil. Ini kerana kenaikan harga baja dan racun menyebabkan kos
perbelanjaan dan penyelenggaraan naik sekali gus, memperlihatkan ketidak seiringan
input dan output.
Isu ini telah menyebabkan keresahan para petani yang terjejas kerana mereka
terpaksa menanggung kos yang tinggi, namun pengeluaran tidak dapat dioptimumkan,
sekali gus menyebabkan mereka menanggung kerugian yang besar disebabkan
kurangnya produktiviti dan kualiti daripada hasil tanaman mereka.
Ini bukan satu isu remeh, malah jika disoroti, bukan juga hanya sekadar isu
kenaikan harga baja dan racun semata-mata, sebaliknya membawa kepada
permasalahan dan termasuklah kesukaran mendapat stok baja dan racun. Bersesuaian
dengan konsep ekonomi dalam penawaran dan permintaan, apabila bekalan baja dan
racun berkurangan di pasaran, permintaan pula sentiasa berterusan daripada petani,
maka peningkatan harga terus berlaku di sepanjang rantaian pembekalan input pertanian
tersebut. Namun dalam isu ini, stok juga sukar diperoleh menyebabkan mereka
menghadapi beberapa lapisan masalah lain.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan yang ingin saya ajukan kepada kerajaan, apa
inisiatif kementerian dalam membantu mengawal kos import baja dan racun supaya harga
yang dijual di pasaran adalah berpatutan kepada para petani.
Kedua, saya ingin tahu statistik pengeluaran baja dan racun yang dihasilkan oleh
syarikat tempatan dan juga statistik baja dan racun yang diimport masuk ke Malaysia dari
luar negara?
Ketiga, adakah kerajaan mempunyai cadangan untuk mewartakan produk baja
dan racun sebagai salah satu barang kawalan?
Keempat, apakah inisiatif jangka pendek kementerian melibatkan penyaluran
subsidi bagi baja dan racun sebagai usaha membantu golongan petani dan pekebun kecil
yang terjejas?
Tuan Yang di-Pertua, sejak-sejak akhir ini, kita mendengar tentang kenaikan
harga keperluan asas yang tidak terkawal. Kebimbangan kita apabila kita ingin
menghadapi bulan-bulan yang besar seperti bulan Ramadhan dan juga menghadapi
sesuatu perayaan yang penting. Sejak Pelan Pemulihan Negara dilaksanakan, rakyat
boleh dikatakan mampu menarik nafas lega apabila aktiviti ekonomi boleh beroperasi
seperti biasa. Ini juga menjadi petunjuk bahawa rakyat bekerja dan sektor ekonomi pulih
sedikit demi sedikit. Namun, satu perkara yang masih belum pulih sejak negara
menghadapi Perintah Kawalan Pergerakan adalah berkenaan isu kenaikan harga
barangan asas.
Isu ini tidak dinafikan bukanlah isu baharu, malah telah wujud sejak sebelum
pandemik COVID melanda negara lagi. Namun, keadaannya boleh dikatakan semakin
buruk semenjak pandemik COVID. Kekurangan barangan asas, kenaikan harga barang,
segala-galanya berkait rapat dengan penawaran dan permintaan dalam pasaran. Malah
terdapat jangkaan bahawa kenaikan harga barang asas ini akan berlaku secara
mendadak antara 30 peratus hingga 200 peratus menjelang tahun hadapan
■1640
Pelbagai faktor boleh menjadi punca kepada masalah ini. Tuding jari juga
semestinya berlaku, ketamakan orang tengah, kartel, petani, penternak, harga bahan
bakar, cukai perkhidmatan, logistik, kenaikan harga baja, dedak dan banyak lagi faktor
yang berkaitan. Kenaikan mendadak harga barang asas sepertinya pastinya memberi
kesan kepada rakyat, terutamanya yang melibatkan barang makanan seperti ayam, ikan,
sayur, minyak masak, telur dan sebagainya.
Sekadar menyebut beberapa barangan asas sebagai contoh, ayam mentah kini
mencecah RM8.90 sekilogram. Telur Gred C, 30 biji RM11.90 sepapan. Minyak masak 5
kilogram RM30. Belum lagi barangan lain seperti sayur-sayuran, buah-buahan, ikan,
pelbagai produk lain. Jika membawa RM50 ke pasar raya mungkin hanya beberapa jenis
barang sahaja mampu dibeli. Nilai wang semakin rendah, harga barang semakin mahal,
kos hidup semakin tinggi, rakyat semakin terhimpit untuk meneruskan kehidupan. Situasi
ini memperlihatkan betapa rakyat terkesan, terutamanya yang baru mahu memulakan
semula kehidupan yang terjejas teruk disebabkan pandemik COVID-19.
Setiap sen yang boleh dibelanjakan itu amat berharga. Apabila terpaksa
menghadapi situasi harga barang naik mendadak dan mahal, secara tidak langsung pasti
memberi kesan kepada ekonomi dan situasi mental keluarga. Tidak dinafikan inflasi
sentiasa berlaku dan kenaikan harga barang pasti juga akan berlaku.
Namun, dalam situasi kini yang mana rakyat masih terjejas, kenaikan harga
barang seharusnya tidak berlaku dan perlunya usaha berkesan oleh kerajaan. Rantaian
kenaikan harga barang di pelbagai tahap ini secara tidak langsung memberikan kesan
domino yang menyeluruh dan menjejaskan rakyat sebagai pengguna akhir. Saya kira,
perkara paling asas yang perlu dilakukan dan ditangani adalah dalam keberkesanan
strategi dan inisiatif oleh kerajaan sendiri dalam memperbaiki dasar rantaian bekalan dan
rantaian makanan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengemukakan beberapa soalan kepada pihak
kerajaan. Apakah usaha kerajaan dalam memperketat penguatkuasaan, dan pemantauan
secara menyeluruh? Bermula dari awal proses pengeluaran dan pembuatan, terutamanya
melibatkan peringkat pembekal.
Kedua, sejauh manakah keberkesanan kerajaan dalam mengawal manipulasi
orang tengah yang berfungsi memasarkan produk ke pasaran? Apakah tahap
keberkesanan sekiranya kerajaan yang berfungsi sebagai orang tengah bagi mengawal
manipulasi ini?
Ketiga, sejauh manakah dasar import bekalan makanan tertentu seperti ayam
mentah dan sayur-sayuran sebagai langkah menjamin bekalan makanan dalam negara
membantu mengatasi isu harga dan bekalan makanan di pasaran?
Keempat, bagaimanakah kementerian bertindak dalam mengawal rantaian
bekalan bagi memastikan kos operasi bagi penternak dan petani tidak terlalu tinggi dan
petani serta penternak dapat menawarkan produk pertanian mereka pada harga yang
kompetitif?
Kelima, adakah kerajaan bercadang untuk mengguna pakai dan memperluaskan
konsep koperasi pemborong sebagai salah satu usaha membantu rakyat mendapatkan
barangan asas pada harga yang jauh lebih murah dan berpatutan?
Tuan Yang di-Pertua, saya harap apa yang dibahaskan ini, didengar oleh
kementerian. Saya bimbang kalau kita hanya bercakap di antara dinding ke dinding sahaja
dan waktu penggulungan, tidak ada jawapan yang kita perlukan. Ini yang kita perlukan.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengulas tentang negara yang
digemparkan dengan bencana banjir besar dan buruk pada Disember 2021. Ia melibatkan
beberapa buah negeri seperti Selangor, Pahang, Kelantan, Terengganu, Johor yang
terjejas teruk dan menyebabkan kerugian serta kerosakan harta benda berskala besar.
Menerusi hasil Laporan Khas Impak Banjir di Malaysia 2021 yang dikeluarkan
Jabatan Perangkaan menerusi kaji selidik khas pada 30 Disember 2021. Negara
mencatatkan kerugian keseluruhan bencana banjir berjumlah RM6.1 bilion iaitu
bersamaan dengan 0.40 peratus berbanding Keluaran Dalam Negara Kasar. Daripada
jumlah itu, tempat kediaman mengalami kerugian sebanyak RM1.6 bilion dan RM1 bilion
bagi kenderaan, RM0.9 bilion pembuatan, premis perniagaan RM0.5 bilion, pertanian
RM0.6 juta dan aset awam serta infrastruktur sebanyak RM2 bilion.
Namun, dari sudut lain perlu juga dilihat bahawa bukan hanya kerosakan harta
benda, isi rumah dan infrastruktur sahaja yang dialami. Namun, lebih menyayat hati, akibat
daripada bencana itu sejumlah 48 kematian dicatatkan dengan lima dilaporkan masih
hilang. Bencana alam sememangnya tidak dapat dijangka dan tidak dapat dielakkan.
Namun, dengan situasi dan teknologi terkini, ia masih hampir pasti boleh diatasi
dan ditangani sekiranya langkah berkesan diambil dan dilaksanakan. Tambahan pula
dengan situasi ketidak tentuan cuaca pada masa kini, pelbagai jenis bencana boleh
datang tiba-tiba tanpa diduga. Banjir, tanah runtuh dan pelbagai lagi kemusnahan,
sekiranya ia berlaku, apakah langkah berkesan yang boleh dilakukan bagi menangani dan
sejauh mana kita bersedia untuk menghadapinya?
Sekadar mengambil contoh, baru-baru ini berlaku gempa bumi di negara jiran
yang mana turut memberi impak gegaran kepada beberapa buah lokasi di Malaysia.
Secara logiknya, Malaysia pastinya tidak terjejas dan tidak bersedia dengan situasi ini
kerana lokasi Malaysia yang berada dalam lingkaran selamat. Namun, impak gempa bumi
tersebut sebenarnya secara tidak langsung turut memberi kesan di negara kita.
Apabila situasi ini berlaku, adakah kita pasti negara kita bersedia menghadapi
sesebuah bencana yang tidak dijangka? Apa tahap kesiapsiagaan kita, terutamanya
dalam aspek menyelamatkan diri?
Sejauh mana sistem amaran mampu memberi amaran awal supaya kita bersedia?
Satu perkara yang boleh dikatakan positif yang dapat dilihat akibat daripada bencana
banjir baru-baru ini merupakan pelaksanaan Pelan Pengurusan Bencana akibat ketidak
tentuan cuaca yang bakal dilaksanakan dan merangkumi strategi jangka pendek dan
jangka panjang.
Saya lihat, pelan ini sebuah pelan yang bagus dan sangat bermanfaat sekiranya
ia berjaya dilaksanakan secara menyeluruh. Antaranya kesiapsiagaan infrastruktur
tebatan banjir seperti pam, pintu air dan set generator yang perlu beroperasi di tahap
optimum. Menyelenggarakan, mendalam dan membersihkan sistem saliran dan takungan
bagi tujuan tebatan banjir. Menaik taraf sebanyak 516 buah stesen siren, 155 buah stesen
kamera web sedia ada dan membangunkan 316 buah stesen kamera web baharu, 100
buah stesen pencerapan cuaca yang menggunakan peralatan berteknologi tinggi juga
bakal dibina.
Keupayaan aplikasi myCuaca akan dipertingkatkan ke tahap penyampaian yang
lebih efisien dan efektif. Pengurusan bencana bukan sahaja di peringkat Pusat tetapi
meliputi di peringkat negeri dan daerah. Daripada segi draf ia nampak meyakinkan, namun
apa yang diharapkan, semua pelan ini betul-betul mampu dilaksanakan dengan baik agar
manfaatnya dapat dinikmati oleh rakyat.
Sekali gus memperlihatkan kesiapsiagaan pada tahap keseriusan kerajaan dalam
bersedia menghadapi sebarang kemungkinan. Persoalannya, pada tahap manakah
agihan bantuan bagi mangsa banjir berjaya disalurkan? Sejauh mana kerajaan
memastikan ketelusan pengagihan bantuan ini supaya ia disalurkan kepada mereka yang
layak?
■1650
Kedua, adakah kerajaan bersedia untuk bekerjasama dengan negara lain yang
lebih maju dalam aspek bencana seperti Jepun dan Korea Selatan dalam membangunkan
aplikasi atau sistem amaran bencana yang berkesan, tepat dan selamat?
Ketiga, apakah kerajaan mempunyai cadangan untuk mewujudkan atau
mewajibkan sistem insurans harta benda supaya kerugian besar dapat ditangani dalam
sesuatu bencana alam?
Terakhir, apakah bentuk kerjasama antara kementerian dalam membangunkan
sistem amaran bencana yang lebih cepat dan bersasar seperti pengguna aplikasi terus ke
telefon pintar?
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja perbahasan saya dan saya memohon
menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja. Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih dan penghargaan
kepada Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan atas pandangan beliau.
Dan sekarang dengan sukacita dijemput Yang Berhormat Senator Dato’ Wira
Othman bin Aziz- sudah sampai ke dalam Dewan semula. Silakan.
4.51 ptg.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca
selawat] Salam sejahtera, salam Keluarga Malaysia.
Saya ingin merafakkan rasa syukur kerana dapat diberikan peluang untuk turut
serta membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja, oleh Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Saya hendak rakamkan ucapan penghargaan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan ruang kepada saya pada petang ini. Saya hendak rakamkan
ucapan menjunjung kasih kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
seperti berikut: Patik menjunjung kasih kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong atas limpah perkenan Tuanku berangkat bercemar duli
seterusnya bertitah merasmikan Penggal Kelima Parlimen Keempat Belas 2022.
Sesungguhnya, keberangkatan Tuanku menunjukkan bahawa, membuktikan bahawa
Tuanku mengambil berat tentang perjalanan urusan negara sebagaimana kita amalkan
dalam konsep raja berperlembagaan.
Tuan Yang di-Pertua, kemunculan varian baharu Omicron telah terus memberi
cabaran kepada kerajaan dalam menguruskan pandemik COVID-19. Namun, hari ini kita
melihat bahawa keyakinan rakyat makin bertambah. Walaupun kita sedar hari ini banyak
kes meningkat, namun melalui laporan yang lebih tepat, melalui pengelasan kes mengikut
kategori, rakyat sudah semakin memahami dan tidak lagi rasa sangat dibelenggu dengan
ketakutan ataupun panik dan sebagainya seperti mana yang berlaku sebelum ini.
Isu yang berkaitan dengan masalah wad ICU, katil yang tidak mencukupi, hospital
medan dan juga perkara-perkara yang berkaitan tidak lagi menjadi satu perkara yang
dibimbangkan ketika ini. Alhamdulillah, kita hendak ucapkan tahniah kepada Kementerian
Kesihatan kerana dapat mengurus pandemik COVID-19 ini dengan lebih meyakinkan.
Walau bagaimanapun, kita hendak menyeru kepada seluruh rakyat supaya tetap
mematuhi SOP dan juga mematuhi segala arahan yang dibuat dari semasa ke semasa
oleh pihak berkuasa agar kita sama-sama turut menyumbang ke arah menghapuskan,
mengikis pandemik ini di negara kita.
Kita juga mengucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan yang menggalakkan
rakyat mendapatkan dos booster atau dos ketiga dengan tidak ada paksaan. Ini
merupakan satu pilihan kepada kita sama ada kita hendak buat ataupun tidak dan ini
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan
tadi, memberikan ruang kepada rakyat untuk membuat pilihan sama ada hendak buat dos
ketiga ataupun tidak.
Pada kesempatan ini juga, saya terlepas satu perkara iaitu hendak ucapkan
tahniah kepada rakan saya ini yang baru sahaja duduk daripada berbahas sebentar tadi
iaitu Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan yang telah pun dipilih untuk mewakili DUN Kukup di
Dewan Undangan Negeri Johor. Mudah-mudahan Yang Berhormat Senator akan terus
berkhidmat untuk masyarakat dan rakyat termasuk juga dalam Dewan Negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, seperti juga ramai rakan yang lain menyebut tentang banjir
yang melanda negara kita baru-baru ini. Ia amat membimbangkan. Sebenarnya, kejadian
banjir kali ini memang buruk di mana lebih daripada RM1.4 bilion telah dibelanjakan untuk
membantu memberikan sedikit bantuan kecemasan kepada mangsa-mangsa yang
terlibat. Begitu pula, lebih daripada RM6 bilion diperlukan untuk membaiki infrastruktur
asas yang rosak akibat banjir ini. Sudah tentulah ia membebankan kerajaan.
Soalan saya di sini adalah adakah dalam Bajet 2022 untuk kementerian-
kementerian tertentu seperti KPLB akan terkesan kerana keperluan untuk menyelesaikan
masalah yang segera di hadapan mata kesan daripada banjir ini. Adakah bajet ataupun
peruntukan yang telah pun diluluskan untuk negeri-negeri lain, kawasan-kawasan yang
sebelum ini tidak ada banjir akan terus dikekalkan untuk memastikan mereka juga, rakyat
yang telah memohon selama ini untuk pelbagai program pembaikan infrastruktur tidak
ketinggalan?
Saya juga hendak merakamkan ucapan tahniah kepada semua ahli politik negara
atas persefahaman dwi-partisan antara parti politik melalui Memorandum Persefahaman
Transformasi dan juga untuk kestabilan politik. Saya selalu cuba membayangkan apa
akan terjadi kepada negara kita ini sekiranya persefahaman ini tidak ada. Maka
bagaimana kita hendak menangani, menguruskan isu pandemik COVID-19, malahan
lebih teruk pula apabila negara dilanda banjir. Jadi, sudah tentulah saya hendak
merakamkan ucapan tahniah atas kematangan semua pihak dan inilah sebenarnya
sumbangan kita kepada semangat Keluarga Malaysia yang dipelopori oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, sedikit berkaitan dengan ekonomi Malaysia. Pada tahun
2021, negara telah pun mendapat pertumbuhan sebanyak 3.1 peratus jika dibandingkan
dengan tahun 2020 di mana penguncupan ekonomi sebanyak negatif 5.6 peratus. Akan
tetapi melalui lapan siri pakej rangsangan ekonomi yang dibuat antara tahun 2020 dan
2021 yang berjumlah lebih daripada RM530 bilion, sudah tentulah ia dapat memberi
rangsangan kepada pertumbuhan tersebut. Untuk tahun 2022 pula, diunjurkan
pertumbuhan antara 5.5 hingga 6.5 peratus melalui pembentangan Bajet 2022 pada bulan
Oktober yang lalu.
Jadi, saya punya soalan kepada Kementerian Kewangan. Bagaimana kesan
kenaikan harga minyak sehingga USD110 setong sekarang ini kepada subsidi yang perlu
dibelanjakan untuk menguruskan subsidi minyak untuk rakyat, contohnya bagi RON95?
Jadi, walaupun negara mendapat pendapatan lebih daripada kenaikan harga minyak ini-
satu kelebihan dan kita pakat-pakat bersyukur PETRONAS mendapat lebihan daripada
segi perolehannya untuk tahun ini. Namun, dalam masa yang sama kerajaan pula perlu
menambahkan lagi peruntukan untuk memberikan subsidi harga minyak ini kepada rakyat
keseluruhannya.
Selain daripada itu, soalan saya juga berkaitan dengan Pakej Rangsangan yang
saya sebutkan awal tadi. Sejauh mana bantuan- lapan Pakej Rangsangan yang telah
dibuat selama ini dapat bertahan dan dapat membantu menyumbang kepada kesan
gandaan ekonomi? Dibimbangkan pakej bantuan seperti ini mungkin hanya mampu
menyelesaikan isu ataupun masalah semasa dan sementara.
Kemudian, mereka yang terlibat ini mungkin pula akan datang dan memohon
kemudiannya untuk peruntukan tambahan dan sebagainya. Jadi, sejauh manakah
Kementerian Kewangan melihat Pakej Rangsangan yang diberikan ini dan sampai bilakah
pakej ini akan diberikan kepada rakyat dan masyarakat?
■1700
Selain daripada itu, kita juga hendak merakamkan ucapan tahniah kepada
kerajaan di bawah Program JaminKerja di mana ia dapat membantu mengisi ruang-ruang
pekerjaan tambahan dan kerja-kerja kosong yang baru kepada masyarakat, kepada
rakyat terutama golongan muda. Difahamkan peruntukan kerajaan amat besar dalam
pakej ini di mana perbelanjaan melebihi RM4 bilion bagi mengisi jawatan 558,633 buah
penempatan. Soalannya, adakah penempatan ini berbentuk kekal ataupun secara latihan
dan kontrak dan apa akan terjadi kepada mereka ini setelah tamat tempoh latihan ataupun
kontrak tersebut bagi menjamin kelestarian untuk membangun membina keluarga pada
masa hadapan?
Saya hendak ucapkan tahniah kepada kerajaan juga yang telah pun
mengumumkan baru-baru ini, dua tiga hari yang lepas kenaikan gaji minimum menjadi
tahap baru RM1,500 sebulan untuk sektor-sektor terpilih. Kita kena faham bahawa bukan
semua sektor diwajibkan naikkan memberikan gaji minimum kepada pekerja mereka.
Ini bergantung kepada sektor-sektor tertentu di mana contohnya sektor makanan,
jualan, gerai, kedai makan dan sebagainya sebagai contoh mungkin tidak mampu untuk
membayar gaji sebanyak itu dan saya kira kerajaan akan memberi ruang kepada majikan
sektor ini untuk membuat rayuan bagi memastikan kita dapat mengimbangi kelestarian
industri untuk jangka panjang.
Kita sedar bahawa rakyat ataupun pekerja memerlukan kenaikan gaji tetapi dalam
masa yang sama, kita juga perlu memastikan industri ataupun sektor perniagaan itu dapat
meneruskan perniagaan mereka tanpa terganggu dek kerana kenaikan harga gaji yang
lebih ini. Selain daripada itu, merujuk kepada pelaburan. Milken Institute Global
Opportunity Index 2022 meletakkan Malaysia sebagai destinasi pelaburan paling menarik
di kalangan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the emerging Southeast Asia economies.
Persoalannya ialah, bukankah kita satu ketika dahulu, Malaysia ini dikenali sebagai
destinasi menarik ataupun paling menarik dalam kalangan pelabur di Asia kerana kita
pernah digelar, dengan izin, sebagai The Asian Tiger, Harimau Asia kerana kita berjaya
menggamit pelbagai jenis sektor pelaburan langsung (FDI) daripada pelabur-pelabur
asing.
Soalannya adakah ataupun apakah penarafan sebagai “the emerging”, negara
baru muncul dalam negara Asia Tenggara ini sudah meletakkan Malaysia jatuh ke bawah
daripada segi penarafan kerana dahulu untuk dibandingkan Asia, The Asian Tigers,
mungkin kita masa itu berada di tahap keempat ataupun kelima. Akan tetapi hari ini baru
disebut pula kononnya kita ini hanya berada, berlegar dengan negara baru muncul di
kalangan negara-negara Asia Tenggara. Jadi sudah tentulah kalau begini maka terbukti
bahawa kita ini terkebelakang daripada segi menggamit pelabur-pelabur asing.
Selain daripada itu, dinyatakan dalam Titah Ucapan Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Tuanku juga bahawa pelaburan asing untuk tahun 2021 adalah berjumlah RM220.8
bilion yang melibatkan sektor perkilangan dan juga perkhidmatan. Soalannya ialah,
berapa jumlah pelaburan sebenar, maksud saya realised investment, dengan izin, sebab
banyak daripada RM220 bilion ini mungkin dalam berbentuk MOU sahaja, belum lagi
dapat dilaksanakan di peringkat pembinaan, kilang dan sebagainya.
Jadi, mungkin apa yang telah di MOU kan dua tiga tahun sebelum ini, tetapi tahun
2021 telah pun mula membina, malahan dapat memberikan pekerjaan kepada rakyat
tempatan. Jadi ada perbezaan antara komitmen ataupun perjanjian untuk masuk ke
Malaysia melabur sejumlah RM220 bilion itu daripada apa yang sebenarnya yang berlaku
sepanjang tahun 2021. Mohon penjelasan daripada Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri.
Tuan Yang di-Pertua, rumah mampu milik merupakan satu isu di kalangan anak-
anak muda yang tidak pernah selesai. Tuanku Yang di-Pertuan Agong menitahkan agar,
“Strategi perumahan yang konklusif, praktikal dan mampan hendaklah dirangka melalui
libat urus dengan semua pihak berpentingan secara konsisten,” Jadi sudah tentulah
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku sendiri mengambil berat dan memahami tentang
masalah yang kita hadapi di seluruh negara. Kita sedar di Malaysia banyak agensi pusat
dan negeri terlibat dalam program pembinaan rumah untuk rakyat. Jadi mungkin malah
kadang kala oleh sebab terlalu banyak agensi yang terlibat, ia boleh menjadi birokrasi
yang melambatkan proses pembinaan rumah hingga siap.
Selain daripada itu juga, kita ada perbezaan, kesenjangan di antara rumah yang
dibina dan juga rumah yang mampu dibeli oleh masyarakat ataupun rakyat. Jadi sudah
tentulah kita hendak ada keseimbangan antara penawaran dan juga bekalan rumah itu.
Apa yang penting ialah bagaimana kita hendak membantu masyarakat muda yang
baru membina keluarga untuk dapat membeli rumah yang mampu dimiliki oleh mereka
berdasarkan kepada pendapatan isi rumah, mungkin suami dan isteri yang bekerja dan
dapat membeli rumah.
Jadi saya mencadangkan agar mungkin kerajaan dapat melihat bagaimana
kerajaan jiran kita, Singapura dapat menyelesaikan, melaksanakan program perumahan
untuk rakyat mereka melalui Lembaga Pembangunan Perumahan ataupun, dengan izin,
Housing Development Board Singapore kerana saya difahamkan melalui perancangan
teliti mereka, kerajaan Singapura ini, sekitar 80 peratus rumah mampu milik dibina untuk
rakyat, yang lain sekitar 20 peratus itu rumah mewah dibina untuk golongan kalau kita
kata T20 di Singapura.
Jadi mungkin kerajaan perlu melihat secara tuntas, secara menyeluruh, secara
holistik bagaimana kita hendak menyelesaikan ketidakseimbangan antara penawaran
rumah dan juga pembelian ataupun permintaan kerana apa, kerana masalah-masalah
yang dihadapi oleh golongan muda yang baru hendak membina rumah tangga, membina
keluarga yang tidak cukup daripada segi pendapatan isi rumah, yang ditolak apabila kita
buat permohonan meminjam di bank ditolak dengan pelbagai alasan. Jadi minta kepada
kerajaan untuk melihat secara menyeluruh supaya kita dapat mengatasi masalah ini
secara tuntas untuk masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, Tuanku juga menyentuh tentang
beberapa perkara berkaitan dengan projek berimpak tinggi untuk ekonomi negara seperti
mana contohnya ECRL, begitu HSR, MRT3 dan juga Pan Borneo Highway, begitu juga
dengan West-Coast Expressway, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Jadi mohon dinyatakan status terkini berkaitan dengan projek-projek ini. Ini kerana
apa, selalunya lah projek-projek berimpak tinggi ini memberikan kesan gandaan dan juga
menjadi pemangkin, pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi negara untuk masa
depan. Kita sedar bahawa ia akan memberi impak yang tinggi dan kesan gandaan kepada
negara apabila adanya kemudahan-kemudahan ini, ia akan dapat mewujudkan lagi
pertumbuhan bandar-bandar baru dan sebagainya.
Mohon supaya pihak kerajaan dapat menyatakan tentang status projek-projek
yang telah disebutkan sebentar tadi. Saya juga mohon menyentuh sedikit berkaitan
dengan isu pertanian yang juga disebut dan disentuh Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Yang di-Pertuan Agong. Antaranya ialah perkara yang berkaitan dengan Program SMART
Sawah Berskala Besar. Perkara yang ini saya selalu sebut dalam Dewan ini juga di mana-
mana tempat juga sebab saya mewakili Dewan Undangan Negeri Kedah yang memanglah
diketahui, maklum menjadi Jelapang Padi Negara. Cadangan ini Tuan Yang di-Pertua
nampaknya menarik. Menarik. Namun, realitinya sukar untuk dilaksanakan.
Ini kita dapat pelbagai respons ataupun tindak balas, maklum balas daripada
pesawah-pesawah sendiri di mana mereka tidak begitu minat untuk melaksanakan
program seperti ini kerana apa, kerana mereka belum lagi diberikan jaminan pendapatan
kepada tuan tanah kerana tuan tanah- begitu juga isu-isu yang berkaitan dengan penyewa
tanah. Jadi perkara ini tidak dapat dijelaskan dengan menyeluruh, diberikan kefahaman
yang menyeluruh kerana kalau tidak sudah tentulah ia akan mendapat tentangan di
peringkat pemimpin peladang dan malahan peladang itu sendiri.
■1710
Namun dalam masa yang sama, sebelum ini saya tahu dan saya sedar bahawa
contohnya di Kedah Lembaga Kemajuan Pertanian Muda (MADA) memang
melaksanakan pelbagai program untuk meningkatkan hasil dan juga pendapatan, hasil
padi dan meningkatkan pendapatan petani. Pelbagai program antara contohnya dengan
izin, NKEA iaitu program khusus untuk meningkatkan hasil di mana petani-petani
digalakkan untuk menjalankan sawah mereka secara berkelompok dan seterusnya dapat
menguruskan sawah itu secara estet dan akhirnya dapat kesan yang baik di mana
hasilnya jauh lebih tinggi berbanding dengan kalau sekiranya mereka melaksanakan
sawah bendang itu secara individu.
Soalan kita yang seterusnya, yang mungkin juga berlegar di kalangan petani
apabila kalau mereka diberikan jaminan contohnya satu hektar itu diberikan jaminan
dengan izin, guaranteed income, kalau kita berikan kepada syarikat-syarikat yang hendak
buat sawah berskala besar ini, contohnya RM2,500 satu hektar satu musim. Soalannya,
apakah akan terjadi sekiranya sawah yang dibuat oleh pihak syarikat ini diserang
penyakit? Mungkin juga terkena banjir, kemarau dan sebagainya. Adakah intervensi
kerajaan diperlukan untuk menyelesaikan masalah jaminan pendapatan kepada petani-
petani?
Ini sudah tentulah perlu dilihat secara menyeluruh sebelum kita laksanakan
kerana kita bimbang, kita takut hasrat awal kerajaan daripada lama, mungkin 10, 15 tahun
yang lalu, untuk terus-terusan memberi bantuan subsidi itu dan ini kepada petani tidak
akan tercapai, tidak akan dapat mendapatkan hasil yang dihasratkan itu dan menjadi sia-
sia belaka. Kita hendak supaya sebelum perkara Program SMART Sawah Berskala Besar
dilaksanakan, sesi libat urus dengan mereka yang terlibat ini wajib dan perlu dibuat. Kita
tidak mahu masalah ini akan mendapat penentangan terbuka, ada demonstrasi sana sini,
dinaikkan banner dan sebagainya menentang program tersebut.
Selain daripada itu, saya juga hendak mengambil kesempatan di sini sekali lagi,
seperti biasa juga tidak pernah jemu-jemu isu ini timbul lagi, di mana sekarang di Kedah,
petani-petani perlu mula turun ke bendang menabur benih bermula 1 April nanti. Akan
tetapi isu yang saya dengar di bawah sana, masalah benih juga tidak selesai. Bekalan
benih masih tidak cukup dan kenapakah perkara ini berlaku berulang-ulang setiap musim?
Saya seperti sebelum-sebelum ini juga menyatakan bahawa kerajaan,
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) dan juga agensi-agensi yang
berkaitan dengan bekalan benih ini perlu melihat secara menyeluruh, secara tuntas
melihat, mengambil kira keluasan bendang sesuatu kawasan itu sama ada di MADA, di
KADA, di barat laut Selangor, Perak, Kerian Sungai Manik dan sebagainya. Kerana apa,
sudah lama sangat tidak pernah selesai isu benih ini, dari setiap musim ke musim. Begitu
jugalah, saya sekali lagi juga hendak mengambil kesempatan di sini Tuan Yang di-Pertua
untuk memohon sekali lagi kepada kerajaan, menimbang secara serius, buat kajian
menyeluruh untuk membantu petani sawah benang ini dari musim menabur sehingga
musim menuai.
Saya selalu menyebut orang bendang ini rajin turun ke bendang setiap pagi,
namun apabila sampai jam 10, 11 pagi, mereka berhenti balik ke rumah, cuci kaki di kepala
tanah, di kepala bendang mereka dan terpaksa pergi ke pasar untuk membeli ikan dan
sebagainya untuk makan tengah hari. Akan tetapi, dalam tempoh tiga bulan itu mereka
langsung tidak ada pendapatan. Maka sebab itulah kita tidak hairan kenapa masalah
orang tengah, kebergantungan dengan orang tengah ini tidak pernah selesai di kalangan
petani ini kerana dalam tempoh tiga bulan tersebut mereka pergi menguruskan bendang
mereka sama ada merumput, meracun dan sebagainya tetapi tidak pernah langsung bawa
balik sepuluh sen setelah selesai buat kerja.
Beza dengan nelayan, beza dengan orang yang berkebun getah ataupun sawit,
mereka tentu akan bawa pulangan sama ada hasil tuaian, hasil tangkapan dan juga hasil
tuaian ataupun hasil torehan, mereka dapat jual dan seterusnya dapat menyara diri dan
keluarga. Perkara ini sudah banyak kali kita bangkitkan dan saya sekali lagi merayu
kepada kerajaan untuk melihat secara serius dan dapat dimasukkan dalam bajet yang
akan datang, insya-Allah.
Begitu juga apabila kita bercakap soal dasar agromakanan. Kita juga hairan
kenapa, sepatutnya Malaysia ini seperti yang kita sedia maklum, seperti laporan-laporan
yang kita terima, antara bekalan makanan yang boleh kita eksport iaitu dalam bahasa
Inggerisnya self-sustain, kita mampu sara diri iaitu ayam dan juga telur. Akan tetapi
baharu-baharu ini kita juga mendengar isu kenaikan harga ayam yang mendadak,
menyebabkan bekalan di pasaran dan juga permintaan yang begitu tidak dapat dipenuhi
kerana kenaikan harga. Saya dimaklumkan bahawa kesan daripada kenaikan harga
bahan ataupun makanan ayam itu menyebabkan kenaikan harga ayam. Jadi, saya ingat
ini perkara yang asas sekali kepada negara kita, kerajaan perlu melihat secara tuntas dan
menyeluruh.
Selain daripada itu, sektor agrikomoditi, kita bersyukur alhamdulillah, hari ini harga
minyak sawit cukup tinggi malah mencecah lebih RM8,000 untuk harga sawit mentah,
dengan izin, Crude Palm Oil (CPO) dan sudah tentulah ia memberi kesan yang positif,
harga Buah Tandan Baik (BTB)...
Tuan Yang di-Pertua: Berapa metrik tan Yang Berhormat Dato?
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Satu metrik tan Tuan Yang di-Pertua, CPO
RM8,000, kalau Buah Tandan Baik yang orang kampung tuai, kalau kita buat conversion
rate, kadar perahan OER minyak ini, lebih kurang kita ambil mudah 20 peratus, maka dia
boleh mencecah RM1,600. Akan tetapi bergantung kepada kawasan, daerah, mungkin
kadar perahan minyak ini berbeza-beza. Akan tetapi saya rasa dalam sekitar 20 peratus
itu akan memberi pulangan kepada masyarakat, rakyat sekitar RM1,500 ke RM1,600. Ini
cukup bersyukurlah kita.
Persoalannya sekarang ialah keluhan di kalangan masyarakat ladang pemilik-
pemilik ladang yang besar-besar ini tidak mempunyai pekerja asing yang cukup. Katanya
makluman yang kita dapat sekitar 70 ribu orang pekerja asing diperlukan untuk membantu
mereka menguruskan ladang, bukan hanya sekadar untuk mengambil buah kelapa sawit,
begitu jugalah buah-buah yang masak, yang jatuh, yang lerai ini perlu dikutip tetapi tidak
cukup. Jadi, apakah tindakan kerajaan untuk mengatasi masalah ini?
Kita menyedari bahawa kerana COVID-19 melanda seluruh dunia ini memberi
kesan kepada pengambilan pekerja asing. Akan tetapi kalau kita biarkan berlarutan maka
sudah tentulah negara kehilangan berbilion Ringgit apatah lagi hari ini dengan harga yang
begini tinggi. Begitu jugalah mungkin soalan saya kepada pihak Kementerian Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi, kesan daripada peperangan di antara negara Rusia dan
Ukraine ini. Oleh sebab kita tahu kita juga mengeksport minyak sawit ini ke negara-negara
dekat kawasan itu, negara Rusia dan juga negara-negara persekitaran. Adakah ia
memberi kesan terhadap penghantaran logistik minyak sawit kita ini ke negara tersebut?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang program
jualan Keluarga Malaysia. Kita menyedari ini adalah salah satu langkah yang dibuat oleh
Kementerian Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna (KPDNHEP) untuk meringankan
bebanan rakyat, kesan daripada COVID-19 yang melanda di negara kita. Cumanya secara
ringkas saya hendak bertanyakan, sehingga kini berapakah jumlah bilangan program ini
yang telah dijalankan sehingga kini? Berapakah jumlah jualan sekiranya boleh dinyatakan
dalam bentuk Ringgit yang berjaya diraih oleh peniaga? Adakah bercadang untuk
meneruskan program ini di masa akan datang?
Kita juga perlu mengingatkan KPDNHEP ini, kementerian ini, tentang apa yang
akan mungkin berlaku dalam tempoh sebulan dua yang datang. Kesan kenaikan harga
minyak mentah ini juga akan akhirnya trickle-down, dengan izin, turun ke bawah, turun ke
kilang-kilang dan akhirnya keluaran kilang-kilang yang berkaitan itu akan meningkatkan
harga dan seterusnya besar kemungkinan akan turun pula kepada pembeli, pengguna
akhir. Jadi, kita tidak mahulah lepas ini bising, riuh rendah rakyat berkaitan dengan
kenaikan harga barang maka masa itulah baharu kita hendak mencari jawapannya.
■1720
Tuan Yang di-Pertua, saya tadi telah menyentuh sedikit tentang banjir tetapi kita
sedar banjir ini merupakan kesan daripada perubahan iklim. Kita kena banjir ini hampir
setiap tahun, cuma hujung tahun 2021 dahulu semua orang sedang tertumpu bersiap
sedia untuk menerima banjir di Pantai Timur. Tiba-tiba Allah SWT tetapkan sebahagian
besar negeri Selangor, ibu kota negeri Selangor iaitu Shah Alam dan juga di Semenyih,
Dusun Tua dan sebagainya juga terkena banjir dan begitu teruk.
Kita perlu mempelajari daripada kesan ini sebab bukan perkara sekali sekala,
sebab kita kena ingat dengan perubahan iklim yang tidak menentu sekarang, cuaca pun
sudah berubah, tempat-tempat yang selalu mungkin kena banjir itu pun juga berubah. Apa
yang berlaku di Pahang, apa yang berlaku di negeri Sembilan, di Melaka dan sebagainya
juga merupakan kesan daripada perubahan iklim ini.
Cuma soalan kita, mampu kah negara menghadapi fenomena banjir besar seperti
yang berlaku baru-baru ini setiap tahun. Oleh sebab saya juga terlibat dalam menghantar
bantuan, pergilah ke Bentong, ke Pahang untuk hendak tolong cuci rumah orang-orang
yang terlibat.
Akan tetapi apabila kita sampai itu, kita tidak dapat rumah tetapi diberikan
sekolah. Kita bawa 80 orang dan diberikan dua buah bilik darjah yang penuh dengan tanah
dan juga pasir dan lain-lain sampah sarap sehingga ke- kalau bahasa Kedah, panggil
tingkap nako itu. Ini bila kita tengok itu pun kita sudah letih, belum lagi kita mula buat kerja.
Setelah kita sampai, dua hingga tiga minggu selepas itu, tanah pun sudah keras.
Usaha untuk membersihkan itu menjadi satu hambatan yang cukup teruk. Begitu juga apa
yang berlaku di Kedah dahulu. Katanya dipanggil fenomena kepala air di Gunung Jerai
yang turun sampai ke pekan Gua Cempedak dan sebagainya. Juga merupakan kesan
daripada berlakunya perubahan iklim.
Jadi saya minta kepada kerajaan kalau boleh pergilah belajar study bagaimana
kerajaan Singapura menguruskan banjir di negara mereka. Oleh sebab saya kata
Singapura ini merupakan satu buah pulau yang dikelilingi oleh laut dan sudah tentulah
tahap air laut itu juga memberi kesan kepada banjir apabila hujan terlalu lebat. Akan tetapi
kita jarang-jarang dengar, mungkin sekali sekala ada banjir di sana sini mungkin mereka
menggunakan teknologi tertentu, kesan amaran awal dan sebagainya.
Jadi saya mintalah kepada kerajaan, jangan malu-malu. Kita perlu belajar
daripada negara jiran walaupun mereka kecil daripada kita. Bahana banjir ini akan
berterusan menjadi tanggungan kita rakyat seluruhnya. Jadi kita minta supaya satu kajian
menyeluruh dan gunalah teknologi tertentu yang terbaik supaya kita dapat mengatasi
masalah ini.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit masa dua tiga minit lagi saya
ambil. Inisiatif Sekolahku Sejahtera, saya pun sebenarnya belum jelas tajuk ini. Saya pun
tidak mahu ulas panjang-panjang. Mohon pencerahan daripada Kementerian Pelajaran
Malaysia. Apa perkara ini, apakah inisiatif ini? Oleh sebab kita ini terlalu banyak inisiatif-
inisiatif yang dibuat di sekolah.
Malahan ia sampai kadang-kadang membebankan murid dan juga guru. Jadi apa
bentuk Sekolahku Sejahtera ini kita minta kementerian beri penerangan kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat ini semasa menjawab penggulungan nanti.
Kepada Kementerian Pengajian Tinggi syabas diucapkan atas penubuhan Majlis
TVET Negara. Kita menyedari hari ini program-program berkaitan dengan teknikal,
vokasional, engineering dan training ini merupakan satu program yang diminati dan
mendapat permintaan tinggi daripada pelajar dan juga permintaan tinggi di kalangan
pemain-pemain industri.
Kita perlukan satu Majlis TVET ini untuk merangka sektor mana yang kita perlu
ceburi dengan mengambil kira keperluan masa hadapan. Begitu jugalah Pelan Strategik
Kebolehpasaran Graduan yang ini pun penting sebab kita tidak mahu di kalangan anak-
anak kita yang belajar dan keluar daripada universiti, yang mengambil pinjaman PTPTN,
MARA dan sebagainya, akan tetapi apabila mereka keluar menjadi graduan, mereka ini
tidak dapat diserapkan masuk bekerja, terpaksa menanggung hutang dan sebagainya. Ini
memberikan kesan dalam kehidupan mereka.
Selain daripada itu juga Pelan Tindakan Keusahawanan di institusi pendidikan
tinggi. Saya rasa kerajaan dan kementerian perlu melihat secara menyeluruh bukan hanya
sekadar memberikan pendedahan awal bagaimana menjadi seorang usahawan yang
berjaya tetapi memerlukan satu program khusus yang mengambil masa mungkin satu
atau dua semester supaya mereka memahami dan akhirnya sekali dapat dididik menjadi
usahawan yang berjaya.
Saya mohon pencerahan daripada kementerian berkaitan dengan tiga perkara
yang telah saya sebutkan tadi supaya kita juga turut sama dapat membantu kementerian
menguar-uarkan kepada masyarakat dan rakyat untuk menjayakan hasrat dan cita-cita
kerajaan supaya boleh memberikan ruang pekerjaan kepada masyarakat di luar sana.
Tuan Yang di-Pertua sedikit berkaitan dengan pembangunan belia. Kita lihat ada
satu buah- model baharu pula, Pembangunan Belia untuk tahun 2021-2030. Jadi belia ini
macam-macam sudah Tuan Yang di-Pertua. Kalau zaman kita dahulu mungkin belia di
ladang, belia yang berkait dengan bidang-bidang pertanian. Akan tetapi hari ini belia
sudah menjadi satu kelompok yang mungkin kurang minat mereka dengan berpersatuan.
Jadi, apa bentuk model yang hendak dibawa oleh kementerian ini sehingga tahun
2030 kerana mereka ini bukan hanya hendak dibimbing menjadi pemimpin Oleh sebab
kita tahu kerajaan telah pun meluluskan dan hari ini telah pun dilaksanakan di Johor.
Contohnya baru-baru ini mereka yang berumur 18 tahun ke atas sudah boleh menjadi
pengundi dan dapat memainkan peranan menentukan kepimpinan negeri dan negara
pada masa hadapan.
Maka sudah tentulah kita mengharapkan model ini akan dapat menyediakan
bukan hanya kepada beberapa kelompok tertentu tetapi kita hendak supaya ia dapat
dikembangkan di seluruh negara supaya mereka dapat memahami peranan dan
tanggungjawab. Malahan mungkin saya mencadangkan supaya model ini juga diterapkan
dan dibincangkan bersama dengan Kementerian Pelajaran dan juga Kementerian
Pengajian Tinggi. Saya mohon pencerahan daripada KBS.
Seterusnya Visi Sukan Negara 2030. Lagi satu visi baru. Kita sedang mencari-
cari, sudah lama pingat emas pertama Olimpik oleh atlet negara belum sampai lagi. Jadi
kita hendaklah jangan lah sampai penghujung 2030. Kita tidak jumpa lagi pingat ini. Kita
hendak supaya hala tuju pembangunan sukan negara ini lebih menyeluruh, lebih baik
mengambil kira minat masyarakat hari ini.
Hari ini orang kurang minat dengan bola dan sukan-sukan fizikal lebih minat
kepada e-sport dan sebagainya. Jadi saya hendak tanyakan Kementerian KBS mungkin
bincang dengan FAM. Apakah sudah jadi dengan bola sepak kita? Bola sepak di bawah
19 tahun pun sudah kalah dengan Kampuchea. Jadi macam mana kita hendak harapkan
mereka ini mampu membawa pingat di peringkat Asia, Asia Tenggara, AFF Suzuki Cup,
dan sebagainya.
Kalau lah peringkat pembangunan ini pun kita tidak dapat menyediakan pasukan
yang mantap yang dapat memberi kesan. Kita tahu bola sepak merupakan satu sukan
yang amat diminati di seluruh negara, apatah lagi dengan penglibatan Tuanku Mahkota
Johor sendiri yang membawa dan membimbing JDT.
Jadi kalau boleh hendak semua orang negeri-negeri jadi macam JDT, tetapi mana
mungkin, oleh sebab pelbagai kekangan yang ada di setiap pasukan. Namun kita juga
dahulu pernah berjaya menjadi pasukan nombor tiga dapat pingat gangsa Sukan Asia
tahun 1974, pernah pergi ke Olimpik Munich pada tahun 1972, pernah pergi ke Olimpik
Moscow pada tahun 1980. Masa itu kita belum ada pasukan semi pro dan juga pasukan
profesional seperti hari ini. Jadi hari ini. Ya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh.
Dato’ Isa bin Ab Hamid: Saya melihat kenyataan Yang Berhormat tadi kesan
daripada bola sepak kita yang semakin menjunam prestasi. Saya melihat salah satu faktor
penting ialah kemasukan pemain-pemain import yang kita lihat memberi satu cabaran
kepada kualiti pemain kita.
Akan tetapi dari satu sudut juga dia telah menjadikan pemain kita tenggelam.
Adakah ini merupakan satu faktor pemain import berlebihan menjadikan satu faktor
pemain kita kurang berdaya saing? Mohon sedikit pandangan.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat masukkan ia
sebahagian daripada ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua, bola sepak ini amat dekat
dengan hati saya. Saya pernah membimbing pasukan Kedah 2007 dan 2008, kita menang
double treble iaitu Piala Malaysia, Piala Liga dan Piala FA. Dua tahun berturut-turut dan
rekod itu belum di pecah oleh siapa pun termasuk pasukan Johor.
■1730
Masa itu kita mengurus, memang dengan gaji yang tidak seberapa tetapi
semangat- macam-macamlah kita buat dan akhirnya kita berjaya. Cuma di peringkat
nasional ini kita rasa kita masih terkial-kial mencari formula yang sesuai sama ada
jurulatihnya kah, mungkin masalah pemain import, naturalisasi dan sebagainya yang kita
belum mampu. Kita sedihlah bila melihat...
Dato’ Nelson a/l Renganathan: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah? Tuan
Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Nelson a/l Renganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Saya hendak tahu, apa berlaku kepada Akademi Mokhtar Dahari di
Gambang, Pahang? Ia merupakan sebuah institusi untuk mencungkil bakat-bakat football,
bola sepak. Apakah sedang berlaku kepada Akademi Mokhtar Dahari? Terima kasih.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih. Saya pun Tuan Yang di-Pertua,
masukkan juga sebahagian daripada soalan tadi dalam perbahasan saya ini. Saya juga
sebenarnya terlibat sedikit, ketika itu Yang Berhormat KJ, Tuan Khairy Jamaluddin
menjadi Menteri. Masa itulah kita mula buat Akademi Bola Sepak Mokhtar Dahari dengan
harapan mencari bakat 90 ribu orang.
Daripada 90 ribu orang itu kita tapis, tapis, tapis sampailah we get the cream of
the cream lah, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi saya sendiri pun sebenarnya
tidak tahu dah apa yang berlaku. Minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab tajuk ini.
Kita hendak supaya begitu juga sedikit Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan sepak
takraw. Takraw kita pun dulu hebat. Kita ada Adnan Saidin lah, macam-macam tokoh-
tokoh dan kita menang dengan Thailand. Akan tetapi hari ini kita dibelenggu dengan
masalah persatuan pula. PSM tidak diiktiraf oleh ASTAF. Asian Sepaktakraw Federation
(ASTAF) apa semua ini, bergaduh apa semua, sampai hari ini kita pun tidak tahu apa dah
berlaku, minta Menteri, tolong jelaskan pada kita. Sama juga badminton.
Kita melahirkan Lee Zii Jia, ini pemain dari Kedah. Banggalah lah kita, All England
apa semua, kan tetapi dia pun ada masalah-masalah. Jadi, kita pun mintalah Yang
Berhormat Menteri- tolong jelaskan kepada kita sebab kita semua ini peminat. Kita hendak
bangga, hendak lahirkan atlet yang membanggakan negara sebab kita pun bangga kerana
kita rakyat Malaysia.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu sahaja yang saya boleh turut berbahas
dan ingin merakamkan penghargaan terima kasih atas ruang dan masa yang diberikan.
Insya-Allah kita sama-sama berdoa semoga negara kita ini dapat atasi masalah pandemik,
endemik COVID-19 ini dan kita balik hidup seperti sedia kala dan seterusnya dapat terus
berbakti kepada agama, bangsa dan negara. Sekian, terima kasih. Saya mohon
menyokong. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih, penghargaan kepada
Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz yang merupakan pendebat atau
pembahas yang terakhir. Terima kasih kerana berucap tanpa teks dan menurut kehendak
34(6)... [Ketawa] Saya nyatakan di sini bahawa:
Suasa dipakai;
Perak dibela.
Masa dah sampai;
Gerak dah tiba.
Bagi kita mengakhiri sesi pada petang ini, dan saya tangguhkan Mesyuarat
sehingga jam 10 pagi esok, 23 Mac 2022.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.33 petang]
